Zpr a vo da j

mě sta

MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
www.muml.cz
INFORMACE Z RADNICE

ÚNOR 2016
—

ZAJÍMAVOSTI

—

PŘEHLED AKCÍ

—

INZERCE

ÚVODEM
Vážení občané,
právě čtete první číslo
nového měsíčníku - Zpravodaj města Mariánské
Lázně. K jeho vydávání
nás vede snaha o zvýšení
Vaší informovanosti. Tištěné periodikum, které
bude stále ještě několik let hrát prim před
elektronickými médii, je ideálním nástrojem
pro pravidelný informační servis.

Stojíme ještě na prahu roku 2016. Uplynulý
rok byl pro nás obdobím snahy o realizaci
mnoha změn. Jak již jsem nastiňoval
v novoročním bilancování, většinou byl ve
znamení otevření radnice veřejnosti, a zde
se v mnoha ohledech zadařilo. Mnoho plánů
se sice ukázalo jako ambiciózních, nicméně
většina se podařila naplnit. Ačkoli se tomu
budu ještě věnovat minimálně v jednom
článku, nerad bych, aby se tento úvodník a
potažmo i celý zpravodaj proměnily jen v
plátek, ve kterém se budeme pouze radostně
plácat po zádech. Naopak. Zpětná vazba a
kritika zde bude vítána.
Rok 2016 bude rokem závažných rozhodnutí a jistě i novinek, které se dotknout v nějaké podobě každého z nás. Jedna z nich se
například týká Městské policie Mariánské
Lázně. Na lednovém zasedání zastupitelstva
byl jmenován novým velitelem městské
policie Ing. Václav Jelínek a současný velitel Jiří Ďurčo byl jmenován do funkce zástupce velitele. Současně s tím proběhly i
některé změny v konceptu řízení a přístupu
k vedení městské policie. Nově jmenovaný
velitel bude určitě průběžně seznamovat
občany se změnami. Mohu říci, že personální stabilizace MP, zefektivnění jejího fungování i zlepšení mediálního obrazu a tím
pádem veřejného mínění o práci městské
policie.
Na únorovém zasedání zastupitelstva města
se budou muset zastupitelé "popasovat" s
materiály týkajícími se budoucnosti městské

hromadné dopravy. Budeme se totiž muset
rozhodnout, zda budou trolejbusy po roce
2017 i nadále typickým koloritem města.
Rozhodnutí by mělo padnout na základě
odborné studie, jejíž zpracování se právě
blíží ke konci. Je třeba přihlédnout k celé
řadě faktorů - jde například o tradici, ekonomickou situaci města a v neposlední
řadě i o životní prostředí. Závěry odborné
studie budou ještě před zasedáním zastupitelstva zveřejněny na webu města a
s největší pravděpodobností bude následovat i odborná veřejně přístupná diskuze.
Jak již bylo naznačeno na zasedáních zastupitelstva v listopadu a prosinci uplynulého roku, bude dalším tématem i nemocnice a zdravotnictví. Této problematice
věnujeme maximální úsilí. I zde však budou muset být zastupiteli učiněna závazná
rozhodnutí týkající se projektů současných
spoluvlastníků Nemocnice Mariánské
Lázně i česko-rakouské společnosti
Vamed Mediterra, která projevila zájem
investovat ve městě. Mnozí již zaregistrovali, že Karlovarský kraj spolu
s Plzeňským přislíbili spolufinancování
pohotovosti. Nemalou zásluhu na tom
měla jistě výzva, kterou společně s námi

podepsali i starostové všech obcí v ORP
Mariánské Lázně.
Vzhledem k tomu, že jsme začali využívat
elektronický anketní systém Demokracie
2.1 počítáme, že každý měsíc bude spuštěna
anketa k některému z aktuálních témat.
V průběhu roku pak například určitě i anketa o budoucím využití brownfields Hamrnických kasáren, dnes „Parku klidu“, který
je nechvalně proslulý očekávanou vratkou
dotace. Tento projekt jsem v minulosti jako
občan označoval za „nežádoucí“ a obyvateli
města určitě „nechtěný“. V roce 2017 však
tomuto projektu končí udržitelnost a bude
na nás všech, jak rozhodneme o jeho dalším
využití. Mezi dosti závažná témata, kde
bude názor veřejnosti hrát bezesporu prim,
budou patřit například i úvahy o novém
správním centru v místě centrálního parkoviště a rozhodnutí o budoucím využití stávající budovy městského úřadu.

Děkuji za Vaši pozornost a rád si s Vámi
popovídám na tradičním setkání, které pro
občany pořádám každé první pondělí
v měsíci od 15 hodin ve své kanceláři
.

Únor 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

ZPRÁVY Z RADNICE

Nový velitel Městské policie Mariánské
Lázně se představuje
Na zasedání zastupitelstva města dne 19.1.2016 byl pověřen vedením
Městské policie Mariánské Lázně Ing. Václav Jelínek.

Co předcházelo Vašemu rozhodnutí přihlásit se do výběrového
řízení a na jakých pozicích jste již působil? Na konci r oku 2014
jsem se rozhodl ukončit svou dlouholetou karieru vojáka z povolání.
Toto rozhodnutí jsem přijal po 40leté praxi, kdy jsem strávil víc jak
5 let v zahraničních operacích a kdy jsem od roku 2002 pracoval na
různých funkcích na MO a GŠ AČR. V průběhu aktivní služby jsem
zabezpečoval zejména všestranné logistické zabezpečení příslušníků
AČR a v posledních 15 letech jsem na GŠ AČR byl členem týmu,
který se staral o všestranné logistické zabezpečení příslušníků AČR,
působících ve všech zahraničních misích. Zkušenosti jsem, kromě
řízení a vedení lidí, získal i v oblasti nákupů techniky, materiálu,
výběrových řízení a další. I přes svou dlouholetou praxi v armádě se
necítím, že bych nemohl být ještě několik let aktivně prospěšný, a
tak jsem se přihlásil do výběrového řízení na pozici velitele Městské
policie s tím, že bych ještě velice rád aktivně přispěl svým dílem
k rozvoji našeho města.
Město Mariánské Lázně vyhlašuje výběrové řízení na pozici strážník/
strážnice Městské policie Mariánské Lázně.
Celé znění výběrového řízení spolu s potřebnými formuláři najdete na stránkách: www.muml.cz/mestsky-urad/volna-mista/
Své přihlášky můžete odevzdat na podatelně MěÚ Mariánské Lázně nebo
zaslat se všemi požadovanými náležitostmi a přílohami na adresu:
Městský úřad Mariánské Lázně
útvar tajemníka
Ruská 155/3
35301 Mariánské Lázně
Obálku označte: Neotevírat – výběrové řízení – Městská policie
Lhůta pro podání přihlášek: 12. 2. 2016 do 12:00

Jak jste doposud hodnotil práci MP jako občan přilehlé obce
(tudíž s ní určitě také přišel do kontaktu) a jaký je dle Vašeho
názoru současný obraz městské policie? Musím se př iznat, že
v předchozích letech jsem vnímal strážníky obdobně jako většina
obyvatel Mariánských Lázní. To znamená, že do povědomí se mi
ukládala zejména represivní část jejich práce (pokutování). Po nástupu k Městské policii 1. listopadu loňského roku a po absolvování
několika dvanáctihodinových bloků ve službě, a to i v noci, jsem měl
možnost se seznámit i s druhou stránkou jejich činnosti. Vyhánění
bezdomovců, kteří denně obtěžují naše občany před obchodními
centry, řešení různých výtržností, žádostí o poskytnutí pomoci, agresivního chování podnapilých osob a některé další zákroky jako je i
asistování PČR aj. Dnes jsem zcela přesvědčen o tom, že MP by
měla i v budoucnosti být součástí našeho města.
Jak hodnotíte bezpečnostní situaci v Mariánských Lázních?

str.2

Co myslíte, že trápí občany v bezpečnostní problematice nejvíce? Na základě svých poznatků se nedomnívám, že by bezpečnostní situace v Mariánských Lázních měla být výrazně kritická.
Naopak si myslím, že naše město, i přes některé problémy, patří
k bezpečným zónám v naší republice a jsem přesvědčen o tom, že na
tom mají nemalý podíl i strážníci naší MP. Je nutné si uvědomit,
jaké je postavení strážníků, kteří ze zákona o MP plní úkoly spojené
zejména s ochranou veřejného pořádku, odhalováním přestupků a
dohledem nad provozem na pozemních komunikacích aj. Zajištění
bezpečnosti občanů před skutečně nebezpečnou trestnou činností
spadá do kompetence zejména PČR. Pokud se týká odpovědi na
druhou část otázky, jsem přesvědčen, že to, co nejvíce trápí občany
Mariánských Lázní, kromě pokut za parkování, je dodržování, respektive nedodržování přestupků proti veřejnému pořádku jako je
např. vandalismus, výtržnosti zejména v pátek a sobotu, bezdomovci
a chování osob pod vlivem alkoholu a jiných návykových látek, a to
zejména v nočních hodinách.
Jaké jsou vaše vize pro řízení MP Mariánské Lázně? Komplexní
dokument na koncepci MP v Mariánských Lázních jsem předložil
v rámci výběrového řízení. Faktem je, že některé mé představy se
s odstupem času mírně pozměnily. Je to dáno tím, že jsem neměl
před VŘ zcela přené informace o fungování MP. Ale po své, skoro
tříměsíční praxi strážníka, jsem si své postřehy a zkušenosti mohl
dosadit do reálnějšího rámce pro fungování MP. Mezi hlavní úkoly
pro nadcházející období jsem si stanovil zejména: zkvalitnění vystupování strážníků na veřejnosti (ustrojenost, čistota, verbální a profesionální vystupování); výrazně zlepšit informační a poradenskou
pomoc, a to jak pro občany, tak i pro hosty a návštěvníky; zvýšení a
zkvalitnění akcí spojených s prevencí; zlepšení fyzické připravenosti
stávajícího týmu; ale i zlepšení stávajících sociálních podmínek
nezbytných k ulehčení práce strážníků MP; aj.
Co personální politika a nábor nových strážníků? V této oblasti
vidím vážný problém. K dnešnímu dni je z celkového počtu 20 osob
skutečně zařazeno pouze 16 osob. Z toho je 14 strážníků, 1 x čekatel
a 1 x OZ (Občanský zaměstnanec). Ke zlepšení stávající situace
jsme vyhlásili VŘ na doplnění počtu strážníků. Bohužel, služba u
MP není pro mladé lidi zrovna atraktivním zaměstnáním, což je
podle mého názoru dáno i nedostatečným finančním ohodnocením.
Chystám se vedení radnice předložit návrhy na komplexní řešení
personálního zabezpečení, a to např. s využitím přijetí 2 OZ, ale i
jednoho OZ se zdravotním omezením aj.

Je něco, co byste rád za sebe na závěr sdělil občanům? Pevně
doufám, že strážníci MP i nadále budou spolehlivě chránit zájmy
občanů našeho města proti všem negativním jevům, které přináší
každodenní, ale i noční život. Věřím, že se nám podaří změnit, ne
vždy pozitivní náhled na naší práci, a že co nejdříve posuneme výsledky naší činnosti do plusového hodnocení.
A pokuty za nedovolené parkování? Bohužel ty nepromineme nikomu ani sobě navzájem.
Ing. Václav Jelínek, velitel MěPo Mariánské Lázně
Město Mariánské Lázně vyhlašuje výběrové řízení na pozici
Referent (ka) stavebního úřadu.
Celé znění výběrového řízení spolu s potřebnými formuláři najdete na stránkách: www.muml.cz/mestsky-urad/volna-mista/
Své přihlášky můžete odevzdat na podatelně MěÚ Mariánské Lázně nebo
zaslat se všemi požadovanými náležitostmi a přílohami na adresu:
Městský úřad Mariánské Lázně
útvar tajemníka
Ruská 155/3
35301 Mariánské Lázně
Bližší informace o druhu práce podá: Ing. Jan Panoš, vedoucí STAV,
Tel.: 354 922 148, email: jan.panos@marianskelazne.cz

Únor 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

str.3

Otevřený úřad? V Mariánských Lázních
už je to standard

Mariánské Lázně jsou novým klientem
PR agentury Accedo

Současné vedení města Mariánské Lázně zlepšuje přístup radnice
k občanům. Ti by měli mít snadný přístup ke všem informacím. A co
nebylo hotové minulý rok, na tom se bude pracovat letos.

Tisková zpráva PR agentury Accedo Czech Republic Communications, která zvítězila ve výběrovém řízení města Mariánské
Lázně na realizaci komunikační kampaně destinace Mariánské
Lázně na českém trhu pro rok 2016. Primárním cílem spolupráce
bude dlouhodobé budování pozitivní image města Mariánské
Lázně se zaměřením na zvýšení návštěvnosti tuzemské klientely.
Agentura Accedo bude mít na starosti kompletní zajištění vztahů
s médii a tvorbu a řízení mediální kampaně a dalších nástrojů
public relations, realizovaných v rámci ČR, které budou propagovat atraktivitu destinace v oblasti cestovního ruchu a lázeňství a
všeobecně podporovat a rozvíjet dobré jméno města.

„Při tvorbě koaliční smlouvy se strany nevyhnou kompromisům,
otevřenost k občanům ale patří mezi naše priority“ sdělil Petr
Třešňák, starosta města. Obyvatelé Mariánských Lázní se například
mohou už řadu měsíců účastnit zasedání komisí rady města, což
nebývá v ostatních obcích samozřejmostí. „Když jsme s tímto nápadem přišli, nebyl přijat s nadšením. Mnozí měli obavy, že se komise
promění v nekonečné ‚tlachárny‘, kterých se zúčastní desítky občanů, nebude si kam sednout a jeden bude mluvit přes druhého. Praxe
však ukázala tyto obavy jako liché a zpřístupnění komisí naopak
umožnilo diskuzi především občanům, kteří se o problematiku zajímají, byť členy komisí nejsou,“ popsal situaci starosta. Jak potvrdil,
názory obyvatel jsou pro vedení města nesmírně důležité.
„Nechceme se dostat do situace, kdy budeme prosazovat něco, co si
lidé nepřejí,“ řekl Petr Třešňák. I proto se každé první pondělí
v měsíci koná od 15 hodin v kanceláři starosty na městském úřadě
setkání občanů se starostou. „Také již proběhlo první fórum zdravého města, kde byly formulovány základní myšlenky občanů na fungování města a jeho největší nedostatky. Výstupy slouží jako jeden
z podkladů ke zpracování strategického plánu. Navíc máme díky
členství v Národní síti zdravých měst přístup k systému Demokracie
2.1 Karla Janečka, který dále chceme využívat k hromadným anketám a zjišťování názorů obyvatel,“ sdělil starosta další bod, který se
loni povedlo realizovat. „Změnili jsme i přístup k video přenosu z
jednání zastupitelstva. Při našem nástupu na radnici se ze zastupitelstva pořizoval profesionální přenos, který byl ale finančně nákladný,
navíc nebyl archivován na – pro obyvatele - dostupném místě. Za
zlomek ceny původního přenosu jsme pořídili dvě kamery, které
snímají zastupitelstvo, a obsluhuje je technik, zaměstnanec úřadu,
jehož přítomnost je na zastupitelstvu tak jako tak nezbytná. Nejsme
na kvalitě televizního přenosu, což ale bezesporu vyváží fakt, že
ročně ušetříme téměř 100 tisíc korun z rozpočtu města,“ vyčíslil
starosta. S jednáním zastupitelstva souvisí i další bod, a to jeho výstupy. Až do předešlého volebního období se zveřejňovala jen samotná usnesení, která jsou však často bez zbývajících podkladů nicneříkající. „To jsme napravili a v souladu s naším volebním programem
mají nyní občané města k dispozici všechny dokumenty, tedy i důvodové zprávy včetně příloh. Vše samozřejmě s přihlédnutím k zákonu
o ochraně osobních údajů,“ doplnil. Na stránkách města jsou také
transparentně zveřejněny účty města. „Prosazení tohoto bodu našeho
programu nebylo jednoduché. Ozývala se spousta hlasů a komentářů,
že se jedná o zbytečnou a nereálnou věc. Ukázalo se však, že většina
bankovních domů (vyjma dvou) této žádosti umí bez problému vyhovět. V současné době si tak občané mohou přes internet prohlédnout
více než 20 účtů města,“ podotkl starosta a dodal, že to ale neznamená, že by práce na otevírání úřadu občanům byla u konce.
„V letošním roce nás čeká další krok ke zvýšení transparentnosti
chodu radnice. Týká se zveřejňování uzavřených smluv. Rozhodli
jsme, a to především z ekonomického pohledu, že nákup systému pro
zveřejňování smluv (případně i náklady spojené s nasazením některého volně dostupného systému), by v tuto chvíli byl zbytečně vynaloženým nákladem. V roce 2017 nabude účinnosti zákon o registru
smluv, který právě bude nástrojem pro transparentní zveřejňování
uzavíraných smluv. Neznamená to však, že budeme v tichosti další
rok čekat. Jsme rozhodnuti implementovat opatření ze zákona ještě
v letošním roce. Jsem přesvědčen, že institut zveřejňování smluv je
velkým krokem proti plýtvání a klientelismu v samosprávě,“ dodal.

Mariánské Lázně o krok blíže světovému
dědictví UNESCO
V říjnu 2016 proběhlo v partnerském městě Bad Homburg zasedání
„Mayors steering group“, tedy starostů šestnáctky měst sdružených
pod Great spas of Europe. Na této schůzce bylo schváleno oficiální
logo kandidatury. Na prosincovém zasedání zastupitelstva města byl
schválen „Management plan“ jako jeden z hlavních řídících dokumentů přístupu města ke světovému dědictví UNESCO v rámci této
sériové nominace.
Ing. Petr Třešňák, starosta města

„Věříme, že nám spolupráce s profesionální PR agenturou pomůže zvýšit povědomí o Mariánských Lázních a v dlouhodobějším
horizontu i celoroční zájem českých návštěvníků všech věkových
kategorií přijet k nám a zažít Mariánské Lázně,“ říká místostarosta Mariánských Lázní Martin Hurajčík.

Zveřejnění programu pro poskytování
dotací z Fondu kultury města Mariánské
Lázně v roce 2016
Zveřejnění programu vč. podkladů pro podávání žádostí:
14.12.2015 na www.muml.cz
 Lhůta pro podávání žádostí: 13.01.2016 – 12.02.2016, žádosti
přijímá podatelna MěÚ Mar. Lázně
 Disponibilní finanční prostředky Fondu kultury pro rok 2016:
cca 1.200.000,- Kč.


Bc. Kamila Mazancová, odbor lázeňství a cestovního ruchu

Termíny zasedání Zastupitelstva města
Únor

16. 2. 2016

Březen

22. 3. 2016

Duben

12. 4. 2016

Květen

17. 5. 2016

Červen

21. 6. 2016

Září

13. 9. 2016

Říjen

11. 10. 2016

Listopad

15. 11. 2016

Prosinec

13. 12. 2016

Zastupitelstvo zasedá od 15.00 hod. Všechna uvedená zasedání jsou veřejná. Program jednání zastupitelstva je zveřejňován na internetových stránkách města: www.muml.cz

Rezidentní karty—prodloužení platnosti
Na základě usnesení Rady města Mariánské Lázně se prodlužuje platnost
rezidentních karet vydaných v roce 2015 do 30.6.2016 po zaplacení příslušné výše poplatku. Platnost bude prodloužena po předložení rezidentní karty
vydané v roce 2015 na oddělení poplatků. Do 31.1.2016 budou respektovány rezidentní karty vydané v roce 2015 a do této doby je možné zažádat
o prodloužení platnosti. Nové rezidentní karty vydané pro rok 2016 jsou
platné do 31.12.2016. Zpracovává se nový systém dlouhodobého
i krátkodobého parkování na území města Mariánské Lázně, který bude
poskytovat více možností a komfortnější parkování pro obyvatele města
Mariánské Lázně.
Martin Hurajčík, 1. místostarosta města

Únor 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Úvodní slovo Ing. arch. Vojtěcha Franty
ke Strategickému plánu
Město Mariánské Lázně nemělo od revoluce snad s jedinou výjimkou žádnou dobrou strategii. V roce 1998 se podařilo zpracovat dokument Koncepce rozvoje města od společnosti Berman Group, ten
se ale neplnil. Dodnes je platný, nadčasový a kvalitní, ale celou dobu
je jen „v šuplíku“. Město a jeho vedení se rozhodovalo v historii
často ad hoc, bez jasné vize a plánu. Ty nejzásadnější dokumenty
pro město jsou vždy územní plán a strategický plán. Oba tyto dokumenty začínáme tvořit nově s pomocí moderních metod a postupů.
Je to jedna z věcí, která se daří, a já z ní cítím upřímnou radost, protože město se díky těmto funkčním dokumentům a jejich naplňování
může skutečně rozvíjet.

str.4

Protože je vize spíše věcí srdce než rozumu, měli bychom se s ním
co nejvíce ztotožnit. Výběr jsme proto nechali na vás, abyste nám
prostřednictvím již ověřeného hlasování Demokracie 2.1 řekli v
jakém městě chcete žít. Měli jste možnost vybírat z těchto 13 dílčích
vizí - „Mariánské Lázně v roce 2031 budou:“

Urbanistická soutěž o územní plán
Mariánské Lázně - ideový návrh
Město Mariánské Lázně připravuje otevřenou architektonickou soutěž o ideový návrh nového územního plánu. Do soutěže se tedy může
přihlásit jakýkoli autorizovaný architekt, který splní podmínky. Soutěž ještě není oficiálně vypsaná, ale už teď vás můžeme seznámit s jejím průběhem. K tomu, aby soutěž byla regulérní, musí být její soutěžní podmínky schváleny Českou komorou
architektů a musí být ustanovena porota. To již máme za sebou a
porota byla jmenována v tomto složení: Ing. arch. Milan Košař, Ing.
Štěpán Špoula, Ing. arch. Igor Kovačevič, Ing. arch. Petr Starčevič
a Ing. arch. Lada Kolaříková jako nezávislí, za město jako závislí
pak Ing. Petr Třešňák, Ing. arch. Vojtěch Franta, Ing. Tomáš Prinz,
DiS. a Ing. Zora Rákosová. Porota se sešla 7. 1. 2016, upravila podmínky soutěže a navrhla další postup. Vyhlášení soutěže je tedy
očekáváno začátkem února 2016. Nezávislí členové poroty se důkladně seznámili s městem a jeho potenciály a z první schůze odjížděli plni pozitivních dojmů. Dovolím si tvrdit, že tato soutěž bude
mít velkou prestiž a bude o ni zájem, nejen díky silné a vyvážené
porotě. Mohu to potvrdit, protože několik významných českých architektů odmítlo účast v soutěžní porotě s tím, že se raději budou
účastnit v roli soutěžících. Zpracovávat územní plán tak krásného
města, jako jsou Mariánské Lázně, pro ně bude výzva a případně i
velmi dobrá vizitka. Proto si takovou příležitost nenechají ujít. Slavnostní vyhlášení výsledků soutěže pak vychází na zahájení lázeňské
sezóny 13.5.-15.5.2016, kdy se tyto dvě události ideálně potkávají.
Ing. arch. Vojtěch Franta, 2. místostarosta města

























Vize města 2031: Čím chceme být?
Každý se občas zamyslí nad budoucností a zkusí si představit kde a
jaký bude třeba za 10 nebo 15 let. Pro středoškoláka to může být až
nepředstavitelně dlouhá doba zatímco pro jeho dědečka jenom pár
vzpomínek. Naše město, i když patří mezi města relativně mladá,
takových „patnáctiletek" zažilo již mnoho. 15 let mu stačilo k vybudování nebo světovému věhlasu stejně jako k uzavření hranic a zpřetrhaní vazeb se světem. Tak to jistě nikdo neplánoval. Dnes bychom
se ale na výzvy budoucnosti rádi připravili. Třeba i tím, že se jim
postavíme s jasnou představou o tom, kam má naše město směřovat.
Rozvoj města dnes může upravovat a ovlivňovat řada dokumentů,
průřezovými jsou ale jednom strategický a územní plán. A oba by
měly stát na určité vizi. Východiska pro vizi našeho města za 15 let
jsme hledali společně se zastupiteli a místními odborníky. Ti jako
členové pracovních skupin definovali různé přitažlivé koncepty ale i
důležité kroky, kterými se má naše město ubírat. Jak z nich ale vyskládat jeden pomyslný cíl, ke kterému bychom se mohli společně
vydat? Všechny totiž plně rozvinout nejde.





Městem dopravně velmi dobře dostupným z České republiky i ze
zahraničí
Top turistickou a UNESCO destinací s moderním marketingem a
pestrou klientelou, kde spolupracují všichni místní aktéři v oblasti
cestovního ruchu
Energeticky udržitelným městem maximálně využívajícím
obnovitelné zdroje a možnosti energetických úspor
Podnikavým městem nabízejícím na základě spolupráce veřejného
a soukromého sektoru atraktivní pracovní příležitosti v cestovním
ruchu, lázeňství, službách a průmyslu nepoškozujícím místní
životní prostředí
Společenstvím občanů všech věkových kategorií hrdých na své
jedinečné město, kteří rozvíjejí jeho tradice a hodnoty
Vzdělaným městem se školami, které podporují a rozvíjejí
lázeňství a medicínský cestovní ruch jak odborným zaměřením,
tak výchovou k ochraně místních hodnot
Prosperujícím, dobře spravovaným městem s vysokými příjmy,
vyrovnaným hospodařením a otevřeným a vstřícným úřadem
Městem přitažlivým pro investory a vstřícným k místním
podnikatelům, kteří rozvíjejí a podporují místní ekonomiku
Světovým lázeňským městem, které je opakovaně vyhledáváno
díky kvalitním službám a péči založené jak na tradičních tak na
moderních léčebných metodách
Regionálním zdravotnickým centrem poskytujícím komplexní
zdravotní a sociální služby a zdravým městem se zdravým
životním stylem
Zeleným městem parků a kvalitního veřejného prostoru chránícím
a rozvíjejícím své největší bohatství, kterým jsou jedinečné léčivé
přírodní zdroje
Chytrým městem, které využívá ekologickou městskou dopravu,
pěší a cyklistickou dopravu a rozvíjí elektromobilitu
Městem lákajícím hosty i své obyvatele na nadstandardní nabídku
kultury a sportu
Ze tří vítězných vizí s největším počtem hlasů vznikla celková vize
města. Hlasování bylo otevřeno od 15. do 28. ledna. Děkujeme
všem, kteří se zúčastnili a společně s námi se zkusili přenést v
čase.

Aby se vzletným slovům dostalo i praktických činů, pokračujeme
vyhlášením urbanistické soutěže o ideový návrh nového územního
plánu a zároveň návrhovou částí nového Strategického plánu.
Mgr. Alena Dodoková, koordinátorka místní
Agendy 21 a Zdravého města

Únor 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

INFORMACE ZE ŠKOL

Vánoční turnaj v golfu
"O pohár ředitele školy JIH"
V pátek 18.12. se konal vánoční turnaj "O pohár ředitele školy"
v golfu. Soutěžili vybraní žáci všech tříd 1. stupně. Vítězem letošního ročníku se stala třída 5.B. Slavnostní předání poháru a ukončení turnaje se konalo v ředitelně školy. Mgr. František Kurka
poděkoval všem zúčastněným za aktivní přístup. Poděkování patří i
panu Budkovi, který výuku golfu vedl.

Dárečky žáků školy JIH
Tento nápad se zrodil v kolektivu rodičů dětí 3.C u paní učitelky
Zdeňky Potůčkové. Proč pomáhat někomu vzdálenému, když
v naší blízkosti jsou lidé, kteří se podíleli na Vánočním zastavení
na MÚ, kde jsme si
vytvořili plno krásných
dárečků a sami pomoc
také potřebují. A tak
jsme se 23.12. v 9.00
hodin sešly s paní ředitelkou Ing. Monikou
Šumovou v Domově
Pramen Mnichov a
předaly jsme jí dárečky
vyrobené dětmi a také
rodiči
odsouhlasený
příspěvek 500, -Kč, což
byla část z výtěžku
našeho JARMARKU.
Za rodiče se této role
ujala Bc. Barbora Tintěrová. Paní ředitelka
nás navíc ještě provedla
dílnami svých klientek
a zrodil se i nápad na
spolupráci našich Zlatých liščat s jejich klientkami. Slovo integrace zní hodně studeně, ale proč se neskamarádit? Vzájemně se obohatit? Všem, kteří s námi souhlasíte, přejeme zajímavá setkání se
zajímavými dětmi i lidmi.

str.5

Prohlídka Nových Lázní
Třída 3.A paní učitelky Lubomíry Hrdonkové strávila celé
dopoledne prohlídkou Nových Lázní. Děti si prohlédly Císařské
(Královské) kabiny, Casino, ochutnaly Ambrožův pramen.
V salonku s knihovnou nám paní Regina vyprávěla o založení
Mariánských Lázní a ukázala nám na plánku celý hotelový resort,

který se skládá z Nových Lázní, Casina, Centrálních Lázní, Maria
Spa, Hvězda Imperial a Neapol a hotelu Hvězda. Celý resort je
propojen koridory a měří 850 metrů. V Maria Spa děti ochutnaly
Mariin pramen a v jezírku zhlédly film o založení Mariánských
Lázní. V Café Imperial na děti čekalo malé občerstvení – čaj,
cukroví a jablkový závin. Domů si děti odnesly ještě malý dáreček –
sešit, blok, oplatky. Velké poděkování patří dvěma maminkám Ing.
Patrícii Irlvekové - Sedláčkové a pí. Petře Šmerdové, které vytvořily
naučný a zajímavý program.

Žáci školy JIH podpořili psí útulek
V rámci celoškolského projektu Vánoce pro psy navštívila třída 3.C
paní učitelky Miroslavy Bledé psí útulek v Mariánských Lázních.
Víc než měsíc pilně nosili konzervy, granule, pamlsky, deky a staré
ručníky, aby přispěli pejskům z útulku. Akci zorganizovala a připravila paní učitelka Fraňková se třídou 8.B a vybrala. Po úvodním
focení mohly děti na vodítku venčit pejsky na polní cestě za útul-

Florbalový turnaj v Plzni
V sobotu 9.1. 2016 se dva dívčí florbalové týmy ze ZŠ JIH pod
vedením pana učitele Marka Petruše zúčastnily turnaje Plzeňského
a Karlovarského kraje v Plzni. „Mladší tým“ se zúčastnil takového
většího turnaje poprvé a tak si tam jel hlavně pro zkušenosti.
„Starší tým“ už měl zkušenosti z podzimního turnaje a bylo to znát
na hře a výsledcích. V základní skupině porazil Tlučnou, Rokycany a Slavii Plzeň a po strhujícím boji se Slavií Plzeň, kde hrály i
bývalé hráčky ZŠ Jih (nyní už na středních školách), hrál o 5. místo
s Ostrovem. Nakonec na turnaji mezi 12 týmy obsadil vynikající
6. místo

kem, z čehož byly nesmírně nadšené. Pro většinu čtvrťáků to byl
hezký zážitek, pro některé naprosto ojedinělý. Ještě ve třídě si o
pejscích povídali a žáci slíbili, že budou chodit i s rodiči venčit psy
z útulku. Tak snad to alespoň některým vydrží! Den zakončili čtením knihy Karla Čapka Dášenka. Žáci i zaměstnanci školy podpořili
psí útulek dárky v hodnotě cca 30 tisíc korun.
Mgr. František Kurka, ředitel ZŠ JIH, Mariánské Lázně

Únor 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

str.6

Patří k nejlepším žákům Karlovarského
kraje
Kdo je ten žák? Jmenuje se David Fiala a ve školním roce
2014/2015 byl žákem ZŠ Úšovice Mariánské Lázně a byl žákem
opravdu velmi úspěšným. V celostátním kole mezinárodní soutěže
Lidice pro 21.století vyhlašované MŠMT ČR obsadil 2.místo v
kategorii žáků do 15 let.

Vystoupení 3.tříd - country tanec Hříbě - děvčata

5.B (pí Balvínová) - tady se žáci předvedli v tanečním vystoupení
v rytmu HIP HOP, až to některé zvedlo ze sedadel.

Celkem se zúčastnilo 3600 soutěžících, vyhlašování se konalo na
zámku Nový hrad v Jimlíně u Loun. V dějepisné olympiádě získal
1. místo v Karlovarském kraji a vybojoval si tak účast v celostátním kole, které se konalo celý týden v Litoměřicích. Zde obsadil
11.místo v ČR. Dalším Davidovým úspěchem byla účast v celostátním finále literárně historické soutěže Komenský a my v Brandýse nad Orlicí, kde se celkově umístil na 6.místě. Do soutěže
bylo zasláno 389 literárních prací a do finále bylo vybráno
20 nejlepších, z toho byla jedna pětina soutěžících z naší školy. Ti
nejlepší ještě soutěžili v historických znalostech o J. A. Komenském. Soutěže se zúčastnilo celkem 98 škol a naše ZŠ Úšovice
byla z Karlovarského kraje jediná. Do soutěží Davida připravovaly velmi zkušené paní učitelky, Mgr. Věra Kučavová a Mgr. Libuše Měrková. I jim patří velké poděkování. Davidovi přeji za sebe i
ostatní kolegy, aby se mu stejně dobře dařilo na zdejším gymnáziu, kde studuje v letošním roce v 1.ročníku. Hodně štěstí a úspěchu!

Naše moderní gymnastky vedené pí uč. Vodičkovou všechny
nadchly svým kultivovaným a ladným pohybem a technikou s
náčiním (míčem a obručí) i bez. Svůj zahraniční pobyt - jazykový
kurz v Londýně - předvedli vlastní prezentací za odborné
pomoci pí uč. Jelínkové na velkém plátně divadla žáci 2.stupně
(prezentaci zpracoval Jan Mlejnek a komentovali Michael Pecher a
Klára Suská). A o úvod a závěr se postaral pan učitel Babička se
žesťovým seskupením složeným převážně z žáků naší školy. Celým
pořadem provázel žák devátého ročníku Michael Pecher
(mimochodem dvojnásobný držitel titulu "Nejlepší řečník Karlovarského kraje" v soutěži Mladý Demosthenes a 4. řečník v celostátním
kole mezinárodní soutěže), společně si o pomyslné žezlo moderátora
doslova řekly a mikrofon převzaly Tereza Očenášková a Tereza
Vostrá. Režii a mluvené slovo připravila pí ředitelka Alena Hálová.

ZŠ Úšovice oslavila 55 let své existence
V závěru kalendářního roku se 250 žáků (účinkujících) představilo v nejrůznějších vystoupeních téměř 450 divákům, aby si tak
připomenuli a společně oslavili 55 let existence Základní školy
Úšovice. Jednotlivá vystoupení byla prezentována s velikou chutí
a radostí. A že měli žáci pod vedením svých učitelů co předvést!
Pod novým vedením (pí uč. Karenovičová) vystoupil pěvecký
sbor se dvěma písněmi a také doprovodil 1.třídy.
1.třídy (pí uč. Klečková, Melicharová, Karenovičová) - písničky
Z mechu a kapradí a společný přednes pohádky Františka Hrubína
Červená karkulka.
2.třídy (pí Wenzlová, Sahánková, Matějková) - šly společně s
dětmi do Mléčného baru v písni od Zdeňka Svěráka a Jaroslava
Uhlíře.

Přeplněné hlediště Městského divadla ML

Ještě jednou děkuji všem pedagogům, svým kolegům zástupcům
(pí Kučavová, p.Srp) za pomoc organizační, technickou, morální
a Městu Mariánské Lázně za finanční příspěvek z Fondu kultury.
Opravdu jsme si společně tento den všichni užili. Tak hodně štěstí
a úspěchu do dalších let!

3.třídy (pí Pecherová, Nápravníková) - žáci s chutí předvedli
country tanec na píseň Václava Neckáře Hříbě.
4.třídy (pí Ležatková, Krystyníková) - žáci se přeměnili v pohádkové postavy a zazpívali píseň Večerníček.
5.A (pí Schneiderwinklová) - žáci naprosto úchvatně zahráli tři
pohádky - O rybáři a rybce, O Smolíčkovi, O Sněhurce

PaedDr. Alena Hálová, ředitelka ZŠ Úšovice

Únor 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

str.7

Podle zákona MŠMT ČR č. 561/2004 Sb. § 46 odst.1 o předškolním, základním, středním, vyšším odborném a jiném vzdělání (školský zákon) ve znění pozdějších předpisů, a to v souladu s § 36 odst. 4 a 5
ředitelé základních škol v Mariánských Lázních:
Mgr. František Kurka – ZŠ JIH, Mariánské Lázně, Komenského 459, přísp.o.
PaedDr. Alena Hálová – ZŠ Úšovice, Mariánské Lázně, Školní nám. 472, přísp.o.
Mgr. Luboš Borka – ZŠ Vítězství Mariánské Lázně, přísp.o.
oznamují rodičům, že

ZÁPIS DĚTÍ
do 1. tříd základních škol v Mariánských Lázních pro školní rok 2016/2017 se bude konat
v pátek 5. února 2016 od 15.00 do 18.00 hodin
v sobotu 6. února 2016 od 9.00 do 12.00 hodin,
v ZŠ Vítězství ML bude zápis probíhat pouze
v pátek 5. února 2016 od 14.00 do 16.00 hodin.
K zápisu se dostaví děti narozené od 1. 9. 2009 do 31. 8. 2010 a děti po odkladu povinné školní docházky.
Rodiče nebo zákonní zástupci, kteří přivedou děti k zápisu, přinesou s sebou rodný list dítěte a svůj občanský průkaz.
Žádáme zákonné zástupce žáků, aby děti umisťovali do „spádové školy“ v souladu s obecně závaznou vyhláškou Města Mariánské Lázně č.
6/2009 o školských obvodech základních škol, které jsou níže uvedeny. O případné změně školy rozhodne na žádost zákonného zástupce po
zápisu příslušný ředitel školy.

ŠKOLSKÉ OBVODY
ZŠ JIH, Mar. Lázně, Komenského 459, přísp.org.
Anglická
Bezejmenná
B.Němcové
Družstevní
Dřevěná
Dusíkova
Dvořákova
Dykova
Fibichova
Goethovo n.
Hlavní třída
Husova
Chebská
Chopinova
Ibsenova
Janáčkova
Jiráskova
Jugoslávská
Karlovarská
Klíčova

Kollárova
Komenského
Křižíkova
Lázeňská
Lesní
Libušina
Lidická
Luční
Lužická
Masarykova
Máchova
Mánesova
Mírové nám.
Mladějovského
Na Třešňovce
Na Výsluní
Nádražní nám.
Nákladní
Nehrova
Nerudova

Pod Panoramou
Poštovní
Pramenská
Příčná
Příkrá
Purkyňova
Reitenbergerova
Ruská
Smetanova
Stavbařů
Třebízského
Tyršova
U Nemocnice
U Pily
Úzká
V Sadech
Vrchlického
Zeyerova
Žižkova

ZŠ Úšovice, Mar. Lázně, Školní nám. 472, přísp.org.
Americká
Bažantnice
Boční
Čapkova
Česká
Dobrovského
Dukelská
Dyleňská
Franze Kafky
Havlíčkova
Hroznatova
Ke Kasárnům
Ke Kostelu
Kosmonautů
Krátká
Kubelíkova
Ladova
Mládežnická

Na Průhonu
Na Voře dole
Na Voře nahoře
Na Vyhlídce
Okružní
Palackého
Plzeňská
Podhorská
Polní
Potoční
Průběžná
Přátelství
Seifertova
Skalníkova
Stavební Mlýn
Šafaříkova
Školní
Školní nám.

OBCE:
Vlkovice, Milhostov, Ovesné Kladruby,
Rájov, Mnichov, Sítiny, Zádub-Závišín,
Prameny
ČÁSTI OBCE:
Kladská,
Chotěnov-Skláře, Stanoviště
Pro ZŠ Vítězství Mariánské Lázně, přísp.org., platí oba školské obvody.

Škroupova
Tepelská
Tomáškova
U Mlékárny
U Ploché dráhy
U Rybníčka
U Tvrze
U Zastávky
Ve Vilkách
Vítězství
Za Školou
Za Tratí
Zahradní
Zelená
1. máje
17. listopadu

Únor 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Začátek nového roku v ZUŠ Fryderyka
Chopina
Vánoční prázdniny oddělily adventní a vánoční čas od nového roku
2016. Advent a Vánoce byly naplněné řadou koncertů a vystoupení
v Mariánských Lázních i okolí. Ani v roce 2016 to nebude jinak.
Hned 1. ledna vystoupil DOM s mažoretkami pod vedením manželů
Koreisových na novoročním průvodu městem. Ve středu 6. ledna
pak v rámci Tříkrálové sbírky hráli žáci ze třídy L. Čechové v Domově pro seniory v Úšovicích. S Domovem pro seniory spolupracu-

str.8

KULTURA

Folklorní soubor Marjánek
„Co mě napadne, když se řekne Marjánek?“ zamyslí se Kateřina
Jandlová a pokračuje, „nekonečné množství sobotních tréninků a
absolvovaných vystoupení.“ A právě zmíněnou stránku zná o
Marjánku jen málokdo. Většina zahlédne nějaké to vystoupení,
spěchající členy souboru v kroji nebo třeba v andělském kostýmu
po městě a někteří dokonce ani neví, že nějaký Marjánek existuje.

Uskupení vzniklo v průběhu devadesátých let díky paní učitelce
Bahledové (dnes Hurtové). V roce 2004 získalo právní formu
občanského sdružení, kterou se podařilo v roce 2015 přeměnit na
zapsaný spolek, který v Mariánských Lázních pořádá nejen několik
významných kulturních akcí, ale když se vrátíme na začátek, tak i
úspěšně vede folklorní soubor Marjánek. Zkoušky souboru
probíhají pod vedením slečny Jandlové každou sobotu v Dráčku.
Chodská muzika, která je od roku 2004 nedílnou součástí souboru,
zkouší taktéž v sobotu pod vedením pana učitele Mgr. Babičky. A

jeme trvale a pravidelně, poslední koncert proběhl 25. ledna.

Žáci ZUŠ Fryderyka Chopina vystupují během roku na desítkách
vystoupení, některá jsou určená především rodičům, ale většina je
pro širokou veřejnost. Veškeré informace o aktivitách žáků naleznete na webu školy www.zus-ml.cz v sekci kalendář akcí, o dění ve
škole vypovídají také fotografie a články. Na závěr pozvání na nejbližší koncert. V pátek 19. února vystoupí ve Společenském domě
Casino vybraní žáci školy za doprovodu ZSO na koncertě pro rodiče a děti. Začátek v 18 hodin. Srdečně zveme!!!
Mgr. Petr Čech, ředitel ZUŠ F. Chopina
Akce Hotelu Krakonoš v roce 2016
První akce je cíl Pochodu turistů krajem léčivých vod v sobotu 6.2.
2016
Druhou akcí je pořádání jíž tradičních „Čarodějek“.
Je soutěží o nejlepší masku dětí a později dospělých. Hrát bude
country skupina Starší páni z Tachova. Akce se bude konat v pátek
29.4. 2016.
Třetí akcí bude Sochařské sympozium – opět se jedná o tradiční
akci – již 12. ročník. Studenti Hořické školy sochařské pod vedením akademického sochaře Michala Moravce zde na místě tvoří
další sochy našeho Sochařského pohádkového ráje. V minulém
roce odhalil výsledek jejich práce režisér Zdeněk Troška, který pak
zde uspořádal velmi podařenou besedu s návštěvníky akce.
V letošním roce se tohoto odhalení a následné besedy ujme pan
Aleš Háma.
Sympozium začíná 25. června 2016 a končí odhalením a besedou
v sobotu 2.7.2016.
Čtvrtou akcí je druhý ročník Kroku ke zdraví, nordic walkingu na 2
trasy delší a kratší se v minulém roce aktivně zúčastnilo přes 200
osob, termín konání akce je 10. 9. 2016
Pátou akcí je již tradiční IX. ročník Svatováclavských slavností lidé
dobré vůle – akce velmi oblíbená s průměrnou návštěvnosti cca
3 000 lidí.
Tato akce proběhne v sobotu 24.9. 2016.
Šestou a zcela novou akcí bude Zpívání koled u betléma. Jde o akci
konanou pod záštitou Deníku Bohemia. Zpívání podpoří Mariánskolázeňský žesťový orchestr, osloveny budou školy, školky , domov důchodců, lidová škola umění atd.
Dopravní podnik zajistí dopravu. Akce začíná ve středu
14.12.2016 v 18.00 hodin př esně.
Ing. Jiří Richter, ředitel hotelu

Archiv soubor: Marjánek na slavnostech na Slovensku

byla to právě sobota, kdy v rozcuchaných a rozespalých hlavách
vznikl nápad uspořádat menší folklorní festival. "Bude se konat v
Mariánkách, ať to nemáme daleko a nejlépe na podzim, kdy se
dobře sejdeme," znělo tělocvičnou. Od té doby uplynulo již 13 let a
Marjánek se chystá na další folklorní září, kdy budou našimi hosty
Slováci, Bělorusové i Bulhaři.
Vedle Mariánského podzimu pořádá Marjánek ještě další akce velikonoční Marjánkovské jarnění, taneční víkend pro děti nebo
vánoční koncert Cesta k Betlému.
Pokud nevíte, co se sobotním dopolednem, přijďte se podívat a je
úplně jedno, kolik Vám je let! Marjánek Vám přeje úspěšný nový
rok a budeme se těšit!
(SVH) Sandra Vápeníková, předsedkyně spolku

Prof. René Tuček oslavil své životní
jubileum
8. ledna oslavil své osmdesáté narozeniny mimořádný český pěvec
a hudební pedagog profesor René Tuček, držitel ceny Thálie za
celoživotní mistrovství v opeře.
Jsme velmi hrdí, že si pro svůj život vybral právě Mariánské Lázně.
Právě v těchto dnech vychází kniha vzpomínek Reného Tučka
„Sex v hlase“, dobrodružné čtení od prvního písmene do poslední
tečky. Svými texty, ve kterých se zamýšlejí nad vlivem hlasu
v citovém, erotickém i pracovním životě, přispěli například Karel
Gott, Jiří Suchý, Jan Cimický, Radim Uzel, nebo Štefan Margita
a další.
Kniha je dostupná v Infocentru Mariánské Lázně.

Martin Hurajčík, 1. místostarosta města

Únor 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

str.9

Únor 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

str.10

Únor 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Zahájení lázeňské sezony v Mariánských
Lázních 13. – 15. 5. 2016
Město Mariánské Lázně se začíná připravovat na jednu z nejdůležitějších událostí roku - Zahájení lázeňské sezóny 2016. Přípravy
jsou v plném proudu, a tak se můžete těšit jako vždy na příjemnou
atmosféru a bohatý program.
Po celý víkend bude pro návštěvníky připraven zajímavý program
na Kolonádě a v jejím nejbližším okolí. Oslavy začnou již v pátek
13. května odpoledne. Hlavním bodem pátečního večera bude slavnostní koncert Západočeského symfonického orchestru, který se
uskuteční ve společenském domě Casino. Hlavní program bude
probíhat v sobotu 14. května. Kromě mše v Kostele Nanebevzetí
Panny Marie a následného svěcení pramenů Vás čeká řemeslný
jarmark, bohatý kulturní program a chybět nebude ani zábava pro
děti. Neděle 15. května bude zcela ve znamení dětí - soubory místní
Základní umělecké školy Fryderyka. Nezapomeňte si proto poznamenat v kalendáři termín 13. - 15. května 2016.

str. 11

hodnete, neruší se dosavadní odesílání oznámení na vaši emailovou adresu. Je třeba nahlásit nám své mobilní telefonní číslo a
obdržíte krátkou textovou zprávu o rezervaci – do kdy je připravena a v kterém oddělení. Totéž platí u předupomínek a upomínek.
Mgr. Alena Samková, ředitelka knihovny

ZPRÁVY Z MĚSTA

Léčebné lázně umožňují růst odbornosti
Léčebné lázně Mariánské Lázně, a.s., dbají už tradičně o růst odbornosti všech svých pracovníků po všech stránkách, včetně znalosti jazyků. A nabízejí také jedinečné kongresové zázemí předním
odborníkům - českým i zahraničním.

Město Mariánské Lázně oslavilo Nový
rok velkolepým ohňostrojem
Město Mariánské Lázně zvolilo pro oslavy nadcházejícího roku
jiný termín i prostor. Pro lepší dostupnost místních občanů byl
tentokrát ohňostroj odpalován z Centrálního parkoviště.
Změna to byla úspěšná. Městský ohňostroj skvěle doplnil lampionový průvod, který pořádala cestovní agentura Cup Vital.
Tím vznikla velice vydařená akce pro místní obyvatele i hotelové
hosty.
Účast byla překvapivě velká, odhadem 1500 lidí různých věkových
kategorií. To vše dohromady jistě dalo základ budoucí pěkné tradici. Poděkování za spolupráci patří nejen agentuře Cup Vital,
ale také provozovateli Centrálního parkoviště, Městské policii i
Policii ČR, hasičům, záchranné službě, Technickému a dopravnímu
servisu.
Za KIS Mariánské Lázně s.r.o.
Havrdová Alena, jednatelka

Turisté nelení
Setkávání turistů Karlovarské oblasti má již řadu let pevný kalendář. A osvědčený. Výrazně se na něm podílí také Klub českých
turistů Mariánské Lázně. Letos za finanční podpory města Mariánské Lázně pořádá již 6. února lyžařský přejezd a turistický Pochod
(36. ročník) zimním krajem léčivých vod. Star t: Vedlejší hala
budovy nádraží v Mariánských Lázních v sobotu 6.2. v 8:00 10:00. Cílem je Hotel Krakonoš.

Foto vsk.

Kongres České lékařské akademie v Casinu na téma „To nejlepší ze
současné české medicíny“ byl multidisciplinární. Za účasti předních odborníků z mnoha oblastí medicíny umožňoval širší pohled
do oboru. Během tří dnů byl vyhražen dostatek času i na diskuse.
To vše přispívá k využití vzájemných poznatků a k co největšímu
obohacení výzkumu i praktického využití v lékařské praxi. Nejblíže
do kongresového sálu v Casinu to měly zdravotní sestry (na foto
zleva) Blanka, Monika a Lucie z Nových lázní.
Václav Větrovský

Václav Větrovský

Městská knihovna v lednu 2016

Pohotovost s účastí krajů

Pro děti

V mariánskolázeňské nemocnici by mohla od 1. března začít fungovat lékařská pohotovostní služba, navíc má dojít k rozšíření ordinační doby chirurgické ambulance. Kromě města Mariánské Lázně
přispěje nemocnici také Karlovarský a Plzeňský kraj.
„Tyto služby ve městě chyběly a nebylo možné je poskytovat pouze s příspěvkem z městského rozpočtu,“ sdělil starosta Mariánských Lázní Petr Třešňák. „Jsem rád, že naše iniciativa spolu
s okolními obcemi z podzimu minulého roku měla smysl, a podařilo se získat příslib dotace nejen z Karlovarského, ale i Plzeňského
kraje. Pevně doufám, že zastupitelstva obou krajů tento návrh
schválí. Oba kraje by měly přispět částkou 1,2 milionu korun, příspěvek Mariánských Lázní pro letošní rok je v rozpočtu plánován
na 2 miliony korun. Celková suma však nedostačuje na provoz
čtyřiadvacetihodinové pohotovosti. Naše pozice je o to složitější,
že jsme lázeňským městem, kde chirurgická ambulance neslouží
jen obyvatelům, ale ve velké míře i hostům.
Jednatel společnosti Nemocnice Mariánské Lázně Zdeněk Kříž
garantoval, že firma dokáže jak personálně zajistit provoz pohotovosti, tak poskytnout potřebné vybavení.

19. 1. 2016 proběhla od 16.00 v dětském oddělení Městské knihovny
akce „Už si čtu sám“ z nové knihy Aleny Čálkové „Borůvky na
prodej“. Byla určena především žákům z 1. a 2. tříd základních škol.
21. 1. 2016 „Čteme a malujeme“ – byl program od 16.00 pro předškoláky, opět navazující na knihu Aleny Čálkové „Borůvky na prodej“.
Pro dospělé
27. 1. 2016 od 17:00 zavítal do prostor studovny Ing. Petr Bořil, aby
nám povyprávěl o svých cestách po Čechách. Přednáška
s promítáním volně navázala na úspěšné předvánoční povídání
z prosince loňského roku.

Novinky v Městské knihovně
Městská knihovna Mariánské Lázně nabízí svým čtenářům od
1. ledna 2016 novou službu: Bezplatné zasílání oznámení o splněných rezervacích, předupomínkách a upomínkách prostřednictvím SMS zpráv do vašeho mobilu. Pokud se pro tuto službu roz-

redakce

Únor 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

str. 12

Změny ve vydávání cestovních dokladů
Podání žádosti o vydání e-Pasu a e-Pasu BLESK je nyní možné
provést na kterémkoliv úřadě obce s rozšířenou působností
bez ohledu na místo trvalého pobytu. Na stejném úřadě, kde je
žádost podána, si také nový pas vyzvednete.
Tzv. e-BLESK – cestovní pas ve zkrácené lhůtě již není možné
vystavovat na počkání. Minimální lhůta vydání je nově
6 pracovních dnů. Za vydání tohoto typu cestovního dokladu,
který již obsahuje biometrické údaje a má také delší platnost (viz
tabulka níže), jsou nově stanoveny i výrazně vyšší správní poplatky.

PARKING CENTRUM a.s. - Parkovací dům (nonstop)
Pramenská 653/1, Mariánské Lázně
tel.: + 420 354 624 128
Hlídané a pojištěné parkování, možnost abonentní karty.
nabízíme aktuálně :
Zimní parkovací kartu 2016 v našem parkovacím domě platnou do
21.3.2016 za 1.210,- Kč na celé období zimy
nabídka platí na jedno auto SPZ s možností neomezeného vjezdu a výjezdu a není možné jí cenově upravovat.
Libor Haas, zastupitel města Mariánské Lázně

Do zemí Evropské unie lze vycestovat také na platný občanský
průkaz, kter ý není poškozený a nemá oddělený roh. Děti
do 15 let cestující do zahraničí musí mít svůj vlastní cestovní
doklad (cestovní pas nebo občanský průkaz).

Fotobanka Mariánské Lázně

Platnost cestovního dokladu skončí

Fotografie poskytuje město Mariánské Lázně a autoři fotografií
bezplatně k propagačním účelům Mariánských Lázní v tuzemsku a
v zahraničí.

uplynutím doby v něm vyznačené
 ohlášením ztráty nebo odcizení cestovního pasu
 uplynutím
3 měsíců ode dne změny příjmení občana
v souvislosti s uzavřením manželství (u cestovního dokladu
se po dobu 3 měsíců ode dne uzavření manželství údaj
o příjmení považuje za správný, po uplynutí doby 3 měsíců
se doklad v systému automaticky zneplatní)
 úmrtím nebo pozbytím státního občanství ČR


Fotografie s tématem Mariánské Lázně a okolí ke stažení ZDARMA.

Webové stránky marlazne.cz vznikly za účelem lepší propagace
města Mariánské Lázně v tuzemsku i v zahraničí. Web slouží
jako fotobanka (za dodržení pravidel užití) s tématem Mariánské
Lázně a okolí. Fotografie můžete zdarma používat k nekomerčním
účelům jak v tištěných tak elektr onických médiích.
Bc. Barbora Tintěrová, ředitelka infocentra

Ke skončení platnosti cestovního dokladu může také dojít
Je-li pas poškozen tak, že zápisy v něm jsou nečitelné, nebo je
porušena jeho celistvost
 obsahuje-li pas nesprávné údaje nebo neoprávněně provedené
změny
 držitel pasu podstatně změnil svou podobu


Ing. Irena Konečná, vedoucí ODVV

e-Pas (se strojově čitelnými údaji a s nosičem dat
s biometrickými údaji)
Místo
podání

Lhůta
vydání

Platnost

Poplatek

Občané
mladší
15 let

Úřad obce
s rozšíř.
působností

do 30
dnů

5 let

100 Kč

Občané
starší
15 let

Úřad obce
s rozšíř.
působností

do 30
dnů

10 let

Ceník placené inzerce
Velikost

Cena

Formát A4 210 x 297 mm

9 000,- Kč

Formát A5 210 x 148 mm

4 500,- Kč

Formát A6 148 x 105 mm

2 250,- Kč

Formát A7 105 x 74 mm

1 125,- Kč

K uvedeným částkám bude připočteno DPH v zákonné výši. V
případě zájmu o placenou inzerci pište na email:
kristyna.bila@marianskelazne.cz. Inzerce bude zveřejňována ve
vydáních zpravodaje podle data připsání částky na účet města.
Zimní stadion Mariánské Lázně
- Bruslení veřejnosti

600 Kč

6. 2.

sobota 14.00 – 15.30 hod.

7. 2.

neděle 15.30 – 17.00 hod.

13. 2. sobota 14.00 – 15.30 hod.

e-Blesk - pas ve zkrácené lhůtě

14. 2. neděle 15.00 – 16.30 hod.
21. 2. neděle 15.30 – 17.00 hod.

Občané
mladší
15 let

Úřad obce
s rozšíř.
působností

do
6 prac.
dnů

5 let

Občané
starší
15 let

Úřad obce
s rozšíř.
působností

do
6 prac.
dnů

10 let

2.000 Kč
Vstupné:

4.000 Kč

Dospělí

40,- Kč

Děti do 15 let

20,- Kč

www.sport-marianskelazne.cz

Vydalo město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdar ma; Ročník 1, číslo 1; Evidováno pod MK
ČR 22342; Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně,
IČO: 00254061; Redakční rada: Ing. Petr Třešňák, Ing. Jiří Šrámek, Martin Hurajčík, Bc. Kamila Mazancová, Mgr. Kristýna Bílá; Odpovědný redaktor: Mgr. Kristýna Bílá; Tisk: Polypress s.r.o., Karlovy
Vary; Uzávěrka příštího čísla: 14. 2. 2016; Uzávěrka inzerce: 10. 2. 2016; Za spr ávnost článků,
jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

www.muml.cz

ÚNOR 2016

