Zpr a vo da j

mě sta

MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
www.muml.cz
INFORMACE Z RADNICE

BŘEZEN 2016
—

ZAJÍMAVOSTI

—

PŘEHLED AKCÍ

—

INZERCE

ÚVODEM
Vážení občané,
rád bych Vám poděkoval za pozitivní reakce
na první číslo našeho Zpravodaje. Těší mě,
že i Vy sami vítáte větší informovanost a že
Vám dění ve městě není lhostejné. Šlo o
první číslo, neobešlo se tak bez drobných
chyb. Věřím však, že nám to odpustíte – jde
hlavně o informace jako takové. K velmi
diskutovaným tématům posledních týdnů
patří budoucnost městské hromadné dopravy
v Mariánských Lázních. Téma projednávali i
zastupitelé na únorovém zasedání, a protože
jde o krok, který město ovlivní na desítky let
dopředu, chceme si být naším rozhodnutím
jisti. Ještě před zasedáním se konalo pracovní
jednání s odbornou veřejností, které bylo
nesmírně přínosné a zaznělo na něm i mnoho
zajímavých připomínek. Proto jsme se rozhodli, že si dáme do březnového zasedání čas
na to, abychom zvážili všechny plusy a
mínusy uvažovaných způsobů dopravy. To
ale neznamená, že bude celý projekt do té
doby
stagnovat.
Paralelně
budeme zpracovávat žádost o dotaci, kterou chceme na nový vozový park městské hromadné
dopravy získat. Březen bude pro město důležitý také v tom, že by mohlo dojít k podpisu
partnerské smlouvy s izraelským městem Kirjat Motzkin. Od tohoto kroku si slibujeme nejen spolupráci mezi podnikateli a
dalšími subjekty, které ve městě působí. Věříme, že Mariánské Lázně budou lákadlem i
pro tamní turisty. K Mariánským Lázním
patří ale i kultura, proto mi dovolte pozvat
Vás na celou řadu akcí letošní naplno rozjeté
plesové sezony.
Děkuji za Vaši pozornost a rád si s Vámi
popovídám na tradičním setkání, které pro
občany pořádám ve své kanceláři každé první
pondělí v měsíci od 15 hodin.
Ing. Petr Třešňák, starosta města

Veřejná sbírka na bustu Petra Hapky
Hudebník, skladatel, zpěvák, dirigent. To vše a mnohem více byl pan Petr Hapka. Jeho
písně provázely, provázejí a budou provázet celé generace a hity jako Levandulová, Dívám
se, dívám, S cizí ženou v cizím pokoji, Štěstí je krásná věc, Individualita, První noc v novém
bytě či Bude mi lehká zem znají snad všichni.
...pokračování na str. 4

Březen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

ZPRÁVY Z RADNICE

Objednávkový systém
V září byly upraveny úřední hodiny pro veřejnost. V rámci této změny byl na úřadě zaveden objednávkový systém. Tento systém umožňuje občanům (klientům) objednat se v Út, Čt na konkrétní hodinu
k referentovi, který vyřizuje příslušnou agendu. Objednávka by měla
přijít nejméně 3 dny předem prostřednictvím e-mailu. Poté příslušný
referent potvrdí termín, nebo se s klientem dohodne na jiném možném termínu.

Vyvolávací systém
V únoru byl doplněn vyvolávací systém úřadu o agendu oddělení
místních poplatků. Nově je třeba si v atriu budovy vyzvednout lístek
pro danou agendu (místní poplatky, rezidentní stání) a poté vyčkat na
zobrazení čísla. Přínos pro klienty je dán tím, že odpadá hádání se o
tom, kdo kdy přišel a kdo je na řadě. Věříme, že rozšíření tohoto
systému přinese větší komfort pro klienty oddělení místních
poplatků.

E-občanka
Ministerstvo vnitra dokončilo zákon, který od roku 2017 zavádí občanské průkazy s čipem. Systém bude zaváděn postupně, neboť bude
třeba dovybavit úřady terminály. Zavádění tohoto systému je
v souladu s nařízením Evropské unie a platí pro celou Evropskou
unii.
E-občanka by měla umožnit komunikovat občanům s úřady a některé
agendy vyřídit z pohodlí domova bez front. Na připojení z domova
bude třeba čtečka občanky. Poté by mělo jít pořídit např. výpis
z katastru nemovitostí, výpis z rejstříku trestů, výpis z veřejného
rejstříku, podat daňové přiznání atd..

Připravujeme…

Na úřadě bude možné platit kartou
V rámci zvyšování kvality služeb přineseme občanům, klientům
městského úřadu možnost platit poplatky na úřadě platební kartou.
Terminál bude umístěn v pokladně městského úřadu a jako doplňkový terminál bude ve dnech, kdy je zavřená pokladna (út, čt), možnost
zaplatit platební kartou na podatelně městského úřadu. Klient musí
znát identifikační údaje platby. Bližší informace přineseme po spuštění systému.
Ing. Jiří Šrámek, tajemník úřadu

Informace oddělení místních poplatků o
vyvolávacím systému
Oddělení místních poplatků je od 29. ledna 2016 napojeno na vyvolávací systém, který je umístěn v přízemí budovy Městského úřadu
(vedle pokladny). Žádáme proto všechny klienty, poplatníky, aby si
před vstupem na oddělení místních poplatků vyzvedli lístek
s pořadovým číslem.
Vyvolávací systém je rozdělen na dvě přepážky.

str.2

Sběr oděvů a textilních materiálů
Město Mariánské Lázně přistoupilo k rozšíření sběru tříděných složek komunálního odpadu. Od února 2016 je možné využívat kontejnery na sběr použitých oděvů a textilních materiálů, kter é byly
přistaveny k některým stávajícím stanovištím na tříděný odpad.
Kontejnery na sběr textilu jsou bílé barvy s označením TEXTIL.
Každý kontejner obsahuje návod k použití a popis co do kontejneru
patří a co nikoliv.
Do kontejneru patří veškerý čistý a suchý textil - oděvy, bytový
textil, tj. záclony, závěsy, ložní prádlo, ručníky, potahy, ubrusy
a deky, spárovaná nositelná obuv (doporučujeme svázat každý pár
k sobě) v zavázaných nebo zauzlovaných PE pytlích nebo taškách.
Do kontejneru nepatří znečištěný nebo mokrý textil, matrace, molitan, koberce, tašky, stany, spací pytle, netextilní materiály, komunální odpad, elektrospotřebiče.
Textil doporučujeme ukládat zabalený do igelitových tašek nebo
pytlů. Mějte prosím na mysli, že s tímto textilem je ručně manipulováno a volný textil se při vyvážení a manipulaci může znehodnotit.
Kontejnery budou pravidelně vyprazdňovány. Vývozy budou realizovány 1 x za 14 dní nebo podle potřeby s ohledem na jejich naplněnost.
Vytříděné ošacení a textilní materiály jsou poskytovány charitativním organizacím v rozsahu jejich požadavků, kde se použije jako
pomoc pro sociálně slabé a potřebné v krizových situacích nebo
v centrech pomoci. Ta část, která není již vhodná k nošení se dále
třídí na savé materiály vhodné pro výrobu čistících hadrů, netkaných textilií, geotextilií dále na materiály určené pro výrobu tzv.
hadrových lepenek. Zbytek tvoří nezpracovatelný odpad, který dosahuje jen cca 10 -15 % celkového objemu.
Partnerem města Mariánské Lázně v poskytování této služby je
společnost DIMATEX CS spol. s r.o. Vybraná společnost je majoritním partnerem Diecézní charity Plzeň, která ve spolupráci
s městem ML provozuje v našem městě sociální bydlení a současně
podporuje Farní charitu Mariánské Lázně. Vzájemnou spoluprací
uvedených subjektů je především zajištěn pravidelný přísun ošacení,
obuvi aj. pro naší místní charitu, která je rozděluje potřebným žijícím v Mariánských Lázních.
Zavedení této služby má za cíl dále zvýšit úroveň třídění odpadu ve
městě a zmenšit množství vyprodukovaného směsného komunálního odpadu. Nezanedbatelné pozitivum tohoto sběru spočívá také
v ochraně životního prostředí se znovuzhodnocením druhotných
surovin.
Seznam stanovišť kontejnerů na textil:
U Pily (sběrný dvůr odpadů), sídliště Panská Pole (Na Výsluní/
Janáčkova),

sídliště

Třešňovka,

Bezejmenná,

sídliště

Vora

(Dyleňská/ Za Tratí/ centrální parkoviště), Hlavní (parkoviště „U
Dyleně“), sídliště Plzeňská (Plzeňská), Palackého (“U Kovárny“),
Skalníkova (parkoviště), Kubelíkova, Franze Kafky (parkoviště)
Potoční, Školní, Na Vyhlídce (u hřiště)

Přepážka číslo 3 „Místní poplatky“ slouží k vyřízení záležitostí
týkající se místních poplatků (místní poplatek ze psů, místní poplatek
za užívání veřejného prostranství, místní poplatek za lázeňský nebo
rekreační pobyt, místní poplatek z ubytovací kapacity a místní poplatek za povolení k vjezdu s motorovým vozidlem do vybraných míst a
částí města, certifikáty na reklamní poutače).

Věříme, že nová služba se setká s občanským zájmem ve všech
třech opěrných bodech, které nás k jejímu zavedení motivovaly:
SLUŽBA + EKOLOGIE + CHARITA

Přepážka číslo 4 „Rezidentní parkování, VHP“ slouží k vyřízení
záležitostí týkající se rezidentního parkování, povolení provozu výherních hracích přístrojů a povolení tomboly.

Pozvánka na jednání zastupitelstva města

Bez vyzvednutí tohoto lístku nebudou požadavky klientů, poplatníků
vyřízeny.
Ilona Sellárová, vedoucí oddělení poplatků

Olga Fujáková, odbor životního prostředí

Zveme vás na 15. řádné zasedání zastupitelstva města, které se bude konat
22.03.2016 od 15:00 hodin ve velké zasedací síni městského úř adu.
Všechna zasedání zastupitelstva města jsou veřejná. Program jednání je
zveřejňován na internetových stránkách města: www.muml.cz

Březen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Bezpečnost v on-line prostředí
Přednášky na téma internetového NE-bezpečí, kyberšikany, psychologického dopadu kybernetické kriminality na oběť, funkčnosti a
nebezpečí sociálních sítí apod. budou probíhat v prostorách Krajské
Knihovny v Karlových Varech a to v časech uvedených v letáku.
Tento kurz je určen pro rodiče, děti, studenty, učitele, vychovatele,
sociální pracovníky a pracovníky v dalších pomáhajících profesích, a
v neposlední řadě také pro seniory.
Přednášky jsou pro účastníky zcela zdarma.

str.3

buje výrazně na vrcholu. Celkový počet dětí umístěných
v institucionální péči v České republice je 7 756, což v průměru
na 10 000 dětí činí 40 umístěných dětí v institucionální péči.
PROTOŽE…v kraji máme jednu z největších
dětských domovů

vytížeností

V Karlovarském kraji je 5 dětských domovů (resort MŠMT)
s celkovou kapacitou 220 lůžek. Karlovarský kraj má jednu
z nejvyšších vytížeností dětských domovů v celé České republice
(přes 91 %).
PROTOŽE...péče v individuálním rodinném prostředí je
pro dítě nejlepší. Další info na www.pestounskapecevkk.cz
Mgr. Roman Nováček, vedoucí odboru sociálních věcí

Miniaturpark patří do Mariánských
Lázní
Na kopci nad Mariánskými Lázněmi, v nádherném prostředí chráněné krajinné oblasti Slavkovský les, nedaleko tajemného lesíka
zvaného Hvozd, leží Miniaturpark. Patří mezi nejvyhledávanější
turistické cíle nejen ve městě, ale i v regionu. Na jednom místě je
možné zhlédnout více než 60 věrných kopií hradů, zámků, památek
a dalších modelů v měřítku 1:25. Na vrchol kopce se můžete nechat
vyvézt nejstarší kabinkovou lanovkou v České republice, což je
jistě velkým lákadlem nejen pro děti. O několik desítek metrů dál
pozoruje dění na kopci i pod ním Krakonoš, který si vrchol kopce
bedlivě hlídá. Majestátní socha opředená pověstmi a budící respekt
těch, kteří mají odvahu do těchto míst zavítat. Ale v posledních
letech Krakonoše zřejmě přepadla únava a tak se stalo, že kopec
zastřely mraky a chmury. Dlouhá léta tento strážce spal, ale nyní se
opět probouzí, aby zahnal vše špatné. Krakonoš opět bdí.

Zdroj: Fotobanka Mariánské Lázně

Proč hledáme náhradní rodiny?

PROTOŽE...v dětských domovech žije
přes 350 dětí pocházejících z našeho
kraje

V roce 2010 zaplatilo město Mariánské Lázně v konkurzním řízení
přibližně 10 milionů korun za pozemek a budovu v areálu Miniaturparku. Bohužel modely a další movitosti zůstaly v soukromých
rukách a město nemělo mnoho možností do chodu parku zasahovat,
natož ho nějakým zásadním způsobem ovlivňovat. Dalším problémem jsou do této doby nevyjasněné majetkové vztahy. Vlastník
modelů nebyl z Mariánských Lázní a tak se stalo, že některé modely (celkem 38 kusů) prodal v roce 2013 za více než deset milionů
korun, aniž by to město vědělo, další soukromé firmě. Soukromé
společnosti jsou především od toho, aby majitelům přinášely zisk.
Zájmy města a jeho občanů jsou v některých případech přehlíženy a
odsouvány do pozadí.

Z Karlovarského kraje bylo k 31.12.2014
v institucionální péči celkem umístěno
377 dětí, což na 10 000 dětí v kraji činilo
69 dětí umístěných v institucionální péči.
Jsou to děti, které nemají svou rodinu, nebo, a to ve většině případech, se jejich biologická (vlastní) rodina o tyto děti nechce, nemůže nebo prostě neumí postarat. Počtem umístěných dětí
v institucionální péči se Karlovarský kraj v České republice pohy-

V srpnu 2015 se situace dostala tak daleko, že hrozilo reálné nebezpečí, že si firma modely odveze a městu zůstane jen kus lesa
s rozestavěným domem. Proto jsme se rozhodli vyjednávat o dalších podmínkách provozu Miniaturparku se všemi jeho účastníky.
Na začátku roku jsme dospěli k dohodě, která je významným milníkem pro město a pro Miniaturpark. Město Mariánské Lázně odkoupí od soukromých společností modely za cenu 4,5 milionu bez DPH

PROTOŽE...sedm dětí z
v institucionální péči

tisíce je

Sedm dětí z tisíce, které pocházejí z Karlovarského kraje, je umístěno
v institucionální péči v ústavních zařízeních nejenom v Karlovarském kraji.

Březen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

a stane se tak jediným vlastníkem celého parku, to znamená pozemků, budov, modelů a dalšího příslušenství. Miniaturpark již navždy
zůstane v Mariánských Lázních a návštěvníci ho zde pokaždé
najdou. Původní cena, která se pohybovala v řádu desítek milionů,
byla pro město nepřijatelná. I když jednání nebyla vůbec jednoduchá
a krátká, podařilo se dohodnout velmi příznivou cenu za to, že se
nebudeme muset obávat o budoucnost Miniaturparku.
16. 2. 2016 zastupitelstvo města schválilo návrh usnesení, ve kterém
souhlasí s odkupem modelů za sjednanou cenu a dává možnost městu přilákat další tisíce a desetitisíce návštěvníků do našeho krásného
města.

str.4

dokončení všech reorganizačních, technických a personálních
změnách, které se v současné době v týmu MP realizují, Vás v
plném rozsahu touto cestou informovat o jejich cílech, průběhu a
jejich konečném výsledku.
Pevně věřím, že komunikace s Vámi se pro mě i pro Vás stane
přínosnou, a že odvedenou činnost strážníků MP oceníte tak, jak si
skutečně zaslouží.
26. 1. 2016

Veřejná sbírka na bustu Petra Hapky

V odpoledních hodinách oznamuje občanka M. Lázní operačnímu
MP, že před jedním domem v ulici Skalníkova, leží žena
s podezřením, že je v bezvědomí. Po příjezdu hlídky na místo, zde
nachází ženu středního věku, v bezvědomí, ale evidentně vykazující vysoký stupeň podnapilosti. Po poskytnutí první pomoci, kdy
žena nekomunikuje, ale jeví známky života, přijíždí na zásah operačního MP vozidlo RZS, jehož posádka zjišťuje u ženy obsah
alkoholu v krvi, a to 5.98 ‰. Následně je žena odvezena na interní
oddělení v nemocnici v Chebu.

...pokračování ze str. 1...

Včasným a odborným zásahem strážníků nedošlo k možnému
úmrtí ženy.

Po nákupu sportovní haly, která již několik měsíců slouží jako zázemí pro sportovní kluby a sportovní nadšence, je to další počin města,
který přinese, jak věříme, lidem jen prospěch.

Do paměti mariánskolázeňských se však zapsal nejen těmito písněmi, ale především Hudbou pro fontánu, která se stala jakousi
neoficiální hymnou Mariánských Lázní.
Na popud zastupitele města
pana Vladimíra Kantora a
pana Miloše Coufalíka jsme
zažádali Krajský úřad Karlovarského kraje o osvědčení, na jehož základě město
Mariánské Lázně vyhlašuje
veřejnou sbírku za účelem
získání finančních prostředků na „zhotovení busty
Petra Hapky“.
Datum zahájení veřejné
sbírky je 15.2.2016, datum
ukončení veřejné sbírky je
31.7.2016.
Veřejná sbírka bude prováděna následujícími způsoby: Shromažďování příspěvků
na
zvláštním
bankovním účtu: 115-1950950207/0100,
Pokladnička, která je umístěna v Infocentru města Mariánské
Lázně, Hlavní 47/28.
Všem dárcům a podporovatelům děkujeme a vážíme si jejich
zájmu.
Martin Hurajčík, 1. místostarosta města

Ve stejný den, ale ve večerních hodinách, při kontrole sídliště
Vora, si hlídka všimla zajímavého páru, kdy mladá žena intenzivně
a dosti surově inzultovala svého přítele, který trpělivě snášel
řádění své přítelkyně. Důvodem fyzického trestání bylo dle
vyjádření ženy to, že její druh ztratil klíče od bytu.
Hlídka MP vyzvala tuto „roztomilou ženštinu“ aby zanechala svého protiprávního jednání, nebo bude nucena útočnici dopravit na
záchytnou stanici do Sokolova, neboť žena kromě svého běsnění,
byla očividně pod vlivem alkoholických nápojů. Po této důrazné
výzvě útoky na mladého muže ustaly a milenecký pár se
„spokojeně“ odebral neznámo kam. Tímto zákrokem si strážníci
MP připsali na svůj účet „záchranu mužského života“.
28. 1. 2016
Před polednem operační MP obdržel informaci od občana, že viděl
dva muže v LÍDLU, kteří zde kradli a poté se schovali za OD
TESCO kde si kořist rozdělují. Po příjezdu hlídky na místo, strážníci za OD nikoho nenašli, ale následně oba zloděje, ve spolupráci
s OO PČR zajistili v LIONU a to i s lupem, který již nestačili
zkonzumovat. Následně jsou oba pachatelé loupeže zadrženi a ve
spolupráci s hlídkou OO PČR byli převezeni na policejní služebnu,
kde byli oba výtečnicí usvědčeni z loupeže.
29. 1. 2016
Ulice Hlavní, u zlatnictví leží na chodníku mladík v částečném
deliriu a nemá u sebe doklady. Paní R. žádá operačního MP o kontrolu totožnosti, který uvedl své jméno. Následně operační MP
zjistil, že dotyčný je osoba v pátrání a je nakažena žloutenkou typu
B. Tato informace byla okamžitě předána hlídce a vydán pokyn k
jeho zadržení do příjezdu PČR, která si hledaného převezme. V
00,50 hod. si PČR hledaného mladíka převzala.
30. 1. 2016

Střípky z činnosti „četnické stanice“
Vážení spoluobčané,
od dnešního druhého čísla měsíčníku – Zpravodaj města
Mariánské Lázně, do kterého jsem se rozhodl, že MP bude pravidelně přispívat svými příspěvky, budete mít možnost se informovat
o všech podstatných událostech, které se za poslední období v
týmu MP udály. Chci Vás vždy jedenkrát za měsíc informovat o
všech důležitých a z našeho pohledu nejzávažnějších případech,
které příslušníci MP museli za uplynulé období řešit. Dále vás chci
pravidelně seznamovat o všech plánovaných reorganizačních
změnách, plánech a úmyslech MP. V návaznosti na příspěvcích do
zpravodaje připravujeme společně s odborníky MěÚ i tvorbu vlastních internetových stránek s možností přímé komunikace s občany
města.
Mým cilem je rozšířit komunikační možnosti s každým, koho
činnost příslušníků MP zajímá a není mu lhostejná. Chtěl bych, po

Hlídka MP hlásí, že při kontrole Nádražního náměstí se spojila
s RZS, která požádala o pomoc, neboť v přijíždějícím vlaku od
Plzně je žena, které se udělalo nevolno. Po příjezdu vlaku do stranice bylo potvrzeno, že zdravotní stav paní je velmi vážný až kritický. Paní nekomunikovala, svíjela se v bolestech a křečích a
v ústech měla pěnu. Následně členové hlídky MP společně
s posádkou RZS poskytli ženě první lékařskou pomoc a pomoc při
transportu ženy do sanitky, která ji odvezla do nemocnice.
8. 2. 2016
Cestou operačního MP žádal Hasičský záchranný sbor Karlovy
Vary o poskytnutí součinnosti z důvodu zásahu hasičů v Nerudově
ulici. Došlo zde ke vzniku požáru z nedbalosti jedné obyvatelky,
která zapomněla na kamnech oběd a odešla z bytu vyřešit si své
důležité soukromé záležitosti. Hlídka MP provedla na žádost hasičů uzávěru Nerudovy ulice a odklon dopravy tak, aby HZS mohl
úspěšně zlikvidovat požár v bytě. Požár byl za aktivní spolupráci
hlídky s HZS úspěšně uhašen a paní si odvezla RZS k dalšímu
ošetření.

Březen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Pozor kde parkujete. V nočních hodinách dne 8. 2. 2016 zaparkoval "nepozorný" řidič své auto na zeleném parkovišti pravděpodobně v domnění, že se jedná o nové parkoviště v zelené obytné
zóně. Druhý den ráno po příjezdu hlídky MP a vyhodnocení situace došlo na málo populární řešení celé záležitosti. Majitel, a to nechť
mu je ke cti, byl bez protestů nucen zaplatit za svého "ustájeného
kamaráda" nepříjemnou pokutu.

str.5

Předmětem soutěže je zpracování návrhu základní strategie a koncepce rozvoje města, uspořádání krajiny, veřejné infrastruktury a
řešení širších vazeb. Výstupem z této soutěže budou ty nejkvalitnější
ideové návrhy, jejichž hlavní myšlenky budou zapracovány do zadání samotného územního plánu. To bude konzultováno s veřejností a
všechny podněty a připomínky budou zpracovány. V polovině roku
proběhne zveřejnění výsledků soutěže a výstava soutěžních návrhů.
Osobně cítím velkou radost a zároveň očekávání směrem
k výsledkům soutěže. Věřím, že s pomocí kvalitních rozvojových
dokumentů jako je územní plán a strategický plán budeme jako město schopni rozhodovat koncepčně.
Základní informace o soutěži:
Datum vyhlášení:
Termín odevzdání soutěžních návrhů:
do 14:00 hod.

10. února 2016
do 10. května 2016

Vyhlašovatel: Město Mariánské Lázně, Ruská 155, 353 01 Mariánské Lázně, zastoupené Ing. Petrem Třešňákem, starostou města
Sekretář soutěže: Milada Streicherová, Městský úřad Mariánské
Lázně, Ruská 155, 353 01 Mariánské Lázně, tel.: 354 922 129,
e-mail: milada.streicherova@marianskelazne.cz
Ing. Václav Jelínek, velitel MP

Dům Chopin

Přezkušovatel soutěžních návrhů: Ing. arch. Blanka Alblová,
Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155, 353 01 Mariánské Lázně, tel.: 354 922 113, e-mail: blanka.alblova@marianskelazne.cz

Rada města má ve svém programovém prohlášení Využití domu
Chopin veřejností pro účely spolkové činnosti.
Iniciativa k oživení malé scény může být dobrým začátkem. Město
by mělo spolky a kulturní instituce na svém území hýčkat a pomáhat
jim. Právě proto by se měla malá scéna otevřít pro jejich účely. Aktivita byla již dlouhodobě směřovaná od vedoucího provozně
technického úseku divadla a domu Chopin pana Jiřího Pužeje a já ji
vítám.

Porota: Řádní členové: Ing. arch. Igor Kovačevič, Ph.D., nezávislý,
předseda poroty, Ing. arch. Milan Košař, nezávislý, Ing. arch.
Petr Starčevič, nezávislý, Ing. Štěpán Špoula, nezávislý, Ing.
Petr Třešňák, starosta města, Ing. arch. Vojtěch Franta, místostarosta města a určený zastupitel, Ing. Tomáš Prinz, DiS.,
předseda Komise urbanistiky a
dopravy

Náhradníci: Ing. arch. Lada Kolaříková, nezávislá, Ing. Zora Rákosová, referentka veřejné zeleně Odboru životního prostředí MěÚ
Předpokládané ceny a odměny celkem: 500 tis. Kč
Termíny:
Datum vyhlášení soutěže: 10.2.2016
Lhůta k podání dotazů k předmětu soutěže: 9.3.2016
Lhůta k zodpovězení dotazů: 21.3.2016
Lhůta k podání dotazů k organizačním záležitostem: 2.5.2016
Datum odevzdání soutěžních návrhů: 10.5.2016 do 14:00 hod.
Podrobné informace o soutěži, soutěžní podmínky a soutěžní
podklady
jsou
uveřejněny
na
profilu
zadavatele
(https://zakazky.muml.cz).
Ing. arch. Vojtěch Franta, 2. místostarosta města

Poté, co z malé scény odešel poslední nájemce, se můžeme vrátit k
původnímu účelu, ke kterému sloužila. Představa je podobná a shodují se na ní všichni oslovení - multifunkční prostor, kde se budou
moct scházet a organizovat aktivní spolky a kde budou moct provozovat své aktivity (divadelní představení, koncerty, performance a
další akce). V současnosti probíhají drobné úpravy prostoru tak, aby
byl funkční, a samozřejmě je také třeba definovat formu provozu
malé scény. Po úpravách bude prostor otevřen ve zkušebnímu provozu, který se jistě bude časem dolaďovat. Osobně si dovedu představit
zahájení ještě v prvním pololetí roku 2016. Myslím, že to bude jeden
z prvních kroků k oživení situace s naším krásným domem Chopin.

Urbanistická soutěž o návrh „Územní
plán Mariánské Lázně - Ideový návrh“
Město Mariánské Lázně rozhodlo, že svůj budoucí vývoj vloží do
rukou těch nejlepších odborníků. Vyhlásilo proto veřejnou architektonickou soutěž na ideovou podobu nového územního plánu.
Územní plán je jeden ze základních rozvojových dokumentů a jeho
podoba ovlivňuje budoucnost města na několik dalších desetiletí.
Právě díky otevřené soutěži je zajištěna hojná účast předních architektonických ateliérů. Řada z nich dokonce odmítla účast v rolích
porotců s tím, že raději budou soutěžit. Případná výhra v soutěži
znamená totiž jistou prestiž, právě díky věhlasu, historii a atraktivitě Mariánských Lázní.

Naše společná vize pro Mariánské Lázně
v roce 2031
Mariánské Lázně v roce 2031 jsou zelené město parků a kvalitního
veřejného prostoru chránící a rozvíjející své největší bohatství, kterými jsou jedinečné léčivé přírodní zdroje. Světové lázeňské město které
je opakovaně vyhledáváno díky kvalitním službám a péči, založené
jak na tradičních, tak na moderních léčebných metodách a vzdělané
město se školami, zaměřenými na lázeňství a medicínský cestovní
ruch, které vychovávají k ochraně místních hodnot.
Jak jsme k tomu dospěli?
Od 15. do 28. 1. probíhalo online hlasování na www.muml.cz/anketa.
Zúčastnilo se ho 409 hlasujících, kteří mohli vybírat ze 13 vizí své
preferované. Těchto třináct vizí bylo definováno odbornými pracovními skupinami. S velkým náskokem a shodně napříč věkovými kategoriemi (kromě těch nejmladších do 20 let) zvítězila vize dle niž by
měly Mariánky být – 1) zeleným městem parků a kvalitního veřejného prostoru chránícím a rozvíjejícím své největší bohatství, kterým
jsou jedinečné léčivé přírodní zdroje.
Tuto vizi zvolilo 305 hlasujících a jenom tři hlasující se s ní neztotožnili. Za druhou a třetí nejpodstatnější byly vybrány vize lázeňského a
vzdělaného města, pro které hlasovalo 228 resp. 227 a jenom necelých deset resp. dvacet lidí bylo “proti”. Více než dvě stě lidí si také
přeje, aby se Mariánské Lázně staly prosperujícím a dobře spravova-

Březen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

ným městem s vyrovnaným hospodařením a otevřeným úřadem,
zdravotnickým centrem a městem zdravého životního stylu a podnikavým městem, které nabízí atraktivní pracovní příležitosti. Tímto
děkujeme občanům města za zájem a hlasování o budoucnosti našeho města.

str.6

blíží (termín do 29.7.2016) a existuje zde riziko z pozdního podání.
Proto byla navržena práce na výběru zpracovatele žádosti započít již
nyní se záměrem zohlednit březnové rozhodnutí ZM o skutečné
volbě technologie.
Ing. Petr Třešňák, starosta města

Mariánské Lázně jsou nejkrásnější
Ví to už i v zemi vycházejícího slunce. Japonská turistická rada na
základě podnětů turistických kanceláří a turistů zařadila naše město
jako jediné z České republiky mezi třicet nejkrásnějších měst Evropy.
Tři stovky japonských cestovních kanceláří nyní bude tyto destinace
nabízet jako cesty do nejkrásnějších míst Evropy.

A co dál? Pracovní skupiny Strategického plánu se sejdou opět v
březnu aby, již na základě analýzy dat, tuto vizi rozpracovaly do
několika cílů. Tato vize je také součástí soutěžních podmínek urbanistické soutěže na ideový návrh nového územního plánu. A samozřejmě, využít ji může kdokoliv – je to přeci naše společná vize.
Mgr. Alena Dodoková, koordinátorka místní Agendy 21 a
Zdravého města

Budoucnost hromadné dopravy
V letošním roce vypsalo Ministerstvo pro místní rozvoj Výzvu 20 –
„Nízkoemisní a bezemisní vozidla“ z Integrovaného regionálního
operačního programu (IROP) v rámci prioritní osy 1, specifického
cíle 1.2 – Zvýšení podílu udržitelných forem dopravy (míra podpory
max 90 % ) na pořízení vozidel. Pro Mariánské Lázně toto může
znamenat velkou výzvu ve věci obnovy vozového parku MHD.
Proto jsme se touto možností uplynulý rok již zabývali společně se
společností MĚSTSKÁ DOPRAVA Mariánské Lázně s.r.o.
(MDML), neboť je zřejmé, že v oblasti zajištění dalšího rozvoje
udržitelné formy MHD nebude možné problém řešit pouze z rozpočtu města. Otázkou zůstalo, jakým systémem čistou MHD dále
rozvíjet. V Mariánských Lázních byly proto v uplynulých dvou
letech vyzkoušeny dva systémy, které by přicházely do úvahy jako
nejreálnější a to elektrobusy nebo trolejbusy s pomocným bateriovým pohonem (tzv. „parciální“ trolejbusy). Oba systémy mají své
výhody i nevýhody a proto bylo přistoupeno k zadání zpracování
celkového posouzení, či zjednodušeně řečeno „studie“, která by s
ohledem na místní podmínky i podmínky zařazení projektu do některého z dotačních titulů definovala, která z variant by byla vhodnější.
Studie obsahuje jak část dopravně – analytickou, tak část finanční a
ekonomickou, zpracovávající model budoucího provozu, vlastnické
struktury a analýzu rizik. V rámci této části Studie byl připraven a
prostřednictvím Odboru investic a dotací města realizován i předběžný průzkum u dodavatelů vozidel. Ze studie vzešli celkem tři scénáře dalšího rozvoje:
a) Scénář „Bez projektu“, který předpokládá obnovu vozidlového
parku v rozsahu: 4 dieselové autobusy, po dvou v letech 2017 a 2018
a nákup 8 parciálních trolejbusů obnovou za stávající trolejbusy, 3 v
roce 2019 a 5 v roce 2021.
b) Scénář „S projektem“ – varianta „Parciální trolejbusy“ vybavené
bateriovými zásobníky energie pro jízdu mimo trolej, která předpokládá obnovu a rozvoj vozidlového parku v následujícím rozsahu: 12
parciálních trolejbusů.
c) Scénář „S projektem“ – varianta „Elektrobusy“, která předpokládá
náhradu veškerých dopravních prostředků elektrobusy a s tím související nákup 13 elektrobusů, 13 dobíjecích stanic pro pomalé noční
dobíjení a 3 nabíjecích stanic pro průběžné dobíjení.
Na základě výsledků studie proběhla včera veřejně přístupná diskuze, především za účasti odborné veřejnosti, kde byly některé závěry
rozporovány. Ing. Luďkem Bartošem (členem komise UaD) bylo
zadáno zpracování oponentury, které bylo předmětem 2,5 hodinové
diskuze, a kterou zpracovali taktéž odborníci na MHD Ing. Kohout a
Ing. Vohradský. Většina argumentace proti elektrobusům byla stavěna na velice nízkých provozních zkušenotech a dalších technických
aspektech, jako je hmotnost baterií, jejich výměna po konci životnosti, nutnost výstavby dobíjecích stanic a s tím spjaté prolémy,
provoz v zimních měsících, atd.. Proti trolejbusům naopak hovoří
takové aspekty jako rekonstrukce trati a měnírny, vyšší cena vozů a
jejich značná závislost na elektrické trakci, či majetkové vztahy.
Protože se většina připomínek jevila velice přínosných a validních,
bylo doporučeno jejich zapracování do studie a odložení tohoto velice závazného rozhodnutí na příští zastupitelstvo.
Termín podání žádostí této výzvy IROP se však velice rychle

Města, která se ocitla v této vybrané společnosti, například Civita di
Bagnoregio v Itálii, Lefkara na Kypru nebo Monsanto v Portugalsku
a další mají jedno společné. Jsou nádherná. Je to pro naše město další
nová příležitost, jak předvést světu, že jsme opravdu nejkrásnější
(nejen) lázeňské město na světě. Hodnocení vyšla téměř ve všech evropských novinách, nebo časopisech, článek zveřejnili dokonce i v
The Telegraph, jednom z nejčtenějších deníků ve Spojeném království Velké Británie. Buďme hrdi na to, že můžeme žít v krásném,
čistém městě. Pro nás je to možná samozřejmost, ale neměli bychom
na to zapomínat. Věříme, že se k nám i na základě tohoto hodnocení
přijede podívat mnoho hostů z celého světa.
Martin Hurajčík, 1. místostarosta města

Cena za celoživotní a mimořádný přínos
pro české lázeňství
Ve dnech 28. a 29.1. proběhla v lázních Karlova Studánka Republiková rada Sdružení lázeňských míst ČR, které se za Mariánské Lázně účastnil starosta města. Republiková rada Sdružení lázeňských
míst ČR rozhodla udělit cenu za celoživotní a mimořádný přínos pro
české lázeňství Antonínu Plachému, který výrazným způsobem
ovlivnil rozvoj lázní v České republice od Luhačovic přes Mariánské
Lázně, Velké Losiny až po záchranu lázní v Ostrožské Nové Vsi.
Cenu udělil 30. ledna 2016 v rámci 20. reprezentačního lázeňského
plesu v Luhačovicích předal předseda Sdružení lázeňských míst ČR
Petr Kulhánek, který je zároveň primátorem Statutárního města
Karlovy Vary.

Zleva: Eduard Bláha, Antonín Plachý a Petr Kulhánek

Březen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

INFORMACE ZE ŠKOL

Úšovické vánoční sudoku
Sudoku – nebo také japonský či magický čtverec – je čtverec o 81
políčkách s čísly od 1 do 9, která se do něj mohou naskládat nespočetným množstvím způsobů.
Na naší škole soutěžili žáci již po desáté. Zatímco dříve se do soutěže zapojovali žáci nejvyšších ročníků, dnes už sudoku vyřeší hravě i
někteří třeťáci.
Letos se novoročního klání zúčastnil rekordní počet soutěžících. Ze
3. – 5. tříd se přihlásilo přes 30 žáků, proto museli nejprve odevzdat
cvičné sudoku, aby bylo vidět, že vědí, jak na to. Do soutěže postoupilo 30 žáků, na 6 úloh měli 60 minut, ti nejlepší byli hotovi již
dříve.
A kdo zvítězil? Vlastně všichni. Ale přece jen nejlepší byli Filip
Svoboda a Saša Balakin (oba ze 4. A) a Patrik Šuta (3.A), z dívek
byla nejlepší Kamila Křížová ze 4. B na 6. místě.

str.7

Všichni soutěžící si odnesli diplomy a drobné ceny, které věnoval
hádankářsko-křížovkářský kroužek Lázeňáci a ZŠ Úšovice. Všem se
líbila speciální sudokářská tužka s gumou.
A co vy? Dokázali byste vyřešit jednu z našich úloh?

5
7 1

6
3
4

2 3
5
9

4

6
7

5
9

7
2

4

2

1
3

6

2
3

1

5

4

1 8
5 7
3

Celý turnaj organizovala a tabulky SUDOKU připravila paní
Mgr. Věra Kučavová

Úspěch mladých matematiků ZŠ Úšovice

Vítězové mladší kategorie (1.stupeň): zleva Filip Svoboda a Saša Balakin
(oba ze 4.A) a Patrik Šuta (3.A)

O týden později zasedlo k 6 o něco těžším soutěžním úlohám 15
žáků 6. – 8. tříd. Vedle zkušených soutěžících se neztratili ani
šesťáci, byť skončili těsně pod pomyslnou bednou. Loňské prvenství obhájil Michal Švácha (7. B), který vyřešil všechny úlohy bez
jediné chyby. Stejně jako loni byla nerychlejší Aneta Faměrová
(8.B), ale tři drobné chybičky ji odsunuly na 2. místo. Třetí skončil
Jakub Kakaš (7. B) před Nikol Dobrovolnou, Davidem Galbou,
Lenkou Gážiovou (všichni 6. A) a dalšími. Blahopřejeme.

Vítězové kategorie žáků 2.stupně: zprava vítězové Michal Švácha (7.B),
Aneta Faměrová (8.B) a Jakub Kakaš (7.B)

Dne 19. 1. 2016 se konalo okresní kolo v Matematické olympiádě,
kategorie Z5, tedy žáků pátých tříd základních škol. Základní školu
Úšovice reprezentovalo v chebském okresu celkem 9 úspěšných řešitelů školního kola. Celkem vypracovávali tři úlohy, kde museli žáci
prokázat skutečně logické myšlení, kombinační schopnosti a dovednost řešit problémové úlohy. A že jim to opravdu myslí, dokazuje
jejich umístění. Úspěšným řešitelem se stal ten, kdo získal aspoň 9
bodů.
1.místo

Jakub Říha (5.A) – 16 bodů

4.místo

Matěj Sláma (5.B) – 12 bodů

9.místo

Alexandr Dudarec (5.B) – 10 bodů

Z deseti úspěšných řešitelů okresního kola měla naše škola 3, čímž se
stala nejúspěšnější školou.

Vítěz OK Jakub Říha, dále Martin Pašek, Alexandr Dudarec, Matěj Sláma

Březen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Těsně pod „čarou“ se umístil na 11. místě Martin Pašek (5.B)
8 bodů.

–

Další umístění byla - 2x 16.místo (Jakub Laušman a Jakub Mařík),
2x 41.místo (Eliška Brožová, Radek Schuster) a 1x místo 51.
(Tereza Trojanová). Blahopřejeme všem soutěžícím i jejich učitelkám, paní Miloslavě Schneiderwinklové a Lence Balvínové. A věříme, že zájem o matematiku přetrvá našim žákům i do vyšších ročníků. Držíme jim k tomu palce!

Představení pro spolužáky
Redakce se tímto omlouvá za výpadek informace v článku „ZŠ Úšovice oslavila 55 let své existence“ v únorovém čísle Zpravodaje.

Pohádka O Smolíčkovi

Žáci třídy 5. A paní učitelky Schneiderwinklové pro velký úspěch
naprosto úchvatně zahráli tři pohádky (O rybáři a rybce, O Smolíčkovi, O Sněhurce) ještě jednou pro své spolužáky ve škole.

str.8

ka Petruše a Jindřicha Primase 2 – 3 krát týdně a jely na turnaj s
velkým očekáváním.V základní skupině turnaje porazily ZŠ Ostrov
2 : 0 a ZŠ Konečná Karlovy Vary 5 : 2, v semifinále si hladce poradily se ZŠ Kraslice 7 : 1, a ve finále je čekala ZŠ Truhlářská Karlovy Vary. Před zápasem upozorňovali trenéři na tři výjimečné
soupeřky. Střelkyni s číslem 10, hbitou a rychlou hráčku se 4 a se 7
hrající bojovnici. Na konci 1. poločasu se podařilo prosadit
střelkyni a naše družstvo prohrávalo se 0 : 1. O přestávce však trenéři dívky povzbuzovali, že ještě není všemu konec. A nebyl!!! Na
začátku 2. poločasu vyrovnala Nikča Primasová a po mohutném
tlaku se prosadila nádhernou střelou Katka Kovacsová. Po závěrečném hvizdu mohly vytrysknout slzy radosti a oslava postupu
mezi nejlepších 16 školních týmů v České republice. Držíme palce a
děkujeme za vzornou reprezentaci školy a Mariánských Lázní.

Vojáci 4. brigády rychlého nasazení ze
Žatce přijeli na JIH
Příprava občanů k obraně státu pokračuje ve škole i v tomto školním
roce. Za našimi žáky přijeli vojáci 4. brigády rychlého nasazení a
pracovníci Ministerstva obrany z Prahy.
Připravili velice zajímavé dopoledne s praktickými ukázkami první
pomoci a chemické přípravy. Jěště zajímavější bylo vyprávění o
jejich působení ve vojenských misích na Blízkém východě. Akci
zpestřila výtvarná soutěž s vojenskou tematikou.
V upraveném Rámcovém vzdělávacím programu pro základní
vzdělávání platném od 1. září 2013 je nově zařazena problematika
přípravy občanů k obraně státu. Tento krok vychází z Koncepce
přípravy občanů k obraně státu, kterou vláda schválila dne
16.
ledna 2013 svým usnesením č. 38. Obsah přípravy občanů k obraně
státu je ve škole začleněn do vzdělávacích oblastí „Člověk a jeho
svět“ a „Člověk a společnost“. Následně je tato problematika zahrnuta
i
do
vzdělávání
na
středních
školách.

Pohádka O Rybáři a rybce
PaedDr. Alena Hálová, ředitelka ZŠ Úšovice

Slzy radosti a postup mezi nejlepší v
České republice
K zajímavé situaci došlo po skončení krajského finále ve florbale.
Hráčky týmů hrajících finále měly totiž v očích slzy. Pro nás to byly
slzy
radosti
a
pro
soupeřky
slzy
smutku.
Ve středu 20. ledna se hrál v Karlových Varech finálový turnaj
školních florbalových týmů, kam se po vítězství v okrskovém a
okresním kole v Chebu probojovaly žákyně 6. – 7. tříd ze
Základní školy Jih. Na turnaj se připravovaly pod vedením učitele Mar-

Březen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Ve škole je příprava občanů k obraně státu zaměřena zejména na
zdravotnickou přípravu, přípravu k civilní ochraně a přípravu
k sebeobraně a vzájemné pomoci v krizových situacích vojenského i
nevojenského charakteru. Žáci v rámci vzdělávání získají základní
informace o současném bezpečnostním prostředí, o výhodách
členství ČR v mezinárodních bezpečnostních a politicko-vojenských
organizacích, o principech obrany státu a o úloze ozbrojených sil ČR
při zajišťování obrany státu a při řešení krizí nevojenského charakteru. Zároveň se seznámí s povinnostmi, které jim, jako občanům ČR
ve vztahu k obraně státu vyplývají z platných právních norem.

Učíme žáky chránit a milovat přírodu
Každoročně vyrážíme s dětmi na vycházku k našemu "Ptačímu stromu", staré jabloni nedaleko školy JIH. Naším cílem je naučit děti
chránit a milovat přírodu. Děti i tentokrát zavěsily velké množství
krmiva v podobě koulí. "Ptačí strom" se tak stává útočištěm malých
opeřenců a vydatným zdrojem jejich potravy v době zimy. Všechny
děti, které se zúčastnily, musíme pochválit za jejich nadšení pro tuto
akci.

Rozvoj čtení ve škole JIH

Zápis do 1. tříd v Základní škole JIH
Mezi významné události naší školy patří každoročně zápis do 1. tříd.
Všichni žáci i učitelé 1. stupně se na tento den pečlivě připravují.
Společně vyrábějí drobné dárky pro budoucí prvňáčky, zkrášlují
třídy i chodby svými výkresy. Letošní zápis do prvních tříd probíhal
5. a 6. února. Příjemnou atmosféru navodil pěvecký sbor Skřivánci
z Jihu pod vedením paní učitelky Mgr. Emilie Smutné, za doprovodu
Alexandra Smutného ml. Malí zpěváčci rozzářili tváře budoucích
školáků veselými písničkami. Všechny přítomné přivítala zástupkyně
ředitele Mgr. Jaroslava Baumgartnerová. Ve svém krátkém projevu
vyzdvihla důležitost osobnosti učitele. Učitel pokládá základy vzdělávání a hlavně na něm záleží, jak budou žáci k učení přistupovat.
Zápis probíhal plynule ve čtyřech třídách. Většina dětí se s naší školou již seznámila v projektu Rok ve škole. Jeho cílem je usnadnit
dětem přechod z předškolního vzdělávání do základního vzdělávání.
Během zápisu předvedli budoucí žáci vše, co se naučili. Za svůj výkon byli oceněni Pamětním listem. Výsledkem zápisu je 100 zapsaných žáků, kteří byli všichni pro školní rok 2016/2017 přijati
k základnímu vzdělávání. Těší nás, že je o naši školu tak velký
zájem. Vedení školy, učitelé i všichni zaměstnanci vynaloží veškeré
síly, aby zajistili všem žákům kvalitní podmínky vzdělávání.

Poděkování městské policii: Děkujeme městské policii za spolupráci při zajišťování školních akcí a především zajišťování bezpečnosti našich žáků v okolí školy JIH ráno i po ukončení vyučování.

Naše škola v letošním školním roce získala dotaci ministerstva školství
na nákup knih. Zásluhu na tom má paní učitelka Šárka Mallá, která vše zorganizovala. Vytvořili jsme čtenářské dílny jako prostředek ke zkvalitnění čtenářství a čtenářské gramotnosti našich žáků od první po deváté třídy, abychom
zvýšili zájem dětí o čtení tištěných knih. Nakoupili jsme 1 100 různých knih
pro děti i mládež v hodnotě cca 200 tisíc korun. Knihy používáme v hodinách
čtení a literární výchovy. Navázali jsme na podobný projekt z minulých let
„Čtení pomáhá“. Zvali jsme do školy dospělé, kteří četli našim žákům svoji
oblíbenou knihu ze svého dětství.

Paní učitelka Jana Sklenářová si čte s dětmi

str.9

Mgr. František Kurka, ředitel ZŠ JIH

Březen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

str.10

Březen 2016 v Základní umělecké škole
Fryderyka Chopina

Hotelová škola na regionální soutěži v
Domažlicích

Téměř ke každému měsíci v roce v ZUŠ F. Chopina patří akce,
které mají svoji tradici. Březen bývá pravidelně ve znamení jarního
koncertu Dechového orchestru mladých a mažoretek. V roce 2016
se jarní koncert koná v sobotu 19. března. V Městském divadle v
Mariánských Lázních bude začínat tato tradiční akce v 15 hodin.
Lístky na koncert jsou v předprodeji v KISu.

Dne 19. ledna 2016 pořádalo SOU
Domažlice další ročník Regionální
soutěže ve stolování. Naše škola vyslala soutěžní tým ve složení Tereza
Bubníková, Marek Kysilka (oba ze 2.
ročníku), Jitka Machačová a Josef Bartoš (oba ze 3. ročníku). Tito žáci se
umístili ve zlatém pásmu získali mimořádné ocenění - Cenu ředitelky školy za
kreativitu. Poděkování patří rovněž
učitelům odborného výcviku, pod jejichž vedením se soutěžní tým připravoval.
Mgr. Petr Zenkl, zástupce ředitele školy

MATEŘSKÉ ŠKOLY INFORMUJÍ

Tradiční karneval MŠ Vora

Ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy je vyhlašovatelem soutěží žáků ZUŠ. Tyto soutěže jsou cenné z několika důvodů. Jsou
celostátní a tak nejlepší žáci z celé republiky mají možnost nejen
porovnat své umění, ale také se setkat se svými šikovnými vrstevníky. ZUŠ Fryderyka Chopina se do těchto soutěží přirozeně zapojuje,
nejlepší žáci školy nasbírali za uplynulá léta již řadu cen včetně těch
prvních v ústředních kolech. V letošním roce také některé z těchto
soutěží pořádáme. 19. února to bylo okresní kolo soutěže ve hře na
akordeon. 30. března budeme pořádat krajské kolo v komorní a souborové hře dechových nástrojů. Bude se jednat o velmi zajímavou
soutěž, na které se setkají nejlepší žáci z celého kraje. Vítězové této
soutěže postoupí do ústředního kola. To se bude konat 5. - 8. května v
Orlové. Protože krajská soutěž je vlastně kvalifikací pro národní finále, řídí se i výběr porotců přísnými pravidly. Členové poroty jsou z
jiného kraje a předsedové poroty bývají zkušenými odborníky ve
svém oboru. V krajské soutěži budeme mít poroty tři - jednu pro
dřevěné dechové nástroje, jejím předsedou bude profesor Konzervatoře v Teplicích Vladimír Zíka, pro zobcové flétny, předsedkyní bude
profesorka z téže školy Michaela Bieglerová. Předsedou poroty
žesťových nástrojů bude člen orchestru České filharmonie Jindřich
Kolář.

Ve středu 10. února 2016 se v odpoledních hodinách proměnil sál
Hotelové školy v Mariánských Lázních v pohádkový svět plný různorodých bytostí v krásných kostýmech. A to u příležitosti již tradičního, každoročního karnevalu Mateřské školy Vora, doprovázeného
tancem, soutěžemi pro děti a jejich rodiče, vystoupením kouzelníka a
bohatou tombolou.

Ten letošní byl též ve znamení již dlouholeté česko-německé spolupráce v rámci koordinačního centra Tandem a projektu „Sbíráme
barevné korálky“ s německou Mateřskou školou v Grosskonreuthu.
Dle prvních reakcí z řad asi 150 zúčastněných dětí i rodičů se ten
letošní opravdu vyvedl. Poděkování patří všem sponzorům, kteří
přispěli na bezproblémový chod karnevalu, jmenovitě firmě PENAM, firmě HELLMICH, pí. Pavlovicové a všem rodičům za bohatou tombolu. Největší odměnou nám všem byla radost a spokojenost dětí.
Pavla Hanková, učitelka MŠ Vora

Soutěž bude jistě zážitkem nejen pro žáky a učitele. Je veřejná,
každý , kdo má vztah k hudbě si může přijít do sálu školy soutěžní
výkony poslechnout. Vidět mladé lidi, kteří mají chuť na sobě cílevědomě pracovat a slyšet krásnou hudbu je určitě pozitivní zážitek.
Přijďte se 30. března podívat!
Mgr. Petr Čech, ředitel ZUŠ F. Chopina

Březen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

str.11

Zážitky z karnevalu MŠ Křižíkova
Milá babičko a dědečku,
Posílám vám fotky z karnevalu, který jsme měli v naší školce. Všem
se moc líbil. Tancovali jsme, soutěžili, zpívali, prostě jsme užili plno
zábavy. Bylo mezi námi plno pirátů a zvonilek, to jsou víly. Moc se
mi líbili dinosauří bratři. Při promenádě masek jsme viděli princezny,
čarodějnice, různá zvířátka kočičky, myšky, ale i mravence, indiány,
kašpárky. Moc se mi líbil robot. Největším překvapením byly paní
kuchařky, které nám oběd vydávaly v maskách sněhuláka a citrónka.
Připravily nám sladkou svačinku – koblížek, který ke karnevalu patří
stejně jako masky. Představ si babi, dokonce i paní učitelky měly
masky a moc jim to slušelo. Celý týden jsme si ve vyzdobených třídách o karnevalu povídali, hráli soutěže a taky jsme si namalovali
masky, které se nám nejvíc líbily. Já jsem si namaloval sebe. Až
s dědou přijedete, tak vám ho ukáži, mám ho ve školce na výstavě.
Ahoj Kája

KULTURA

Program pro příznivce umění, vědy i
zábavy aneb městské muzeum v měsíci
březnu
Městské muzeum Mariánské Lázně znovu otevře své prostory pro
návštěvníky v úterý 1. března. Po krátké zimní pauze zahájí
provoz dvěma zajímavými výstavami.

P.S: Abych nezapomněl byl jsem za indiána, maminka s tátou
pozdravují.
Alena Němcová, ředitelka MŠ Křižíkova

Karneval na ledě MŠ Třešňovka
10.2.2016 jsme pro děti z naší školky uspořádali maškarní karneval
na ledě. Dětem i rodičům, kteří se na své ratolesti přišli podívat, se
akce líbila. Děti všem předvedly, jak už se od začátku kurzu naučily
bruslit.
Hana Smetáková, ředitelka MŠ Na Třešňovce

První z nich je interaktivní, naučná, ale zároveň i zábavná výstava
Road show zapůjčená z iQparku v Liberci. Na návštěvníky čekají
exponáty, které hrou, soutěžemi a experimenty zkoumají fyzikální
a přírodní jevy. Těšit se tak můžete na hlavolamy, optické klamy,
iluze, experimenty s elektřinou, hry s perspektivou a mnoho dalšího. Výstava je mimořádná i tím, že na rozdíl od jiných, je zde
nejen dovoleno, ale přímo vyžadováno, dotýkat se vystavených
exponátů, protože „ Co si vyzkoušíte, tomu porozumíte“. Výstava
Road show je určená všem věkovým kategoriím a potrvá do
neděle 29. května 2016. Výstavní sezónu v Galerii Goethe zahájí,
jako již tradičně, Klub výtvarníků Mariánské Lázně. Oproti předchozím výstavám bude tato výjimečná, protože bude spojena
s oslavou 50. výročí vzniku Klubu výtvarníků. Díla současných
členů klubu si můžete prohlédnout do neděle 3. dubna 2016.
V prostorách městského muzea je i nadále přístupná stálá expozice
věnovaná historii města a lázeňství. Nahlédnete do tajemství léčivých pramenů i sladké historie lázeňských oplatek. Můžete se
projít pokoji, které obýval Johann Wolfgang von Goethe při svém
posledním pobytu v Čechách a připomenout si mnohé další slavné
návštěvníky našeho města, k nimž patřil také anglický král
Edward VII.
Městské muzeum je otevřeno každý den, mimo pondělí,
od 9:30 do 17:30 hodin.
Mgr. Martina Prchalová, propagace a knihovna

Březen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

str.12

Marjánkovské jarnění
Nedávno jsme s Marjánkem oslavovali Vánoce,
nyní můžete vidět soubor na masopustních vystoupeních a zanedlouho bude následovat velikonoční
program Marjánkovské jarnění, který již tradičně
Marjánek připravuje na Boží hod velikonoční.
Poslední březnovou neděli si tak můžete zpříjemnit od 12:30 v Anglikánském kostele, kdy bude
otevřena řemeslná a výtvarná dílna pro děti. První
taneční pásmo přijde na řadu v jednu hodinu, kdy
se diváci stanou součástí maso pustní obchůzky.
Další vystoupení budou následovat po půl hodinách až do 15:00. Vystoupení vyvrcholí velikonočním koledováním. Konec je plánován na půl
čtvrtou. Po celou dobu programu si budete moci
před kaplí uplést pomlázku, nebo si vyzkoušet
masopustní kostýmy. Teplé nápoje nabídne místní
čajovna Shanta Hava a v předsálí bude připravena
malá ochutnávka velikonočních specialit.
Srdečně Vás zve folklorní soubor Marjánek.
(SVH) Sandra Vápeníková, předsedkyně spolku

Programy městské knihovny
Mariánské Lázně v únoru
Módní poradna s profesionální pražskou stylistkou
a vizážistkou DA NOU BERA NOV OU—praktické
ukázky a individuální přístup proběhla 11. 2. 2016
od 16:30 v přednáškové místnosti. Účastníci semináře se dozvěděli jak pracovat s postavou, zvýraznit své přednosti a potlačit nedostatky, jak sestavit šatník a poradit si s doplňky, jak se obléct podle
typologie postavy, čeho se vyvarovat při nákupu
oblečení, jaké zvolit šperky, výběr vhodných barev
nebo vázání šátků. Seminář upozornil i na nejčastější prohřešky v oblékání a nezapomnělo se ani na
nejnovější trendy.
Norsko a Dánsko
Přednáška s promítáním cestovatele Ing. PETRA
BOŘILA, nás tentokrát zavedla dne 24. 2. 2016 za
krásami severské přírody. Nejprve jsme se plavili
mezi vodopády po Geirangerském fjordu, prošli
horskou oblastí Romsdal za doprovodu skřítků „trollů“, navštívili metropoli Norska Oslo a prohlédli si skokanský můstek na Holmen
kollenu. Dál nás cesta zavedla za Malou mořskou vílou – symbolem Kodaně a na závěr jsme si prostřednictvím diapozitivů prohlédli hrad
Kronborg a typický dánský venkov.
Městská knihovna nezapomíná ani na nejmenší čtenáře
 Pro děti byly připraveny ČÍTÁRNIČKY – tentokrát jsme si četli z knihy Ladislava Špačka „Dědečku vyprávěj“.
 Další akcí byla „UŽ SI ČTU SÁM“, která proběhla 23. 2. 2016 pro děti 1. a 2. tříd ZŠ v oddělení pro mládež.
 ČTEME A MALUJEME ur čená pro př edškoláky proběhla 25. 2. 2016 v oddělení pro mládež.
 Akce pro školy 4. 2. 2016 – v 8:00 ZŠ Úšovice – proběhl literární program pro 5. třídu; 25. 2. 2016 – v 10:00 ZŠ Jih – jsme uspořádali
soutěž pro 3. třídu s názvem „Hledej a najdi“
Mgr. Alena Samková, ředitelka knihovny

RC Morrison

18. 3. JAZZ BAR – Chocofly

Oblíbená liberecká punk-rocková skupina KPS se
vrací do Mariánských Lázní po dvou letech. Návštěvníkům koncertu tentokrát představí repertoár sestavený převážně ze dvou posledních alb Hužva a Vykřičený muž, ale zajisté zazní rovněž písně starší. Kapela si potrpí na melodické skladby s chytlavými refrény, které si posluchači snadno zapamatují, a každé
vystoupení je prodchnuto vtipem a pozitivní energií.
Jako předkapela vystoupí v mariánskolázeňské premiéře punk-rock´n´rolloví The Smokers ze Sokolova.

V originálních skladbách pražské kapely Chocofly se
míchají současné taneční hudební žánry s jazzem a funkem. Originální tvorba pětice hudebníků je ovlivněna
jejich minulými i současnými zkušenostmi z kapel nejrůznějších žánrů a forem. Repertoár kapely tvoří z velké
většiny originální skladby, nicméně muzikanti se nebojí
ani převzatých skladeb, které předělávají ve svém osobitém stylu. Chocofly je kapela, která se soustředí hlavně na
živé koncertování a její koncerty jsou zábavným a hudebně zajímavým zážitkem pro každého, o čemž se přesvědčili již návštěvníci mnoha klubů a hudebních festivalů po
celé ČR.

Začátek: 21:00 hod.; vstupné: 100,- Kč

Začátek: 21:00 hod.; vstupné: 100,- Kč

12. 3. Kohout plaší smrt & The Smokers

27. 3. Hamrnický velikonoční bál
Velikonoční neděle je v klubu tradičně
vyhrazena příznivcům tance a lidové
zábavy. Výjimkou nebude ani letošní rok,
kdy se o hudební doprovod velikonoční
tancovačky postará žlutická hudební
skupina Triget pana Romana Pagáče.
Začátek: 20:00 hod.; vstupné: 100,- Kč
Jiří Fáměra

Březen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

str.13

Březen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

str.14

PechaKucha Night otevírá umělcům
dveře do našeho města
Kolik toho zvládnete říct za 20 vteřin? A co všechno za 20x20 vteřin? Formát známé PechaKucha Night není jednoduchý, naši kreativci jej ale hravě zvládají.
Další, v pořadí již devátá PechaKucha [pečakuča], se odehraje v
legendárním undergroundovém sálu baru a restaurace Eldorádo už
18. března 2016 od 20:20 hodin. Těm, kteří dodnes žádnou pechu
neabsolvovali, prozradíme, že se jedná o večer se zhruba deseti kreativci, kteří představí své projekty v rámci přednáškového formátu
dvaceti slidů (obrázků) po dvaceti vteřinách. PechaKucha Night
Mariánské Lázně je dosud jedinou akcí svého druhu v celém Karlovarském kraji. V našem malém lázeňském městě se původně japonský formát prezentací 20x20 poprvé objevil na jaře roku 2014. Od té
doby jej pravidelně pořádáme každý třetí pátek v každém třetím
měsíci a spojili jsme se tak s více jak s 880 městy po celém světě.
Svých 400 vteřin v Mariánských Lázních odprezentovalo již nespočet architektů, designerů, fotografů a dalších kreativců. Návštěvníci
mohou vždy čekat kulturně nabitý večer. Po skončení oficiální části
totiž začíná naše oblíbená afterparty, které se účastní prezentující,
návštěvníci i organizátoři večera. Tentokrát se o zábavu k tanci i
k poslechu postará ikonický DJ z Radia 1 Josef Sedloň. Už od počátku dáváme velký důraz na přesahy našich akcí. Mnoho hostů tak
v Mariánských Lázních zanechalo nějakou stopu, která městu dodává na jeho výjimečnosti. Podobně s citem také vybíráme prostory.
Pravidelný návštěvník PechaKucha Night mohl zavítat do běžně
přístupných prostor Anglikánské kaple či Kina Slavia, stejně tak
mohl probádat místa, která jsou již několik let uzavřená. Dosud šlo
především o kdysi věhlasnou kavárnu Panorama nebo kousek pod ní
stojící bývalou dětskou léčebnu Miramonte. V současné době jsme
spustili nový web věnovaný mariánskolázeňské PechaKuche
www.pknml.cz. Rezervaci lístků můžete provést již nyní na e-mailu
vstupenky@pknml.cz. Cena vstupného na celou akci je 150,-Kč, 50,
- Kč pouze afterparty. O dalších aktivitách lázeňského spolku švihák
se můžete dozvědět také na našem webu www.svihak.net nebo na
facebookových stránkách. Těšíme se na Vaši účast!
Tým PechaKucha Night Mariánské Lázně; info@pknml.cz

Expediční kamera slibuje nevšední
zážitek pro milovníky dobrodružství
Pro všechny, které láká dobrodružství a tajemství dálek pořádá Městské muzeum Mariánské Lázně další ročník filmového festivalu Expediční kamera. Během celovečerního promítání filmů na vás čekají ty
nejlepší snímky o dobrodružných výpravách za zapomenutými národy a tajuplnými místy. Poznáte divoká zvířata africké pouště, ledovce
na rovníku i to, jak funguje záchranná služba v Himalájích. Další
dokumenty představí africký kmen Suri bojující proti moderní civilizaci za zachování svých tradic a odvážný plán na záchranu vysychající řeky Colorado.
Pokud chcete navštívit ty nejodlehlejší kouty Afriky, Asie i Ameriky,
není nic jednoduššího než přijít v pátek 18. března 2016 od 17:30
hodin do kinosálu městského muzea. Vstupné na festival je
dobrovolné.

SPORT

18. Jarní setkání turistů Karlovarské
oblasti
Klub českých turistů Maríánské Lázně Vás zve na 18. ročník turistické
akce Jarní setkání turistů Karlovarské oblasti, která se koná v sobotu
19.3.2016 v Milíkově.
Trasy jsou vedeny ze Salajny, Dolního Žandova v délce 6 - 9 km. Odj.
vlaku 9.18 z Mariánských Lázní. Bližší informace u pořadatelů tel.
607 508 740 M. Kafková. Doprava z Milíkova zajištěna.
Milena Kafková, KČT Mariánské Lázně

Exhibiční hokejové utkání
Dne 16. března 2016 se na zimním stadionu v Mariánských Lázních
odehraje exhibiční hokejové utkání mezi týmy HC Mariánské Lázně a
HC Škoda Plzeň. Za oba týmy nastoupí hokejoví internacionálové.
Program začíná v 16.00 hod. auto-gramiádou hráčů v restauraci ZS
Mariánské Lázně. Samotné utkání začne v 17.30 hod. Předprodej
vstupenek v Pilsner Urquell baru (Chebská 251, Tipsport) nebo přímo
v den zápasu na místě konání. Vstupné činí 50,--Kč, děti do 12-ti let
mají vstup zdarma.

Sobotní bazénování

Mgr. Martina Prchalová, propagace a knihovna

Každou sobotu probíhá "Sobotní bazénování" pro rodiče s dětmi, kdy
děti do 15-ti let mají vstup zdarma(viz příloha). Ve úterý a čtvrtek je
městský bazén otevřen pro veřejnost již od 7.00 hodin.
V průběhu měsíce února jsme zvýšili teplotu v ohřívárnách, v současné době udržujeme teplotu v rozmezí 83-85 C. Dále jsme nainstalovali kbelíky na rychlé ochlazení po použití sauny, samozřejmě je
možné použít i sprchu se studenou vodou.
...pokračování na str. 14

Březen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Otevírací doba bazénu
Hodiny
Pondělí

13—16
18-20



Ohřívárna +
vířivky

Bez přístupu veřejnosti

K dispozici od
13 hod.

Sanitární den: dopoledne

K dispozici od
13 hod.

Dopoledne: ZŠ

Dopoledne:
9—12 polovina
bazénu ZŠ

Dopoledne: ZŠ 8-9



Plavecký oddíl: 16-18


Úterý

7—8
13-20

Středa

9—20

8-13

7-8
13-16

K dispozici od
9 hod.

9-20

K dispozici od
9 hod.

Sobota

9-20

K dispozici od
9 hod.

Neděle

9-20

K dispozici od
9 hod.

Dopoledne: ZŠ 8-13
Plavecký oddíl: 16-18

Bc. Viktor Borsik, ředitel SMS ML

KULTURNÍ A INFORMAČNÍ SERVIS

Program městského divadla Mariánské
Lázně - Březen 2016




















23.3. středa ALEXANDER`S RAGTIME BAND 19.30 hodin 250,
230,- Václav Marek & his Blue Star. Koncertní show plná amerických evergreenů první poloviny dvacátého století
27.3. neděle VELIKONOČNÍ HUDEBNÍ NADÍLKA 19.30 hodin 220,- , 200,- Účinkuje Venkovská dudácká muzika Bedrník.
29.3. úterý Milan Kopecký DÁMY Z ANIANE 19.30 hodin 250,230,- Divadlo Palace Praha, hrají: Daniela Kolářová, Dana Syslová, Jaromír Meduna, Milan Stehlík, Lucie Pernetová
Eva Smejkalová, KIS ML

18-20
Pátek

22.3. úterý BESÍDKA ROKU 2016 19.30 hodin 310,- 280,- 150,Divadlo Sklep Praha. Účink ují: David Vávra, Milan Šteindler,
Jiří Fero Burda, František Váša ad.

Druhý titul jarního předplatného, doprodej vstupenek.

Ohřívárna a
vířivky od 9
hod.
Čtvrtek



str.15

1.3. úterý PROHLÍDKA DIVADLA S PRŮVODCEM od 14.00
v češtině, od 15.00 v němčině zdarma
2.3. středa, JARNÍ OPERETNÍ GALA 19.30 hodin 250,- 230,
Operetní koncert v podání Západočeského symfonického orchestru.
V programu zazní ukázky z děl J.Strausse a F. Lehára
6.3. neděle, Peter Ďurica VESELÁ POUŤ 15.00 hodin Příz. 80,-/60,balkon 50,- 40,- Loutková revue. Účinkuje: loutkoherecká skupina
LOUDADLO
8.3. úterý DIVADELNÍ GALERIE. 14.00 do 17.00 hodin, Individuální prohlídky s možností posezení v divadelní kavárně.
9.3. středa NEJSLAVNĚJŠÍ ÁRIE 19.30 hodin 220,- 200,- Pr
Kateřina Brzotická (klavír), Alžběta Brzotická (soprán) a Miroslav
Brzotický (baryton). Program: W.A. Mozart, G. Verdi, Ch. Gounod,
G. Rossini, G. Bizet…
11.3. pátek Neil Simon SUNNY BOYS 19.30 hodin 250,- 230,- 150,
- Divadlo Bez Zábradlí Praha. Hrají: Karel Heřmánek, Zdeněk Žák,
Martin Kubačák
15.3. úterý Vernisáž výstavy: DĚTSKÁ FANTAZIE 17.00 hodin
zdarma; Vystavují žáci Základní umělecké školy Fryderyka Chopina
Mariánské Lázně.
16.3. středa SNĚHOVÁ KRÁLOVNA 19.30 hodin 220,- 200,aneb Pohádkový večer nejen s mistry operety. Účink ují: Pavla
Švestková – mezzosoprán, Markéta Janáčková – klavír, Martin Slavík – tenor. Program: O. Nedbal, F. Chopin, F. Schubert, J. Strauss,
F. Lehár, B. Smetana, R. Friml, G. Paganini
17.3. čtvrtek Michaela Doleželová, Roman Vencl KRÁLOVNY
70,- 60,- 50,- 19.30 hodin Divadlo lidové tvorby Mariánské
Lázně, hrají: Alena Hálová, Marie Herová a Martina Baxová
19.3. sobota JARNÍ KONCERT 15.00 hodin 100,- 80,- 50,Koncert Dechového orchestru mladých a mažoretek ZUŠ F. Chopina Mariánské Lázně

Zahájení Lázeňské sezóny 2016
Zahájení lázeňské sezóny je významnou akcí, do které se mohou
zapojit i místní podnikatelé. Loňský ročník ukázal, že společná prezentace města je krok tím správným směrem. Proto i v letošním roce
připravujeme bohatý doprovodný program, do něhož se můžete zapojit i vy. Pokud máte zájem se připojit v rámci organizace ZLS 2016
se svým podnikem, budete zdarma zařazeni do doprovodného programu. Přihlásit se můžete do následujících kategorií: Sladké zahájení lázeňské sezóny, Gurmánské zahájení lázeňské sezóny, Aktivní
zahájení lázeňské sezóny, Roztančené zahájení lázeňské sezóny,
Kulturní zahájení lázeňské sezóny. Způsob účasti Vám bude upřesněn po kontaktování organizátora (divadlo.obchodni@kisml.cz,
tel. 777 670 319) nebo jej najdete na stránkách www.kisml.cz.

Bc. Barbora Tintěrová, ředitelka infocentra

Ceník placené inzerce

Velikost
Formát A4
Formát A5
Formát A6
Formát A7

210 x 297 mm
210 x 148 mm
148 x 105 mm
105 x 74 mm

Cena
9 000,- Kč
4 500,- Kč
2 250,- Kč
1 125,- Kč

K uvedeným částkám bude připočteno DPH v zákonné
výši. V případě zájmu o placenou inzerci piště na email:
kristyna.bila@marianskelazne.cz. Inzerce bude zveřejňována ve vydáních zpravodaje podle data připsání částky
na účet města.

Sportovní hala:
Správa městských sportovišť nabízí k pronájmu
prostory sportovní a tenisové haly v Tyršově ulici.
Více informací na tel. 602 491 946, pan Michal
Drahorád nebo na email: reditel@sms-ml.cz.

Vydalo město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdar ma; Ročník 1, číslo 1; Evidováno pod MK ČR
22342; Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně,
IČO: 00254061;Redakční rada: Ing. Petr Třešňák, Ing. Jiří Šrámek, Martin Hurajčík, Bc. Kamila Mazancová, Mgr. Kristýna Bílá; Odpovědný redaktor: Mgr. Kristýna Bílá; Tisk: Polypress s.r.o., Karlovy Vary;
Uzávěrka příštího čísla: 14. 3. 2016; Uzávěrka inzerce: 10. 3. 2016; Za spr ávnost článků, jejich obsah
a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

www.muml.cz

BŘEZEN 2016

