Zpr a vo da j

mě sta

MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
www.muml.cz
INFORMACE Z RADNICE

ŘÍJEN 2016
—

ZAJÍMAVOSTI

—

PŘEHLED AKCÍ

—

INZERCE

ÚVODEM
Vážení občané
Mariánských Lázní,
začal nám podzim
a mohlo by se zdát, že
se bude město pomalu, ale jistě, připravovat na zimní spánek.
Jenže podle kulturního kalendáře to vypadá jinak.
Hned přelom září a října patřil v Mariánských
Lázních jedinečné akci. Město mělo tu čest
hostit historicky první Mistrovství Evropy
mysliveckých trubačů. To začalo v pátek
30. září, kdy se ve společenském domě Casino
uskutečnil společný koncert mysliveckých
trubačů se Západočeským symfonickým orchestrem Mariánské Lázně. Pro milovníky
hudby byla tato kombinace dozajista skvělým
a nezapomenutelným zážitkem. Zahájení
předcházel průvod trubačů, myslivců se psy
a sokolníků, který prošel od sadů Skalníka až
do společenského domu Casino. Nejlepší
soubory se pak utkaly o historicky první evropský titul. Na soutěž se přihlásilo téměř 200
trubačů z osmnácti souborů ze šesti států.
První říjnový víkend patřil ale i další tradiční
akci – výstavě hub v budově správy CHKO
Slavkovský les. Součástí byly ukázky čerstvě
nasbíraných hub a pokrmů z nich. Příchozí
navíc mohli využít i cenných rad členů Mykologického klubu a odnést si domů i nějaký
ověřený recept. Podle odborníků sice nebyla
letošní houbařská sezona moc dlouhá, ale
podle návštěvnosti akce lze konstatovat, že
houby mají své skalní obdivovatele, a to
v takovém množství, které by jim mohla závidět jakákoliv politická strana.
A aby toho z podzimní úrody nebylo málo,
tak se na kolonádě v neděli 2. října konal pátý
ročník Lázeňského festivalu jablek. Ten se do
města vrací vždy v době vrcholné sklizně
podzimního ovoce. Program byl jako vždy
celodenní a jako vždy o kousek bohatší než
loni. Na návštěvníky čekal pestrý jarmark
místních výrobců a řemeslníků, mohli ochutnat rozmanité produkty z podzimního ovoce,
ale třeba také i některé staré odrůdy. I tentokrát se aktivně zúčastnili také obyvatelé města
a okolí, kteří se zapojili do soutěže o nejchutnější štrúdl.

Kultura obrazem
Strana 13
A ani nadcházející víkend nevypadá na to, že
by se ve městě nemělo nic dít.. Na našem
zimním stadionu se připravuje svátek všech
milovníků bojových sportů – Noc boje.

ánskolázeňský starosta, který stanul v čele
města celkem třikrát. A byl to právě on, kdo
nechal postavit dnes již neexistující hotel
Rozkvět.

Začátek října je spojený ještě s jednou událostí, na kterou bych rád vzpomněl. Druhého
října roku 1879 zemřel Josef Halbmayr, mari-

Ing. Petr Třešňák
starosta Mariánských Lázní

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Říjen 2016

ZPRÁVY Z RADNICE

Městská hromadná doprava se
připravuje na nový odbavovací systém
Moderní a komfortní. Takový bude nový elektronický odbavovací
systém městské hromadné dopravy v Mariánských Lázních. V souvislosti s jeho zaváděním nového odbavovacího systému schválilo
zastupitelstvo nové tarify.
Nový odbavovací systém na bázi čipových karet schválili zastupitelé
již na svém červnovém zasedání a město se tak připojí k projektu
„Plzeňské karty“.
„Díky novému odbavovacímu systému budeme moct konečně vyslyšet přání cestujících, kteří již dlouho volali po přestupních jízdenkách a podobně,“ uvádí Petr Třešňák, starosta Mariánských Lázní.
Navíc bude možné platit jak pomocí „Plzeňské karty“, elektronické
peněženky, tak bezkontaktními platebními kartami. „Na cestující
čeká i zvýšení komfortu při volbě předplatného časového jízdného,“
podotýká starosta.
Cestující už tak nebudou muset obtěžovat žádné papírové jízdenky.
Při nástupu do vozu bude stačit pouze přiložit čipovou kartu ke čtečce odbavovacího terminálu. Zvukový signál potvrdí, že transakce
proběhla. Podobně jednoduchá bude i platba bezkontaktní platební
kartou.
Systém myslí i na takové cestující, kteří budou chtít zaplatit hotově.
Ti si jízdenku zaplatí přímo u řidiče. „Druhy jízdenek, které bude
možné zakoupit u řidiče, budou ale omezené,“ říká Petr Třešňák.
A navíc za ně budou muset cestující sáhnout hlouběji do kapsy. Cíl
je jednoznačný – minimalizovat četnost plateb v hotovosti. Díky
tomu bude odbavení rychlejší a zkrátí se doba vozů městské hromadné dopravy na zastávkách.
A jak se tedy tarify v městské hromadné dopravě od Nového roku
změní?
„Cena časových jízdenek vychází ze současných papírových kuponů, totožná je stejně tak i cena jednotlivých jízd,“ vysvětluje starosta.
To znamená, že dospělý zaplatí za základní jízdné 12 korun, za 60
minutové přestupní pak 18 korun. V rámci „Plzeňské karty“ pak
bude možné koupit si i časové předplatné, a to na 15, 30, 90, nebo
365 dní. Například čtvrtletní jízdenka přijde děti a studenty na 330
korun, senioři na 70 let pak zaplatí za celoroční jízdenku jen symbolickou stokorunu.
„Jízda zdarma pro TP, ZTP a ZTP-P je v naší MHD samozřejmostí,“
doplňuje starosta Petr Třešňák.
Do budoucna by mělo probíhat 90 % plateb bezhotovostně, jízdenky
placené v hotovosti tak podraží. Dospělí zaplatí za základní jízdné
20 korun, čtyřiadvacetihodinová jízdenka je vyjde na 50 korun.
Pracovat se bude také na „Lázeňské kartě“ a její možné reciprocitě
a společnými tarify s Karlovými Vary. „Je to první krůček reálné
integrace jízdného mezi oběma lázeňskými městy,“ podotýká Petr
Třešňák s tím, že se ještě bude ještě také diskutovat o možnosti přepravy jízdních kol a ekvivalentních výhodách matek s kočárky
i dětmi v šátcích.

Mariánské Lázně mají "svého" síťaře!
Ministerstvo práce a sociálních věcí v rámci nového projektu Systémový rozvoj a podpora nástrojů sociálně-právní ochrany dětí
posílilo kapacity OSPOD (Orgán sociálně-právní ochrany dětí)
o nezávislého projektového pracovníka – lokálního síťaře. Úkolem
lokálního síťaře je především zmapovat služby (nejen sociální, ale
i v oblasti zdravotnictví, školství, prevence, atd.) v daném území
a pokusit se propojit jednotlivé aktéry do funkční sítě tak, aby znali
své potřeby a možnosti a dokázali spolupracovat při řešení konkrétních případů ohrožených dětí a rodin.

Strana 2

Jde nám především o pomoc dětem, které jsou zranitelné a mohou se
stát oběťmi podmínek, které si samy nevybraly. Sociálně-právní
ochrana dětí tu funguje právě proto, aby hájila zájmy a blaho dítěte.
Je poskytována bezplatně, všem nezletilým dětem mladším 18 let
bez rozdílu a bez jakékoliv diskriminace.
Od podpory vzdělávání dětí z často velmi nepodnětného prostředí,
s často nezáviděníhodnými životními příběhy jsem se dostala k síťování. Z této pozice, jak doufám, budu moci lépe podpořit systémové
řešení některých palčivých otázek a problémů v oblasti dětských
práv a zájmů. Velmi věřím v mezioborovou spolupráci, v otevřenou
komunikaci a partnerství, v efektivitu síťování. Pojďme se společně
více zajímat o to, co "naše" děti trápí, jak tomu předcházet a v čem
(si) můžeme pomoci!
Kateřina Binková, Lokální síťařka pro ORP Mariánské Lázně
katerina.binkova@mpsv.cz
Upozornění na přestěhování kanceláří MÚ Mariánské Lázně

Rádi bychom Vás touto cestou informovali, že od září letošního
roku, došlo k přestěhování kanceláří přestupků v dopravě a kanceláře zkušebního komisaře, a to následovně:
Přestupky v dopravě – přízemí budovy, kanceláře č. 55, 56
Zkušební komisař – 1. patro budovy, kancelář č. 168
Děkujeme za pochopení
Ing. Magda Lišková, Vedoucí oddělení správních deliktů

Město nechce nechat Centrum denních
služeb bez pomoci
Už několik let v Mariánských Lázních funguje Centrum denních
služeb. Jde o sociální zařízení, které se momentálně stará o přibližně
250 klientů, z nichž polovina je velmi vážně nemocná a asi třetina
trpí duševním onemocněním, např. schizofrenií, bipolární poruchou,
alzheimerem či mentální retardací. Letos ale zařízení nezískalo dostatek finanční podpory z krajské sítě, a tak se poprvé za dobu své
existence potýká s existenčními problémy.
„Situace je opravdu vážná,“ potvrzuje starosta Mariánských Lázní
Petr Třešňák. „Pokud by došlo na nejhorší a zařízení by se uzavřelo,
muselo by se město najednou postarat o přibližně stovku lidí.“
Aby zabránila ředitelka centra Lenka Špačková nejhoršímu, dotuje organizaci vlastními prostředky. Centru i tak bude pro letošek
chybět asi 400 tisíc korun, a tak se rozhodla své služby prezentovat
zastupitelům a požádat o finance město.
„Zastupitelstvo pověřilo radu města, aby na svém příštím zasedání
navrhla koncept spolupráce a možnosti finanční výpomoci,“ říká
starosta.
Zastupitel Řádek Šnajdr navíc navrhl, aby pro začátek přispěl každý
ze zastupitelů částkou 1000 Kč, s čímž jeho kolegové souhlasili.
V neposlední řadě je třeba opět komunikovat s krajem. Vzhledem
k tomu, že ze strany kraje došlo k výpadku financování je třeba se
domluvit na koncepčním řešení. Město samozřejmě vypomůže
v případě naléhavých případů, ale nemůže suplovat funkci kraje,
obzvláště v oblasti financování služeb tohoto typu.
Centrum denních služeb poskytuje sociální služby ambulantním
způsobem. Pro poskytování základní rehabilitace má vlastní rehabilitační prostory a rehabilitační pomůcky. Centrum slouží také jako
rekondiční ubytovací zařízení, s kapacitou 10 lůžek a nabízí i společenský prostor a technické zázemí pro konání vzdělávacích programů, školení, ale i zábavu.Další službou Centra je zapůjčování kompenzačních pomůcek jako např. invalidních vozíků a chodítek. Klienti mají možnost využít bezplatně pro vzdělávací účely počítače
připojené k Internetu, ale můžou se také zapojit do dalších aktivit,
které Centrum nabízí, např. do pravidelného trénování paměti, hlavně pro seniory zábavnou formou, populárně naučných přednášek,
vycházek i „mountain walkingu“.

Říjen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Vlasta Hojdarová oslavila své narozeniny
Velice milá povinnost potkala v září starostu města Petra Třešňáka.
Spolu s ředitelkou okresní správy sociálního zabezpečení Mgr. Natašou Povolnou mohl popřát ke krásným 100. narozeninám paní
Vlastě Hojdarové z Mariánských Lázní.
Narozeniny měla paní Hojdarová 10. září a oficiální blahopřání starosty v obřadní síni radnice se uskutečnilo o den dříve. Neskutečně
vitální dáma navíc přítomné obohatila svými vzpomínkami z poválečného období města.
„Členové její rodiny říkali, že je ‚studnice‘ vědomostí o historii města. A musím potvrdit, že je to pravda,“ konstatoval starosta Petr
Třešňák.
Vlasta Hojdarová se narodila 10. září 1916 ve Vídni. Do Čech se
s rodiči přestěhovala po 1. světové válce v roce 1918. Nejprve byla
v domácnosti, později pracovala na Okresní vojenské správě a ve
Vojenském lázeňském ústavu jako administrativní pracovnice. Až
do svých 68 let byla také průvodkyní v Čedoku, na což do teď ráda
vzpomíná. Má dvě dcery, tři vnuky a čtyři pravnoučata.
Ještě jednou za celý úřad gratulujeme!

Strana 3

abychom, jak se říká, usnuli na vavřínech. Počítáme se spoluprací
s CHKO Slavkovský les i na dalších projektech,“ dodává starosta
Mariánských Lázní.
Dům přírody Slavkovského lesa na Kladské poskytuje návštěvníkům
informace o přírodě, umožňuje nahlédnutí do historie, představuje
turistické přírodní i kulturní zajímavosti a láká k návštěvě některé
z mnoha naučných stezek v krajině Slavkovského lesa. Je určen pro
návštěvníky všech věkových kategorií. Celá expozice je prezentována ve třech jazykových mutacích – češtině, angličtině a němčině.Vše navazuje na velmi oblíbenou naučnou stezku Kladská, která
je spolu s návštěvnickým střediskem řešena bezbariérovým přístupem. Dům přírody je otevřen denně kromě pondělí v hlavní návštěvnické sezóně od 17. května do 16. října.
Město Mariánské Lázně vyhlašuje výběrové řízení na funkci:
strážník/strážnice – Městské policie Mariánské Lázně
A) Název územního samosprávního celku: Mar iánské Lázně.
B) Druh práce:
zabezpečování místních záležitostí veřejného pořádku a plnění
dalších úkolů dle zákona č. 553/1991 Sb., nebo zvláštního zákona –
strážník městské policie.
C) Místo výkonu práce: Mar iánské Lázně.
D) Předpoklady dle zákona 553/1991 Sb.:
státní občan ČR, věk minimálně 21 let, způsobilost k právním úkonům, uchazeč musí být bezúhonný, spolehlivý, zdravotně způsobilý, středoškolské vzdělání s maturitní zkouškou.
E) Další požadavky:
řidičský průkaz skupiny B, získání zbrojního průkazu do 6 měsíců
od přijetí, znalost cizích jazyků výhodou (NJ, AJ, RJ). úspěšné
vykonání fyzických testů

F) Obsah písemné přihlášky:

Dům přírody Slavkovský dům
u návštěvníků boduje
Turisté, místní a také školy z širokého okolí - ti všichni si oblíbili
Přírodní rezervaci Kladská i Dům přírody, který lidem slouží druhým rokem. A není divu. Expozice, která je velmi interaktivní, toho
nabízí opravdu mnoho.
Návštěvníci se například dozví, kde vyvěrají prameny a podzemní
plyny. Čeká na ně také věrný model bublající mofety s vývěrem
minerálního pramene či unikátní sbírka nádob na stáčení minerálních
vod ze zdejší oblasti. Příchozí se přesvědčí, proč se rašeliništím říká
kronika naší planety. Mají totiž možnost si prohlédnout vznik rašelinišť v animaci. Kdo chce, může prozkoumat, co se schovává pod
kůrou a v dutinách stromů. Zvídaví a odvážní návštěvníci, kteří se
nebojí tmy, si pak můžou prolézt středověkou štolou a možná zde
najít i malé překvapení. Expozici završuje 3D kinosál a přednášková
místnost v jednom, kde si lze pod světelnou oblohou se siluetami
zdejšího ptactva prohlédnout poutavé fotografie lesů z různých koutů Slavkovského lesa. Pro ty nejmenší jsou připraveny poznávací hry
o zvířatech, stromech a ptácích. Na závěr každé návštěvy se zbývá
jen pohodlně usadit a zhlédnout unikátní 3D film o tajemné krajině
Slavkovského lesa tak, jak ho možná neznáte.
„Jsem opravdu rád, že je Dům přírody Slavkovský les hojně využíván návštěvníky z Mariánských Lázní, různých koutů republiky, ale
i ze zahraničí,“ říká starosta Mariánských Lázní Petr Třešňák.
„Spolupráce s CHKO Slavkovský les si velice vážíme,“ uvádí s tím,
že i z důvodu zachování dobré spolupráce byla ustanovena destinační rada Kladská, v rámci které se pravidelně schází zástupci CHKO
Slavkovský let, města Mariánské Lázně a Lesů ČR.
V minulosti už město podpořilo rozvoj této lokality například vybudováním parkoviště. „Spolupráce bude pokračovat. Byl bych nerad,

jméno, příjmení, datum, místo narození uchazeče, státní příslušnost
uchazeče, místo trvalého pobytu uchazeče, kontakty, datum
a podpis uchazeče.
G) K přihlášce připojte tyto doklady:
životopis s údaji o předchozích zaměstnáních a o odborných znalostech a dovednostech, výpis z rejstříku trestů, který nesmí být
starší 3. měsíců, čestné prohlášení o spolehlivosti dle zák.
č. 553/1991 Sb., § 4, písm. b), ověřenou kopii dokladu
o dosaženém vzdělání, kopii řidičského průkazu.
H) Druh práce:
Uvedenému druhu práce odpovídá podle nařízení vlády ČR č.
253/1992 Sb. o platových poměrech zaměstnanců orgánů státní
správy, ve znění pozdějších předpisů, 7 PT, rizikový příplatek
a možnost osobního příplatku.

CH) Lhůta pro podání přihlášek: 15. 10. 2016 do 12:00 hod.
I) Přihlášku lze osobně podat:
na podatelně Městského úřadu Mariánské Lázně, Ruská 155.
J) Přihlášku lze odeslat na adresu:
Městský úřad M. Lázně, Ruská 155, 353 01 Mariánské Lázně.
K) Obálku označte:
Neotevírat – výběrové řízení – Městská policie
Datum: 30. 9. 2016
Ing. Třešňák Petr
Starosta města Mariánské Lázně v.r.

Říjen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

MĚSTSKÁ POLICIE INFORMUJE

Vážení spoluobčané,
vítám Vás u pravidelné rubriky Městské policie.
S odcházejícím letním počasím dochází i k mírnému odlivu domácích a zahraničních hostů z našeho města. Někdo by mohl říci, že
pro městskou policii nastává „okurková sezóna“. Ale opak je pravdou. V příštích týdnech máme naplánováno poměrně velké množství
akcí zaměřených na zvýšení odborné kvalifikace strážníků, provedení střeleb ze služebních zbraní a jak bylo již předem avizováno, proběhlo ve druhé polovině měsíce září „dlouho očekávané“ „první
výroční“ fyzické přezkoušení strážníků. Při psaní těchto řádků nebyly ještě známy konečné výsledky přezkoušení, ale v příštím čísle
Zpravodaje vás s nimi určitě seznámím.
Vzhledem k tomu, že našim školákům začala škola, odstartovala MP
dlouhodobě připravovaný projekt Strážník Pavel. V tomto projektu,
který je rozdělen do několika výchovných bloků, se budou žáci druhých tříd našich ZŠ postupně seznamovat s různými nástrahami,
s kterými se mohou potkávat, a to jak v oblasti bezpečnosti na silnici, tak i zdravého života, občanského soužití aj.
V průběhu měsíce srpna se starosta města, pan Ing. P. Třešňák rozhodl, že u MP provede neočekávanou inspekční kontrolu zaměřenou
na výkon služby strážníků. Osobně se zúčastnil jedné noční a jedné
denní hlídky tak, aby „na vlastní kůži okusil“ co 12ti hodinová služba ve skutečnosti obnáší.

Strana 4

zeny písemnou výzvou za stěračem vozidla. Řidič tak není momentálně omezován v odjezdu a má na výzvě uvedený časový interval
k vyřízení. Tento systém se zatím osvědčil a používá jej řada městských policií po celé ČR.
Základním rozdílem mezi státní policii a obecní policií je mimo jiné
i to, že strážníci musí vždy po třech letech obhajovat svou připravenost, tzv. prolongační zkouškou, před komisí Ministerstva vnitra.
Obsah těchto prolongací je plně srovnatelný s maturitními zkouškami a strážníci při nich musí prokázat vysoce kvalifikované znalosti
nejdůležitějších zákonů. Tento faktor je jen jeden z mnoha, který
negativně ovlivňuje zájem mladých lidí o vstup do našich řad. Nikomu se moc nechce se každé tři roky stresovat, zda prolongaci zvládne nebo nikoliv a přijde o práci.
12) Stěhování Městské policie
Od svého vzniku až do roku 2016 sídlila Městská policie Mariánské
Lázně v zadním traktu Městského úřadu. V roce 2016, v rámci již
zmiňované velké reorganizace, dochází k zásadní změně a v budově
MěÚ zůstává pouze operační služba. Ostatní personál Městské policie, včetně velení se stěhuje na Pramenskou ulici do Parkovacího
domu. Zde našli strážníci nové šatny, sociální zařízení, kanceláře,
skladovací a parkovací prostory. Nový objekt po dlouhých letech
zabezpečuje velmi slušné zázemí jak pro práci, tak i odpočinek
a hygienu všech zaměstnanců Městské policie.

Ke konci srpna jsme obdrželi neobvyklou žádost redaktorky Chebského deníku, paní J. Bežákové, zda by pro Chebský deník mohla
připravit autentickou reportáž z jedné noční směny. Přes prvotní
obavu o možných nepředvídatelných situacích, jsme žádost paní
redaktorky akceptovali a dne 26. 8. 2016 jsme s noční hlídkou i realizovali. Článek z této noční akce byl 10. 9. 2016 publikován
v Chebském deníku.

Dne 10. 9. 2016 organizovali
pracovníci Autospektra s. r. o.
velice zajímavou a poučnou akci
pro děti, která byla zaměřena na
podporu zvýšení bezpečnosti na
silnici. Akce se kromě zástupců
složek zařazených do IZS zúčastnila i jedna posádka MP, která se
se svou „výbavou“ neztratila
a o její stánek byl mezi dětmi
velký zájem.
Na závěr bych vás chtěl seznámit s možností evidence jízdních kol.
Podrobnosti najdete na
http://www.muml.cz/evidence-jizdnich-kol-1014cs.html
V historii Městské policie jsme se v předchozím čísle „Zpravodaje“
„proputovali“ až do období nástupu žen do řad MP. V dnešním čísle
se s historií MP rozloučíme posledním putováním, a to do její současné podoby.

11) Z činnosti Městské policie.
Většinu svého času (od jejího vzniku) je služba naší Městské policie
vedena formou autohlídek, neboť je třeba, aby byla hlídka k dispozici co nejrychleji po celém katastru města. K této hlídce se dle možností přidává hlídka pěší a cca od roku 2005 v letních měsících také
cyklohlídka. Ta však, vzhledem k dlouhodobému podstavu strážníků
byla nasazována velice nárazově.
V roce 2014 dochází téměř k přelomovému rozhodnutí a to k minimalizování používání technických prostředků k zabránění odjezdu
vozidel, lidově řečeno „botiček“. Je rozhodnuto, že ty se nadále budou používat pouze v nejnutnějších případech. „Botičky“ jsou nahra-

13) Rekapitulace
Jak jsme v předchozí části zmínili, řadami Městské policie prošlo
přibližně více jak šedesát osob. Někteří se zdrželi jen krátce, jiní déle
a někteří v našich řadách slouží doposud a někteří jsou noví. Mnozí
z nich byli našimi dobrými kolegy, přáteli, anebo jen známými, kteří
se stavili jen na chvilku anebo pobyli dlouhodoběji. Přesto jsme
přesvědčeni, že za každým z nich zůstala nebo ještě i v budoucnosti
zůstane nějaká stopa, a proto si všichni zaslouží, abychom na závěr
tohoto článku uvedli jejich jména. Autoři se omlouvají všem těm, na
které zapomněli nebo neuvedli přesně jejich křestní jména a příjmení. Nebyl to žádný úmysl, ale čas nikdo nezastaví a paměť některých
z nás není vždy stoprocentní…
Velitelé: Luboš MAREK, Karel NOVOTNÝ, Petr RUBANICKÝ,
Jiří SMOLÍK, Jiří ĎURČO a současný velitel Ing. Václav JELÍNEK.
Bývalý strážníci: Michal MATĚJČÍK, Jaromír DAVID, Jiří KORONA, Jaroslav NEZVAL, Roman DOMALÍP, Aleš REIL, Jindřich
KOLESA, Jaroslav LAYER, Josef LAYER, Michael KAPLAN,
Emil BALÁŽ, Martin ČÁP, Josef HORA, Jaroslav MÁCHA, Jiří
SEHNAL, Karel HORENSKÝ, Jaroslav LAUDÁT, Roman
ELEMÍR, Jindřich MULLER, Antonín DEMUTH, Luděk MALINOVSKÝ, p. BÁTOVSKÝ, Petr KARÁSEK, p. PETRÁŠEK, Jiří
GIBAS, Michal ADÁMEK, Josef PODROUŽEK, Štefan KOVAČÍK, Tomáš CHALUPNÝ, Václav ČERVEŇÁK, Marian KLAIL,
Miroslava VOKŘÁLOVÁ, Miroslav ZACH, Pavel DLOUHÝ.

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Říjen 2016

Současní strážníci: Ladislav LUKŠ, Milan PROCHÁZKA, Ladislav
MACHÁČEK, Petr JOHANNA, Marcel HALADA, Jindřich VRBATA, Veronika VLACHOVÁ, Ladislav SIDORJÁK, Pavel ŠIROKÝ,
Marie VANÍKOVÁ, Tomáš MAZANEC, Tereza STOLCOVÁ,
Tomáš BECK, Vladimíra ČERNÁ, Radomír KOREC.
Civilní zaměstnanci: Jiří SMOLÍK, Jan REPÍK, Jaroslav HADAČ,
Ivan KLEIN
14) Slovo současného velitele na závěr
Vážení čtenáři, právě jste dočetli poslední řádky příběhu popisujícího nejen dlouholetou historii Městské policie v Mariánských Lázních, ale i tak trochu něco z její současnosti. Cesta mariánskolázeňské Městské policie je dlouhá více, než je věk jedné generace. Tato
cesta nebyla vždy jednoduchá a přímočará. Městská policie se na
této cestě často potýkala s mnohými problémy a neduhy, jak to
u organizací majících ve svých povinnostech i represi, někdy bývá.
Přes všechno, co bylo, nebo stále ještě je na její práci často vnímáno
negativně, to neznamená, že by negativa převyšovaly její pozitivní
stránky. Jsem přesvědčen, že její místo v systému samosprávy města
je nezastupitelné a neměnné, a že má stále před sebou mnoho dalších
aktivních a úspěšných let. Přes některé problémy Městská policie
pracovala, pracuje a pracovat vždy bude pro obyvatele našeho města.
Nakonec, každoroční součet všech úkonů, zákroků, odchytů, výjezdů
na pomoc občanů a dalších akcí, je zárukou toho, že jsme vždy připraveni v případě jakýchkoliv potíží nebo těžkostí pomoci komukoliv z vás.

Strana 5

nešťastný, a pokud dojde k opakování, bude celá záležitost řešena
více represivně. A světe div se, od té doby je na Kladské klid…
27. 8. 2016 (Den) – moc hodná manželka…..
V 06:39 hod. oznamuje operační MP Cheb, že se k nim dovolala
žena, která viděla před ZŠ Úšovice ležet na zemi muže v maskáčích.
Vyslána hlídka na místě zjistila, že oznámení je skutečné, a že muž,
ležící na zemi, je výrazně pod vlivem alkoholu. Po jeho jemném
probuzení, muž požádal strážníky, zda by nezavolali jeho manželku,
která si pro něj určitě přijede a vysvobodí ho. Přes nedůvěru strážníků k této žádosti, skutečně manželce opilého pána zavolali. A jaké
bylo jejich překvapení. Pán nelhal, manželka si pro něj skutečně
přijela a odvezla si ho domů. Pánové, ruku na srdce, kdo bychom to
nechtěli mít doma zařízené podobně, co…?
5. 9. 2016 (Den) – skoro až do postýlky…..
V 07:18hod. volá záchranná služba s prosbou, zda by hlídka nezajela
do Plzeňské ul., kde by se měla nacházet žena, která je údajně mírně
„ovíněna“ a bez klíčů od domova. Hlídka na místě zjistila, že žena,
ležící na zemi, je skutečně lehce „nadraná“, bez známek jakéhokoliv
poranění – a samozřejmě bez klíčů od bytu. A tak hlídka, nad rámec
svých povinností, pomohla ženě na její „mírně podlomené nožky“,
naložila ji a odvezla ke dveřím jejího bytu, kde ji již očekával
„netrpělivý“ partner…
Vybral Ing. Václav Jelínek, velitel MP

INFORMACE ZE ŠKOL

15) Epilog
V roce 2015 bylo v ČR registrováno 9 690 zaměstnanců MP, z toho
8 515 strážníků, mezi nimi 1 233 vysokoškoláků. Městské policie
mají na svém kontě v celorepublikovém součtu 794 407 projednaných přestupků v blokovém řízení, celková výše pokut v blokovém
řízení činila 259 865 900,- Kč, bylo zjištěno 1 275 osob pod vlivem
alkoholu či jiných návykových látek a v neposlední řadě bylo odchyceno 29 421 zatoulaných, odložených či ztracených zvířat a mnoho
dalších aktivit…
Autoři: Ladislav LUKŠ a Jiří SMOLÍK
Korekce: Ing. Václav JELÍNEK

Střípky z „četnické stanice“
11. 8. 2016 (Den) – za dobrotu na...
V 11:05 hod. oznamuje pán operačnímu MP, že z okna vidí na bezdomovce sedící na lavičce a jeden z nich odešel vykonat velkou
potřebu do nedalekého křoví. Přivolaná hlídka po příjezdu na místo
zde nachází mimo jiné i značně opilou ženu, která při pokusu o únik
před strážníky upadla, značně si natloukla nos a odřela si do krve
svůj roztomilý, ale značně opilý kukuč. A tak nezbylo nic jiného,
než že členka hlídky poskytla dotyčné odborné ošetření, pomohla jí
na její značně nejisté nohy a dotyčná se s vítězoslavným úsměvem a
bez poděkování odpotácela opět do šumu velkoměsta.
20. 8. 2016 (Noc) – zachraňte Emila….

V 18:10 hod. hlídka vyráží pod kolonádu ke stánku s prodejem trdelníku, kde se má údajně nalézat holub slyšící na jméno Emil. Problém
je v tom, že Emil má podle oznamovatele, svázané nohy a tudíž
nemůže létat. Přes značné úsilí strážníků při hledání holuba Emila,
nebyl nakonec nalezen, a tak lze jen doufat, že se Emil živý a zdravý
vrátil do svého holubníku ke své Emilce.
21. 8. 2016 (Den) – není nad dobré sousedské vztahy…..
Ve 14:53 hod. volá občan z Kladské, že má problém nejen se svým
sousedem, ale zejména s jeho psem, kterého pouští každou neděli na
volno a pejsek šmejdí mezi hosty penzionu, tak trochu i loudí a především je ruší. S majitelem psa prý není žádná kloudná řeč a tento
vřelý sousedský stav trvá více jak dva roky. Hlídka po příjezdu do
pensionu v Kladské, psa odchytila, poučila majitele psa, že tento
způsob prosazování přátelských sousedských vztahů je poněkud

Prvňáčky přivítal také starosta
První září bylo velkým dnem pro řadu dětí, především pak pro ty,
které do školních lavic zamířily poprvé. Prvňáčky v Základní škole
v Úšovicích navíc přivítal starosta Mariánských Lázní Petr
Třešňák.
„Ač jsem ze školy dlouho, svůj první školní den si velmi dobře pamatuji. Všem prvňáčkům přeji, aby do této nové životní etapy vkročili úspěšně. A především, aby se jim ve škole líbilo. Protože, když
je bude škola bavit, bude pro ně snadné odnášet si nové a nové vědomosti," sdělil Petr Třešňák, starosta Mariánských Lázní.
Začátek září byl důležitý i pro předškolní děti z Mateřské školy
Křižíkova. Čekala na ně upravená školka. Město zde investovalo 2,2
milionu korun do nového vchodu a vestibulu.
„Naše děti dostaly na začátku školního roku velký vánoční dárek,“
řekla ředitelka školky Alena Němcová s tím, že radost měli také
rodiče. Během rekonstrukce totiž nebyla plně k dispozici šatna. „Chtěla bych také poděkovat vedení města, že nám tuto akci
umožnilo,“ dodala

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Říjen 2016

Environmentální výchova v praxi
ZŠ Úšovice v Černošíně
Naše škola využila nabídky Odboru životního prostředí a zemědělství Karlovarského kraje a zorganizovala několik exkurzí na skládku
do Černošína. Exkurze i doprava byla pro naše žáky zdarma.
Pro žáky 2. stupně se exkurze uskutečnily již v červnu, začátkem
září se do Černošína podívali i žáci 3. – 5. tříd. Po krátké besedě
o třídění odpadu si mohli prohlédnout, kam putuje odpad z našeho
města, jak se třídí a dozvěděli se i o jeho recyklaci. Exkurze žáky
zaujala, i když někteří z nich si kvůli zápachu na skládce sáhli až na
dno svých sil.

Strana 6

Po úspěchu nepovinného předmětu Výchova k pohybu, ve kterém
jsme loni umožnili žákům 2. stupně získat základy některých míčových her, otvíráme tento předmět letos i pro žáky 1. stupně. Žáci se
v něm kromě jiného zapojí do projektu Házená do škol. Dne 4. 11.
2016 se učitelé tělesné výchovy zúčastní celostátní konference
k projektu Děti na startu, která se koná v Praze.
Mgr. Vladimír Kafka

ZŠ Úšovice přispěla k ochraně životního
prostředí
V roce 2015 odevzdali naši žáci k recyklaci 727,00 kg drobného
elektroodpadu.
V rámci programu Recyklohraní, který prohlubuje znalosti našich
žáků v oblasti
recyklace a ochrany životního prostředí, žáci sběrem použitých baterií a drobných elektrozařízení i nadále přispívají k ochraně životního
prostředí.

prohlídka areálu
V naší škole se snažíme vychovávat žáky k recyklaci. Třídíme alespoň plasty a papír, a to v každé třídě. Dále jsou nádoby na tříděný
odpad i na chodbách (včetně nádob na použité baterie a drobný elektroodpad) a kontejnery v nejbližším okolí školy.
Exkurze byla zajímavá a poučná, děkujeme za její zprostředkování
Karlovarskému kraji.
Věra Kučavová, Zdeňka Matějková

Základní škola Úšovice nelení
I v tomto kalendářním roce připravuje naše základní škola pro své
žáky různé sportovní akce. Žáci se tak mohou těšit na to, že si změří
síly se svými vrstevníky.

O jednoznačně pozitivních dopadech programu vypovídá certifikát
environmentálního vyúčtování. Ten nám přesně vyčísluje, o kolik
elektrické energie, ropy, uhlí, primárních surovin či vody žáci díky
recyklaci ušetřili ekosystém Země. Víme také, o kolik se nám podařilo snížit objem nebezpečného odpadu a produkci skleníkových
plynů CO2. Informace vycházejí ze studií neziskové společnosti
ASEKOL, která s naší školou na recyklaci vytříděných elektrozařízení spolupracuje již od roku 2008.
Mgr. Věra Kučavová

Dravci nad úšovickou školou
Začátek nového školního roku zpestřila žákům naší školy i školám
z okolí společnost ZAYFERUS z jižní Moravy. Tato společnost se
zabývá ochranou ptáků, zejména dravců a sov.

A právě ty představila téměř tisícovce zvídavých dětí. Sokolníci
nejprve jednotlivé dravce představili, pozornost dětí si ověřili
v několika soutěžích o drobné ceny. Všichni se ale nejvíce těšili na
ukázky letu a lovu některých dravců. Dvěma žákům naší školy se
dokonce poštěstilo dravce vypustit k letu nebo ho na rukavici odchytit.

Škola se přihlásila i do několika projektů, jejichž cílem je vštípit
žákům do podvědomí, proč je pro ně pohyb důležitý. Pokračovat
budeme především s projektem ,,Atletika pro děti do škol‘‘, který se
nám velmi osvědčil již v loňském roce. Nově budeme spolupracovat
s projektem „Nestlé Healthy Kids“, kde by se žáci měli dozvědět
více i o zdravé výživě.

Vedle nejznámějších poštolek, které hnízdí i ve městech, přivezli
sokolníci i některé druhy známé z naší přírody – káňata, ostříže,
puštíky, sovu pálenou i výra velkého. Velkému obdivu se těšili
i dravci exotičtí – dřemlík, supové, symbol USA orel bělohlavý,
kondor i karančo.
Žáci si odnesli mnoho nových informací a zážitků. A ptáci? Žáci
svým vstupným přispěli k obohacení dravčího jídelníčku.
Alena Hálová, Věra Kučavová

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Říjen 2016

Strana 7

SPORT

ISU Junior Grand Prix 2016
Czech Skate v Ostravě
2.-3. září se v Ostraě uskutečnila jedna část
světové série ISU Junior Grand Prix. Mezi
krasobruslařskými juniory skončili v první
desítce oba bratři Bělohradští: starší Jiří
skončil na osmém místě, mladší Matyáš
pouze o jedno místo za ním. Na začátku
sezóny je to příjemný příslib dalšího výkonnostního růstu. Start v této prestižní
soutěži si bratři Bělohradští vybojovali na
reprezentačních prověrkách, kde zvítězil
Matyáš v novém osobním rekordu a Jiří
byl těsně za ním na 2. místě. Tímto výkonem si zajistili maximální možnou účast na dvou mítincích ISU
Junior Grand Prix. Matyáš ještě v září zavítá do ruského Saransku
a Jiří do Ljubljaně ve Slovinsku.

Samuel Janoch zvítězil v České Kanadě
Mariánské Lázně – Největší prázdninovou orientační akcí na našem území byly pětidenní závody v České Kanadě na Jindřichohradecku, jež navštívilo 1700 běžců z dvaceti dvou zemí. Ze tří
stovek cizinců to měli nejdále Japonci a Australané.
První dvě etapy se konaly v lesích nedaleko od hradu Landštejn,
další dvě u obce Stoječín, končilo se u rybníka Zvůle.
Třetí den se sportovci proběhli lesem, v němž měl údajně svůj
úkryt nechvalně známý loupežník Georg Grasel. Ten na začátku
devatenáctého století přepadával na kupeckých stezkách svoje
oběti. Použitá mapa měla proto název Graselova sluj.

Na česko-rakouské pomezí se vydalo také třináct členů Mariánskolázeňského orientačního klubu MLOK, již vybojovali
v kvalitní konkurenci několik umístění na stupních vítězů.
První místo patřilo Samuelu Janochovi (kat. H12B), jenž byl
v každé etapě nejhůře třetí. S druhou příčkou byl spokojený Josef
Milota (kat. H55A). Ten nestačil pouze na Němce Sprenglera.
Bronz jistili Hana Fišáková (kat. D35B) a Michal Kamaryt (kat.
T).
Umístění v první desítce zaznamenali Jan Fišák (5.), Jan Sklenář
(9. oba v kat. H70) a Jan Sklenářová (7. v kat. D50B). Třináctý
skončil Mikuláš Janoch v kategorii H10 (ve třetí etapě doběhl
druhý) a na 25. místě byl hodnocen Břetislav Milota v kategorii
H14A. Ostatní mariánskolázeňští závodníci neměli plný počet
dokončených etap.
Josef Milota

Pochod Mariánskolázeňský krok zlákal
bezmála 130 účastníků
Seriál pochodů nordic walking s bohatým doprovodným programem
v cíli, pro registrované účastníky, ale i pro neregistrované návštěvníky měl v sobotu 10. září svojí druhou zastávku, tentokrát
v Mariánských Lázních. Také druhý pochod letošního seriálu „Krok
ke zdraví“ ovládlo téměř letní počasí a slunečná obloha. Na značené
tratě po mariánskolázeňském okolí s úžasnými výhledy, ve dvou
délkách 5,5 a 16 km vyrazilo hromadně přesně v 11.00 hod. téměř
130 zájemců o aktivitu nordic walking, či o turistiku. Hole totiž nebyly podmínkou účasti. Nejrychleji kratší trať zdolala Eva Juštíková
z Mariánských Lázní (5,5 km za 42,45 minut). Nejrychlejšího času
dosáhl na delší trati Jindřich Stuchl z Ostrova, který si se 16 km
poradil za pouhou 1 hodinu, 59 minut a 15 sekund. Stejný triumf
slavil také na delší trati na Karlově kroku na Božím Daru.

O tom, že pohyb je vhodný pro každého a v každém věku, není pochyb. Důkazem jsou naše účastnice paní Mája Koutenská
z Karlových Varů a paní Ludmila Hamouzová z Mariánských Lázní.
Obě dámy sice již oslavily 80. narozeniny, ale jejich výkon na pětikilometrové trati s jejich věkem opravdu nemá nic společného.
Dějištěm doprovodného programu se stal park před hotelem Krakonoš. Stejně jako na Božím Daru fungovala i zde zdravotní poradna
Sokolovské nemocnice i Zdravotní pojišťovny Ministerstva vnitra,
malířská škola, tentokrát s odbornou asistentkou, malířkou Varvarou
Divišovou z Karlových Varů. Zkrátka nepřišli ani děti, které hned od
rána dobyly nafukovací hrad, případně si nechaly vesele pomalovat
obličeje. Zkušené a kreativní malířky splnily každé jejich přání.
Kouzelník Burda sice nedorazil, ale zastoupila ho jeho kolegyně
Lucka a děti jí v rámci jejího vystoupení rády asistovaly. K letní
pohodě sobotního dne přispěli svojí hudbou a zpěvem Starší páni
z Tachova. Zahráli nejen k poslechu, ale mnohé účastníky zlákali
i k tanci a únava po pochodu na nich skutečně nebyla znát. Příjemnou tečkou za akcí bylo vyhlášení vítězů pochodu a tombola. Všechna startovní čísla byla stejně jako na všech ostatních pochodech
slosovatelná a o hodnotné ceny nebyla nouze. Seriál pochodů „Krok
ke zdraví“ pokračuje již 24. září 2016 v Kadani.
Bohatá fotogalerie fotografa Jana Šimečka, výsledky pochodu i informace
k
dalším
akcím
na
webových
stránkách
www.krokkezdravi.com.
Ivana Dobišová

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Říjen 2016

Strana 8

Náborové tréninky mladých hokejistů

Fišák zvítězil na Rumcajsových mílích

Zveme všechny příznivce ledního hokeje na Zimní stadion
v Mariánských Lázních. Zde vám poskytneme základní informace,
seznámíme vás s klubem, představíme své nejmenší hokejisty při
tréninku, a zároveň vám umožníme zkusit si bruslařské dovednosti
vašich dětí, budoucích nových hokejistů. Vítáni jsou jak hoši, tak
i děvčata, kteří se pak pod vedením diplomovaných trenérů budou
dále připravovat na svoji hokejovou kariéru.

Jsou akce, na něž dostat se je těžší než se protlačit na prohlídku Vatikánu nebo sehnat lístek na finále Wimbledonu. Dvě takové se
v srpnu dva týdny po sobě odehrály na Turnovsku v oblasti Českého
ráje.

Pro začátek stačí, když si přinesete brusle, zimní rukavice a přilbu (i
cyklistickou).
Pokud se po zvládnutí základů bruslení rozhodnete pokračovat
v činnosti, děti postoupí do další kategorie a dále budou již trénovat
s plnou hokejovou výstrojí (tuto výstroj pro nejmenší si u nás můžete
zapůjčit).
V případě jakýchkoliv dotazů kontaktujte p. Greizingera Karola
předsedu klubu HC Mariánské Lázně, tel. 602 528 524 nebo hlavního trenéra Mgr. Cika Zdeňka, tel. 603 468 057. Další informace
získáte na stránkách klubu www.hcml.cz.
Srdečně vás zveme na Zimní stadion stát připojit se k široké základně hokejistů HC Mariánské Lázně!
Ing. Greizinger Karol - předseda klubu

Oba závody měly stanovený limit v počtu účastníků – 1000 resp.
1300 osob, tak zněla podmínka CHKO. Proto byly obsazeny během
několika minut, kdy se objevily na přihlašovacím serveru. Labyrinty
skalních měst jsou vždy tím největším lákadlem. Jedná se o to nejzajímavější, co lze v českých lesích najít.
O běhu nemohlo být prakticky ani řeči, prim hrála precizní práce
s mapou. Bloudění i v řádu desítek minut bylo běžným jevem.

Mezi šťastlivci, již dostali možnost prozkoumat pískovcové terény,
byli někteří členové Mariánskolázeňského orientačního klubu
MLOK.
Skvělý víkend na Rumcajsových mílích prožil Jan Fišák, jenž dominoval v každé ze čtyř etap kategorie H70 a patřilo mu také celkové
prvenství.
Šestou příčku obsadila Stanislava Opavová (kat. D60), jedenáctá
skončila Marie Bartošová (kar. D12), dvacátá doběhla Lucie Fišáková (kat. HDR) a jako třicátý byl hodnocen Luděk Bartoš (kat. H45).

Bruslení veřejnosti
Rozpis ledu v říjnu 2016
TERMÍNY BRUSLENÍ VEŘEJNOSTI
01.10. sobota
02.10. neděle
09.10. neděle
16.10. neděle
22.10. sobota
23.10. neděle
30.10. neděle

Tou první byly čtyřetapové Rumcajsovy míle u obce Zápudov, čtrnáct dní poté se pak v okolí Malé Skály konaly třídenní Pěkné prázdniny.

Také na o řád náročnějších Pěkných prázdninách potvrdil Fišák dobrou formu a prosadil se v kvalitní konkurenci na bronzovou příčku.

14.00 - 15.30 hod.
13.30 - 15.00 hod.
15.00 - 16.30 hod.
15.00 - 16.30 hod.
14.00 - 15.30 hod.
16.00 - 17.30 hod.
15.00 - 16.30 hod.

Josef Milota

Vstupné : DOSPĚLÍ 40Kč

Letní škola krasobruslení
Za podpory města Mariánské Lázně a Karlovarského kraje se děti
z oddílu krasobruslení Kraso Mariánské Lázně účastnily letní školy
krasobruslení. Škola probíhala ve spolupráci SK Kraso Cheb a byla
rozdělena na tři termíny, které se odehrávaly v Chebu, Třemošné
a Mariánských Lázních. Celých 13 dní ledové plochy, krasoprůpravy
a fyzioterapie. Všechny děti ukázali svou fyzickou zdatnost a celkovou kondici, během školy se zlepšilo nejedno dítě.
V Třemošné si děti vyzkoušely, jaké je to i býti bez rodičů a celou
situaci zvládly na jedničku. Děti byly ze školy krasobruslení nadšené, hrály hry, uvolnily svalíky ve vířivce a hlavně si užily mnoho
hodin ledové plochy. Přijely domů s novými zážitky i dovednostmi.

Kraso ML

Druhý v kategorii H55A skončil Josef Milota. Vítězství bral
Sprengler z Německa

Na Kamzíku zvítězil Patrik Černý
„Krpálek je hvězda, co se jen tak nezdá, hází lidi na zem, sportovec
jak blázen.“
Autor této básně byl jedním ze tří desítek účastníků 32. ročníku orientačního závodu Kamzík 2016, jenž se konal jako vždy koncem
srpna na Fit louce severně od Mariánských Lázní.
Návštěvníci – většinou pravidelní – se rekrutují z oddílů karate, juda
a orientačního běhu. Ti poslední jsou ale hodnoceni zvlášť.
Zhruba pětikilometrová trať s volným pořadím třinácti kontrol měla
na stanovištích psané úkoly, jež bylo nutné splnit. Vzhledem k právě
probíhající olympiádě v Brazílii měli běžci složit oslavnou ódu na
zlatého judistu Lukáše Krpálka.
Zde je dílo dalšího sportovního poety: „Kdo je v judu nejlepší, toť
nad slunce jasnější, všechny zmůže zakrátko, Krpoš není párátko.“

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Říjen 2016

Postupně se aktéři museli vypořádat například s hlavním městem
Guatemaly, začátkem francouzské hymny (Již vzhůru, psanci této
země… to opravdu není), jmény sedmi statečných nebo určením,
kde leží Hornův mys.
V hlavní kategorii Elita zvítězil Patrik Černý v čase 70 min. a 1 s.
před Radkem Malinovským (84:00, oba z oddílu karate) a Romanem
Jokelem (91:59). Za nimi se seřadili Ivan Korol, Robert Csekés,
Karel Tesař, Štěpán Klimko, Petr Škrla, Jiří Klimko, Vojtěch Průša,
Jan Vychopeň, Manfred Franek a Anna a Vašek Klimkovi.
Mezi aktivními orientačními běžci se nejvíce dařilo Luďkovi Bartošovi (66:08). Na dalších místech skončili Miloš Kamaryt (77:00),
Lukáš Pivec (81:52), Martina Kamarytová, Radomíra Jelínková
a Jana Bartošová.

Strana 9

Rozlučka se sezonou Kraso ML
Dne 3. 9. se děti, rodiče a přátelé krasobruslení sešli na Prelátě
v Mariánských Lázních, aby se rozloučili se sezonou 2016 a seznámili se s plány budoucí sezony.
Děti se sešly v hojném počtu a strávily na Prelátě celý den, hrály hry,
vyzkoušely si vodní svět, lanové centrum, dokonce si mohly i zapět
za líbivých zvuků kytary. Opekly si vuřtíky, dostaly sladkosti a celý
den užívaly při krásném počasí.
Celá akce byla podporována městem Mariánské Lázně, za což patří
od našeho oddílu vřelé díky.
Vaše Kraso Mariánské Lázně

Kategorii mládeže, jež měla oběhnout šest libovolných kontrol, vyhrál Břetislav Milota (51:04) před Václavem Bartošem, Janem Pivcem a Marií Bartošovou.

V doplňkovém rychlém závodě na dvacet kontrol bez popisů, jenž se
odehrával pouze na louce, patřila první tři místa L. Bartošovi (6:49),
Kamarytové (7:34) a Kamarytovi (7:56). Další příčky obsadili Vychopeň, Natálie Malinovská, Jelínková, J. Pivec (poslední bezchybný), Milota, Černý, Š. Klimko, M. Bartošová (vš. 1 chyba), L. Pivec,
Michal Bureš (oba 2 chyby), Malinovský a J. Klimko (oba 5 chyb).
Pozdě večer došlo na rozdávání cen, což je vždy předmětem všeobecného veselí. A pak už se rozproudila volná zábava, jíž ve 23 hod.
narušila dešťová přeháňka. Ta vyhnala zbývající účastníky od ohně
do přilehlého altánu.
A co v současnosti dělá náš úspěšný olympionik Krpálek? To napověděla jedna z dalších básniček: „Lukáš to je judista, pobil chlapů na
tři sta, na judo má buňky, teď si válí šunky.“
Patrik Černý

Turistický pochod okolím Teplé
V neděli 11. září 2016 uspořádal Klub českých turistů Mariánské
Lázně ve spolupráci s městem Teplá již pátý ročník turisticko – společenské akce „Pochod okolím Teplé“ – letos „Setkání ve Vidžíně“.
Přes 50 členů KČT vyjelo ráno z Mar. Lázní do Teplé na náměstí,
kde byl start pochodu. Na radnici v infocentru si mohli zájemci odstartovat, občerstvit se a vybavit se na další cestu informačními materiály o městě Teplá a okolí.
V 9.15 se již zcela zaplněný autobus vydal přes Klášter a Heřmanov
kolem v naší republice jedinečného trachytového lomu k odbočce ke
Stěnskému rybníku. Po zajímavém výkladu p. L. Poláčka o historii
i současnosti kamenolomu a o přírodních krásách, které budou
k vidění po trase, vyšli pochodníci na 3,5 km dlouhou trasu podzimní přírodou s cílem ve Vidžíně.
Cestou obdivovali Stěnský rybník, chráněná mraveniště, rozlehlé
pastviny a kochali se výhledy do krajiny kolem Vidžína.
Ve Vidžíně se díky panu Poláčkovi účastníkům naskytla mimořádná
příležitost- prohlédnout si jinak uzavřený kostel sv. Jakuba Většího,
a také pomník válečným obětem. Všechny také nadchla zahrádka
manželů Svobodových.
Před polednem pak ve zdraví dorazilo na 120 účastníků do cíle –
Komunitního centra Kašpar zařízení MAS Náš region, kde bylo
připraveno příjemné posezení a výborné občerstvení. Každý také
obdržel pamětní list a speciální razítko.
Vrcholem nedělního odpoledne bylo vystoupení dechového orchestru „Hasičanka“ z Teplé.

Iluze o Skandinávii se zhmotnila
v Nejdku
Snem mnoha orientačních běžců je zaběhat si v náročných severských terénech. Vzdálenost a finanční náklady však představují určité překážky.
Všem, co se ještě do Skandinávie nepodívali, poskytl oddíl Jiskra
Nejdek téměř rovnocennou náhradu, a to za vpravdě lidovou cenu
dvou až tří stokorun.
V lesích severně od města uspořádali Nejdečtí další ročník třídenních závodů West Cup. Těch se účastnily čtyři stovky běžců všeho
věku, včetně dvou desítek cizinců z Německa, Ruska a Velké Británie. Na startu samozřejmě nechyběli ani Mariánskolázeňského orientačního klubu MLOK.
Kdo už se někdy do Švédska nebo Norska podíval, musel být už
v první krátké etapě příjemně překvapen: borůvčí do pasu plné zrádných nerovností, zaklackovaný les, kde se nedalo pořádně pohybovat
ani po cestách a průsecích nebo rozlehlé bažiny, kam pořadatelé
umístili spoustu kontrol. Mapa měla příhodný název – Mokrá cesta.

Jako dobrý vtip působila zmínka v rozpisu, že les je prý ojediněle
podmáčený. Náročnost závodů umocňovala třicetistupňová vedra.
Druhá klasická etapa i závěrečný běh s volným pořadím kontrol
měly daleko větší délkové i výškové parametry. To už si dali účastníci pořádný pozor, aby se nejzrádnějším pasážím pokud možno
vyhnuli.
Co se týká celkových výsledků, nebyla to tentokrát žádná hitparáda.
Jediné dvě umístění na stupních vítězů vybojovali Michal Kamaryt
(1. v kat. T) a Jan Fišák (2. v kat. H65).

Velký dík patří městu Teplá, které akci podpořilo, MAS Náš region,
regionálnímu tisku za propagaci a obětavému organizátorovi panu
M. Matějkovi a jeho spolupracovníkům.

Příčky v první desítce pak Martina Kamarytová (4. v kat. D45), Jana
Bartošová (5. v kat. D35), Luděk Bartoš (5. v kat. H45), Jan Sklenář
(6. v kat. H65), Hana Tenglerová (8. v kat. D45) a Marie Bartošová
(8. v kat. D12) a dvanáctý skončil Josef Milota v kategorii H35.

Kafková Milena KČT Mar. Lázně

Josef Milota

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Říjen 2016

KULTURA

ŘÍJNOVÝ PROGRAM V KNIHOVNĚ
Knihovna se přes léto trošku poopravila, a tak naše návštěvníky čeká
zmodernizovaná přednášková místnost. J e nově vymalováno,
vykobercováno a bude zpřístupněn v rámci přednášek také balkón,
kterého zábradlí bylo navýšeno tak, aby si zde veřejnost mohla bezpečně užívat nádherný výhled do našeho městského parku.
Soutěž o logo městské knihovny
byla ukončena. Bylo podáno 10 návrhů. Vítězem se stal návrh Daniela
Jiráně. Nyní se připravuje minivýstava z těchto návrhů jako poděkování všem zúčastněným. Výstava bude
instalována na přelomu září a října
ve skleněné vitríně u vchodu do
studovny. Touto cestou chceme poděkovat všem zúčastněným:
Honzovi Herbrichovi, Julii Štěrbové, Danielu Jiráňovi, Jindřichovi
Mottlovi, Ing. arch. Ludmile Míkové, Martině Klánové, Sofii Fenykové (12 let), Tomášovi Kodetovi, Janu Semančíkovi, Ing. Františkovi Krejčímu
Děkujeme za zapojení, zápal a bohatou inspiraci.
Program – říjen 2016:
V říjnu nás jako spoluorganizátory již tradičně čeká Goethův podzim, v rámci kterého proběhnou v týdnu od 10. do 14. října
v knihovně dopolední programy pro děti z MŠ s různými autory
dětských knížek.
Pro dospěláky připravujeme 2 autorská čtení:
10. 10. 2016 pondělí v 16,00 hod.
Petra Braunová: NEJSEM ŽÁDNÁ LVICE
Čtení z autorizovaného životopisu první dámy televizní obrazovky
Kamily Moučkové ze samého počátku vysílání České televize,
nejen o její profesní kariéře a pádu, ale především o jejím ryzím
postoji k životu vůbec.
14. 10. 2016 pátek v 17,00 hod.
Olga Stehlíková: TÝDNY
Autorka za svou básnickou prvotinu získala Magnesii Literu. Olga
Stehlíková prožila převážnou část svého dětství v Mariánských Lázních, takže k našemu městu má vřelý vztah.
Další program sledujte na našich vývěskách, letáčcích, webu či FB.
www.knihovnaml.cz

MICHAL HORÁČEK & hosté
V pondělí 7. listopadu 2016 od 19.30 hodin proběhne v Městském
divadle unikátní koncert, který je součástí projektu mapujícího písně,
které M. Horáček vytvořil s P. Hapkou v průběhu třicetileté spolupráce, ale nejen s ním. Turné, které vyprodává hlediště napříč republikou, se pokusí i mimopražským divákům přinést atmosféru
z vyprodané O2 Arény, tedy z koncertu „Petr Hapka žije!“.
Pořadem provází sám Horáček, který reflektuje aktuální události
a přidává i nadčasové úvahy prozrazující jeho erudici kulturního
antropologa; obvykle také přednáší některé ze svých básní.
Muzikanti nechají diváky nahlédnout i do „kuchyně”, návštěvníci se
dočkají též několika nových písní určených pro teprve vznikající
projekty (např. sólové album Lenky Nové). Další ambicí je na koncertech uvádět speciální hosty - mladé interprety a autory.
Účinkují: Ondřej Ruml, Lenka Nová, František Segrado, a pětičlenný orchestr instrumentalistů – sólistů .

Strana 10

MĚSTSKÉ DIVADLO - ŘÍJEN
PROHLÍDKA DIVADLA S PRŮVODCEM
úterý, 4.10.2016, 14:30 hodin Městské divadlo
vstupné: vstup volný
jen v češtině
VIVAT VERDI
středa, 5.10.2016, 19:30 hodin Městské divadlo
vstupné: 230,- 210,- 180,- Kč
Večer plný nejslavnějších árií a duetů světoznámého autora.
ZDENĚK IZER A AUTOKOLEKTIV
čtvrtek, 6.10.2016, 19:30 hodin Městské divadlo
vstupné: 240,- 210,- 150,- Kč
Zábavný pořad
PAMPEKLEC
úterý, 11.10.2016, 17:00 hodin Městské divadlo - galerie
vstupné: vstup volný
Vernisáž výstavy. Vystavuje sdružení výtvarníků PAMPEKLEC.
KRÁLOVNY
středa, 12.10.2016, 19:30 hodin Městské divadlo
vstupné: 70,- 60,- 50,- Kč
Divadlo lidové tvorby Mariánské Lázně, režie: Petr Hála
O VODNÍKOVI Z ČERTOVKY
čtvrtek, 13.10.2016, 8,30 hodin a 10,30 hodin Městské divadlo
vstupné: 50,- 40,- Kč
Divadelní soubor Cylindr Praha, režie: Iveta Dušková
DOSTAVENÍČKO S HUDEBNÍ MÚZOU
pátek, 14.10.2016, 19:30 hodin Městské divadlo
vstupné: 230,- 210,- 180,- Kč
Koncert Západočeského symfonického orchestru.
AŤ ŽIJÍ STRAŠIDLA
neděle, 16.10.2016, 15:00 hodin Městské divadlo
vstupné: přízemí 80,- /60,-, balkon 50,- 40,- Kč
Divadelní představení pro děti.
DIVADELNÍ GALERIE
úterý, 18.10.2016, 14:00 hodin Městské divadlo - galerie
vstupné: vstup volný
individuální prohlídka od 14.00 do 17.00 hodin
GARDEROBIÉR
úterý, 18.10.2016, 19:30 hodin Městské divadlo
vstupné: 270,- 250,- 150,- Kč
Divadlo Bez zábradlí Praha, režie: Karel Heřmánek
OPERETNÍ GALAVEČER
středa, 19.10.2016, 19:30 hodin Městské divadlo
vstupné: 250,- 230,- 180,- Kč
Nejoblíbenější operetní melodie v podání ZSO
DIVADELNÍ TANČÍRNA
úterý, 25.10.2016, 19:30 hodin Městské divadlo
vstupné: 40 Kč
Příjemné posezení v divadelní galerii s hudbou a tancem.
KAŽDÝ TANČÍ SWING
středa, 26.10.2016, 19:30 hodin Městské divadlo
vstupné: 220,- 200,- 180,- Kč
Koncert orchestru MELODY GENTLEMEN Lednic
JOHN MURRELL: BOŽSKÁ SARAH
čtvrtek, 27.10.2016, 19:30 hodin Městské divadlo
vstupné: 250,- 230,- 150,- Kč
PŘEDPLATNÉ PODZIM - 2.titul
Den vzniku samostatného československého státu
pátek, 28.10. 2016, začátek v 18.00 u hotelu CRISTAL PALACE
Vzpomínková akce, lampionový průvod ke kolonádě, ohňostroj

Říjen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 11

8.10. ‒ 16.10. 2016
Zveme všechny příznivce literatury na třetí ročník literárního festivalu Goethův podzim, který se bude konat od 8. 10. do 16. 10. 2016.

Hlavní Program:
8. října 19:30 Zahájení festivalu,
Městské muzeum, vstupné zdarma,
křest tří básnických Stanislava Sedláka.
10. října 16:00 Petra Braunová - Nejsem žádná lvice,
Městská knihovna, vstupné zdarma,
autorské čtení Petry Braunové o životě legendární televizní hlasatelky Kamily Moučkové.
11. října 18:00 Halina Pawlowská - Chuť do života,
Městské muzeum, vstupné 100,- Kč,
One woman show o vzrušení, lásce, katastrofách a spoustě pitomců, kteří zasluhují, abychom se jim společně smáli.
A také, pochopitelně, o jídle!
13. října 19:30 Michal Rejžo - Pavlík Bílá stopa,
Malá scéna domu Chopin, vstupné zdarma,
scénické čtení Michala Rejžo Pavlíka a jeho hostů, studentů pražské herecké konzervatoře.
14. října 17:00 Olga Stehlíková – Týdny,
Městská knihovna, vstupné zdarma,
autorské čtení Olgy Stehlíkové, držitelky ceny Magnesia Litera za poezii, z básnické sbírky Týdny.
14. října 19:30 Jan Burian - Kocouří pohled,
Městské muzeum, vstupné 100,- Kč,
komponovaný večer s písničkářem, spisovatelem, moderátorem a průkopníkem nahořklého individualistického optimismu.
Fejetony, písně a vyprávění na vážná i nevážná témata.
15. října 19:30 Václav Malina a jeho hosté,
Městské muzeum, vstupné zdarma,
poetický večer s malířem, spisovatelem a autorem krátkých japonských básní Haiku Václavem Malinou a jeho hosty.
16. října 19:30 EKG O Lásce a Krizi
Club Na Rampě, vstupné 150,- Kč,
Literární kabaret Igora Malijevského a Jaroslava Rudiše z pražského divadla Archa. Hosté Kateřina Tučková, držitelka ceny Magnesia Litera,
a Vladimír Páral, milovník Mariánských Lázní a držitel ceny Ladislava Fukse za celoživotní přínos české literatuře.

Doprovodný program - autor ské čtení pro př edškoláky, Městská knihovna
10. října v 9:30 Petra Braunová čte z knihy Johana s dlouhýma nohama
11. října v 9:30 Daniely Fischerové čte z knih Tetovaná teta, Milion melounů, Duhové pohádky
13. října v 9:30 Lucie Sunková čte z knihy Supermáma
14. října v 9:30 Robin Král čte z knih Rekomando, Ferdinande, Šimon chce být krotitelem
více na www.goethuvpodzim.eu

Vernisáže Městské muzeum Mariánské Lázně:
4. října 2016 18:00 hod., Galerie Goethe, Aleš Fulín, malíř a grafik.
6 října 2016 18:00 FENOMÉN MERKUR, interaktivní výstava pro všechny generace s legendární stavebnicí, zahájí pan Jiří Mládek, největší
sběratel stavebnice Merkur.

Říjen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 12

Říjen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 13

OBRAZEM - 13. MARIÁNSKÝ PODZIM 2016

Foto: Václava Simeonová

Říjen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 14

OBRAZEM - IX. SVÁTOVÁCLAVSKÉ SETKÁNÍ LIDÍ DOBRÉ VŮLE

Foto: Václava Simeonová

Říjen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Oslavy Dne vzniku
samostatného
československého státu
KAŽDÝ TANČÍ SWING
26.10. 2016, 19.30, Městské divadlo,
vstupné: 220,- 200,- 180,- Kč
Koncert orchestru MELODY GENTLEMEN
z Lednic.
LAMPIONVOÝ PRŮVOD
28.10. 2016, začátek v 18.00 u hotelu CRISTAL PALACE
Lampionový průvod ke kolonádě .
SLAVNOSTNÍ KONCERT ZSO
28.10. 2016, 19.30, Společenský dům Casino,
vstupné: 300,- 400,- 500,- Kč
Slavnostní koncert k výročí vzniku samostatného Československa.

Strana 15

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Říjen 2016

Strana 16

RC Morrison - ŘÍJEN
Sobota 8. 10.
THE COVERS & ŘETĚZOVÁ REAKCE
& NIGHT SESSION
Pořádající The Covers představí na své říjnové party vzácné hosty.
V první řadě to bude reinkarnovaná mariánskolázeňská emohardcore legenda Řetězová reakce! K příjemné atmosféře večera
zajisté přispěje rovněž kapela Night Session, jež sice působí trvale
v Praze, ale za mikrofonem se představí zpěvačka původem z našeho
města, a to charismatická Michaela Klepáčková.
Začátek: 20:00 hod., vstupné: 50 Kč
sobota 15. 10.
THE ROCKET DOGZ & LAZER VIKING
Další rokenrolová nálož exploduje v klubu díky populárnímu pražskému psychobilly-punk triu The Rocket Dogz! Lazer Viking pak
sám sebe charakterizuje jako „pomník rock’n’rollovému neumětelství, přehnané glamové pompéznosti a absolutnímu kýči současného
punku“.
Začátek: 21:00 hod., vstupné: 100 Kč
sobota 22. 10.
LUBOŠ POSPÍŠIL
Recitál populárního zpěváka, skladatele a kytaristy. Koncert s názvem Route 66 reflektuje protagonistovo životní jubileum a vydání
supraphonského boxu s kompletní diskografií a bonusy.
Začátek: 21:00 hod., vstupné: 150 Kč

Malá scéna v domě Chopin
Společnost KIS Mariánské
Lázně s.r.o. nabízí k pronájmu
nově zrekonstruované prostory
Malé scény v domě Chopin na
Hlavní třídě.
Prostory jsou vhodné ke krátkodobým pronájmům na kulturní,
společenské, zájmové, prezentační, ale i sportovní akce.

Ceník placené inzerce

Informace o možnostech pronájmů, volných termínech a cenách lze získat od pondělí do
pátku v čase 8.00 – 12.00 na tel.
777 902 335 či prostřednictvím
e-mailu na adrese:
jednatel@kisml.cz.
Havrdová Alena, jednatelka
KIS Mariánské Lázně s.r.o.

Velikost
Formát A4 210 x 297 mm

Cena
9 000,- Kč

Formát A5 210 x 148 mm

4 500,- Kč

Formát A6 148 x 105 mm

2 250,- Kč

Formát A7 105 x 74 mm

1 125,- Kč

K uvedeným částkám bude připočteno DPH v zákonné výši.

V případě zájmu o placenou inzerci piště na email:
zpravodaj@marianskelazne.cz. Inzer ce bude zveř ejňována ve
vydáních zpravodaje podle data připsání částky na účet města.

Vydalo město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdar ma; Ročník 1, číslo 9; Evidováno pod MK ČR
22342; Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně,
IČO: 00254061; Redakční rada: Ing. Petr Třešňák, Ing. Jiří Šrámek, Martin Hurajčík, Bc. Jana Sedláková,
Lucie Jungová; Odpovědný redaktor: Ing. Jiří Šrámek; Tisk: Polypress s.r.o., Karlovy Vary;
Uzávěrka příštího čísla: 19. 10. 2016; Uzávěrka inzerce: 19. 10. 2016;
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

www.muml.cz

ŘÍJEN 2016

