Zpr a vo da j

mě sta

MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
www.muml.cz
INFORMACE Z RADNICE

SRPEN 2016
—

ZAJÍMAVOSTI

—

PŘEHLED AKCÍ

—

INZERCE

ÚVODEM
Vážení obyvatelé Mariánských Lázní,

bývalo běžné, že naše město v průběhu léta
a prázdnin usnulo jakýmsi „zimním“ spánkem
a nic moc se u nás nedělo. Je dobře, že se
situace mění k lepšímu a Mariánské Lázně se
staly městem, které naplno žije i přes léto. Jen
v krátkosti bych rád připomněl některé kulturní a sportovní akce, které se v našem městě
konaly v průběhu července. Za zmínku určitě
stojí úspěšné mistrovství světa družstev na
dlouhé ploché dráze. Velká návštěvnost jen
potvrdila, že má smysl v tradici závodů pokračovat. Zvlášť když naši reprezentanti obsadili
skvělé třetí místo.
Nešlo ale o jediné závody, které se ve městě
uskutečnily. Mariánskými Lázněmi také proběhli běžci v rámci závodu SpaRun. A svou
akci zde měli i cyklisté, kteří pořádali jubilejní
desátý mezinárodní cyklistický závod s názvem Okolo Mariánských Lázní. To je ale
samozřejmě jen krátký výčet z celé řady červencových akcí. Rád bych touto cestou poděkoval všem organizátorům akcí, a to především za jejich entuziasmus a nadšení.
Bohatý je samozřejmě i kulturní program na
srpen. Ve čtvrtek 11. srpna bude zahájen již
57. ročník Chopinova festivalu, který potrvá
až do 21. srpna. Slavnostní zahajovací koncert
se uskuteční v pátek 12. srpna od 19.30 hodin
ve Společenském domě Casino, kde vystoupí
i Západočeský symfonický orchestr. A toho se
týká ještě jedno srpnové výročí. Orchestr si
totiž 24. srpna připomene 195 let od svého
založení. U této příležitosti se odehraje Velké
letní gala na kolonádě. Na tradici naváže ještě
jedna ze srpnových akcí. V úterý 30. srpna
odstartuje první ročník obnoveného filmového
festivalu Marienbad Film Festival. Ten bude
sice komornější, nicméně určitě bude v plné
kráse odkazovat na ten původní, který se přemístil na konci 40. let 20. století z Mariánských Lázní do Karlových Varů. Možná to
část z Vás netušila, ale mezinárodní filmový
festival se skutečně zrodil v našem o poznání
menším, ale o to malebnějším lázeňském
městě. Mariánské Lázně hostily filmový festival v letech 1946 – 1949. Obnovený Marienbad Film Festival chce být navíc originální
a odlišný. Měl by se stát jediným českým
filmovým festivalem věnovaným přednostně
objevování nových filmových postupů v české
a světové kinematografii. Součástí festivalu

PROGRAM NA
STRANĚ 13 →

bude i bohatý nefilmový program.
Tímto Vás zvu na všechny kulturní akce
a doufám, že se stanou příjemným zpestřením
tohoto letního měsíce.
V uplynulých týdnech se ale jen nekonaly
a nepřipravovaly kulturní a společenské akce,
na konci června se také řešila budoucnost
Mariánských Lázní. Konalo se totiž veřejné
projednání návrhové části strategického plánu města. Název „Strategický plán města…“
sice nezní příliš atraktivně, ale tento dokument patří k těm pro město základním a nej-

důležitějším zároveň. Právě jeho prostřednictvím se určuje, jakým způsobem se bude do
budoucna město vyvíjet. Na veřejném projednání přišli obyvatelé s řadou připomínek,
Vaše připomínky jsou již v tuto dobu vyhodnocené a jsou zapracovávány do strategického plánu. Článek k tomuto tématu pro Vás
připravujeme do příštího vydání.
Děkuji za Váš čas a přeji Vám spokojený
zbytek prázdnin
Ing. Petr Třešňák
starosta Mariánských Lázní

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Srpen 2016

ZPRÁVY Z RADNICE

Veřejné projednání a vypořádání
připomínek k novému Strategickému
plánu města na příštích 15 let
Dostali jste v červnu do poštovní schránky leták s hustě popsanými
šesti stranami a velkou číslovkou 2031 na přední straně? Pokud ano,
tak víte, že jsme veřejnosti představovali Strategický plán rozvoje
města v příštích 15 letech – osobně na veřejném projednání
v pondělí 20. června. Setkání zahájil 2. místostarosta Ing. arch. Vojtěch Franta – politik, který celý proces strategického plánování vede
a zaštiťuje. Přípravu a strukturu dokumentu poté představil Ing. Tomáš Vlasák ze společnosti BERMAN GROUP, s.r.o., který působí
v roli externího konzultanta a zpracovatele tohoto, ale i navazujících
dokumentů.

Jednotlivé priority – celkem jich je 30 – byly představeny místními
odborníky, kteří je spoluvytvořili. Přítomní tak měli možnost se
s nimi nejen seznámit, ale také prodiskutovat své připomínky nebo
jiné otázky, které je v souvislosti s rozvojem města zajímají. Jsme
rádi, že mnohé podněty, které zazněly, jako např. úplné dopravní
zklidnění lázeňského centra nebo nějaká forma podpory pro mladé/
začínající podnikatele ve městě, strategický plán již řeší. Další požadavky, a to, aby město deklarovalo zachování zahrádkářských osad,
zlepšení železničního spojení zejména ve večerních hodinách nebo
spolupráci s okolními obcemi na zlepšení infrastruktury nebo v oblasti turismu, jsou v souladu s deklarovanými cíli, a kde to bylo možné, jsme je zapracovali do dokumentu nebo budou součástí projektů
v akčním plánu.

Strana 2

Veřejná sbírka na bustu
Petra Hapky pokračuje
Na transparentním účtu, který je
k nalezení na stránkách města Mariánské Lázně v sekci Hospodaření města,
je nyní díky přispěvatelům více než
dvacet tři tisíc korun. Veřejná sbírka je
prodloužena, a tak ti, kteří mají zájem
a neměli zatím možnost přispět, mohou
učinit i nadále a podpořit výrobu busty
Petra Hapky, který se nesmazatelně
zapsal do historie Mariánských Lázní
složením Hudby pro fontánu.
Veřejná sbírka je prováděna následujícími způsoby:

 Shromažďováním příspěvků na zvláštním bankovním účtu:
115-1950950207/0100

 Pokladnička, která je umístěna v Infocentru města Mariánské
Lázně, Hlavní 47/28
Všem dárcům a podporovatelům děkujeme a vážíme si jejich zájmu.
Vydávání rezidentních karet
Od 1. 8. 2016 přebírá agendu vydávání parkovacích karet pro Mariánské Lázně společnost Parking Centrum, a.s. se sídlem Pramenská
653/2 Mariánské Lázně.
Již nyní si můžete domluvit termín pro vydání (výměnu) parkovací
karty ve společnosti Parking Centrum, a.s. na telefonním čísle
354 624 128. Internetové stránky společnosti jsou
www.parkingcentrum-ml.cz. Co budete potřebovat? Stávající parkovací kartu a občanský průkaz. Pro vydání nové parkovací karty
(z důvodů přistěhování apod.) potřebné doklady dle platného nařízení města Mariánské Lázně.

Jak dopadlo hlasování o nových hřištích?
Jak už jste se asi dočetli, elektronické hlasování na toto téma probíhalo v průběhu celého měsíce června. Tentokrát jsme hlasování
„zabezpečili“ kódem zaslaným SMS zprávou na mobilní telefon –
z jednoho telefonního čísla tak bylo možné hlasovat pouze jednou.
Chtěli jsme tím předejít pokusům o opakované hlasování.

Účastníci projednání nám odevzdali další připomínky písemně. Tento proces byl samozřejmě otevřen i těm, kteří se veřejného projednání nezúčastnili – až do 5. července bylo možné posílat připomínky emailem. Tuto možnost ale nikdo nevyužil. Všechny obdržené připomínky z veřejného projednání, a také od členů pracovních skupin,
jsme během července vyhodnotili a případně zapracovali. Vypořádání naleznete na našich webových stránkách. Sledujte sekci Akce
a projekty na stránkách Zdravého města Mariánské Lázně.
Zároveň ještě během léta zpracujeme tzv. akční plán, tj. seznam
projektů k realizaci s konkrétními termíny, náklady, odpovědnostmi
- a plán jejich realizace. O novém Strategickém plánu rozvoje města
do roku 2031 by mělo rozhodnout v září zastupitelstvo města.
Děkujeme všem zúčastněným za zájem i pomoc.
Mgr. Alena Dodoková,
koordinátorka Zdravého města a místní Agendy 21

Hřiště bylo možné „umístit“ ve 12 lokalitách z nichž 7 se nachází na
sídlištích a v bytové zástavbě. Obyvatelé si ve velké většině přejí,
aby nové herní a sportovní prvky – jakékoliv – přibyly v lesoparcích
v okolí města. Z 310 hlasujících si tuto možnost zvolilo 177 a jenom
17 bylo proti. Více než 100 lidí dále hlasovalo pro umístění cvičeních prvků pro dospělé a seniory na zelené ploše mezi ulicí Anglická
(Máchova) a stadionem Viktoria. S třetím a čtvrtým nejvyšším počtem hlasů skončila lokalita v parku pod knihovnou u Café Park. Už
delší dobu víme, že hřiště pro malé děti, které je zde vybudované,
nemá dostatečnou kapacitu, a ani neuspokojí všechny děti, které sem
chodí. Teď ale víme co zde dobudovat - lidé si přejí zejména prvky
pro větší děti, tzn. různé prolézačky, větší skluzavky, kolotoče, lanové prvky, ale také cvičební prvky pro dospělé a seniory. Dále 115
lidí hlasovalo za umístění herních prvků pro větší děti v centrálním
parku a v prostoru Arniky, ale zároveň jich bylo téměř 50 proti. Tato
možnost se tedy ukázala jako kontroverzní. Pro umístění herních
a cvičebních prvků v bytové zástavbě hlasovalo již mnohem méně
lidí. Nejvíc si lidé přejí nová hřiště na Třešňovce (zejména prvky pro
větší děti, ale také pro děti do 3 let a pro mládež), na Voře (rovněž
prvky pro větší děti) a na Panských polích (herní a cvičební prvky
pro mládež, a také pro větší děti).
Ještě tento rok se tedy pokusíme postavit nové hřiště pro větší děti
v parku pod knihovnou u Café Park. Pokud zůstanou finanční prostředky, chtěli bychom umístit i několik menších cvičebních prvků
pro dospělé a seniory na ploše mezi ulicí Anglická (Máchova)

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Srpen 2016

Strana 3

a stadionem Viktoria. V současné době revitalizujeme zelenou plochu podél potoka za Ekoakváriem. Předpokládáme, že již v příštím
roce by zde bylo možné a i velice vhodné nějaké herní prvky umístit
a dostát tak přáním všech, kteří chtějí hřiště v okolních parcích.
Děkujeme těm, kteří se do hlasování zapojili. Nabídli jsme vám
kombinaci více možností – různé lokality s různými typy prvků –
a doufáme, že všichni si tak mohli zvolit přesně to, co chtějí (i nechtějí). Máme radost, že se do ankety zapojili všechny věkové skupiny hlasujících – do příště doufáme, že naroste i jejich počet. Pro nás
je tato forma totiž opravdu jediným způsobem jak získat názory Vás
všech tj. různých skupin obyvatel našeho města.
Mgr. Alena Dodoková, koordinátorka
Zdravého města a místní Agendy 21
Bezplatné právní poradenství pro občany města

Město Mariánské Lázně nově zřídilo bezplatnou právní poradnu pro občany
města. Poradenství nově poskytuje Mgr. Josef Janoch (útvar starosty –
oddělení kontroly) v budově městského úřadu Mariánské Lázně, Ruská 155,
první patro, dveře číslo 105

Pojďme se nyní společně ve druhé části vydat do historie naší městské policie..

Poradenství je poskytováno pouze občanům s trvalým pobytem na území
města Mariánské Lázně. Při konzultaci budou poskytovány pouze právní
rady, nebudou vyhotovována žádná právní podání, smlouvy a jiné písemnosti. Dále nejsou poskytovány informace o činnosti Městského úřadu
Mariánské Lázně a jeho jednotlivých odborů (k tomu lze využít např. podatelnu nebo webové stránky úřadu).

Obecní a městské policie se začaly znovu spontánně utvářet, jakmile
v roce 1991 vstoupil v platnost zákon č. 553/1991 Sb., o obecní policii.

Úřední hodiny
každé sudé pondělí a středa 16:00 – 17:00 po telefonické nebo e-mailové
domluvě s
Mgr. Janochem, tel: 354 922 178, josef.janoch@marianskelazne.cz
Jaké doklady a informace musím přinést ?
Průkaz totožnosti - obč. průkaz, cestovní pas, průkaz povolení k pobytu
(k ověření, že se jedná o občana města).

MĚSTSKÁ POLICIE INFORMUJE

Vážení spoluobčané,
tímto otvírám již po šesté pravidelné příspěvky Městské policie.
Činnost příslušníků MP byla za uplynulý měsíc velmi činorodá.
Kromě plnění každodenních úkolů a povinností se uskutečnilo několik významných preventivních akcí, zaměřených zejména na výchovu našich malých občánků. Dne 22. června 2016 se v parku Hotelové školy uskutečnila soutěžní akce Bezpečně na prázdniny. Ve spolupráci s OO PČR, Zdravotnickou záchrannou službou Karlovy Vary, DDM Mariánské Lázně, vedením společnosti Autospektrum
2000 s.r.o., koordinátorem BESIP pro Karlovarský kraj, firmou
Sport J. Bílek Mariánské Lázně a za logistické podpory společnosti
Karlovarské minerální vody, a.s. a Hotelové školy, byla hlavní pozornost pro více jak 250 žáků pátých a šestých tříd základních škol
Jih, Úšovice, Vítězství a Drmoul, zaměřena na zvýšení znalostí
v oblasti poskytnutí první pomoci, znalosti dopravních značek
a technických podmínek pro jízdu na kole na veřejných komunikacích.
Na začátku letních prázdnin jste měli možnost potkat na našich ulicích a v parcích příslušníky MP, kteří vykonávali svou činnost na
jízdních kolech. Toto letní opatření MP se do našeho města vrací po
několika letech a jeho záměrem není pouze zatraktivnit činnost MP,
ale zejména zvýšit mobilitu a flexibilitu strážníků a současně slouží
jako doplněk k pěším hlídkám.
V předchozím čísle „Zpravodaje“ jsme se společně vydali po stopách vzniku Městské policie v Mariánských Lázních. Prošli jsme
historickým vývojem prvorepublikových strážníků a četníků a došli
jsme na konec dvacátého století, které kromě velkých celospolečenských a politických změn, přineslo do této doby nemyslitelnou změnu, kterou byl vznik prvních obecních policií…..

3) Začátek novodobé historie.

Pro místní samosprávy se jimi řízený policejní sbor stal vítaným
nástrojem k regulaci činností, které narušují veřejný pořádek v obci,
mravnost a ustálené zvyklosti v daném místě.
Od počátku se činnost těchto sborů potýkala s problémy, které byly
v důsledku praxe postupně odstraňovány v novelách příslušných
právních předpisů. Tak se postupně obecní policie stala orgánem
obce zřizovaným v její samostatné působnosti.
Za účelem svěřených úkolů byla rozšiřována oprávnění strážníků
a v rámci specializace rostla i úroveň jejich znalostí a vybavení. Za
dobu své existence si obecní a městské policie vydobyly své místo
na poli dohledu nad místními záležitostmi veřejného pořádku, ochranou životů a zdraví lidí a majetku v obcích a městech!
Městská policie je ve skutečnosti policií obecní, neboť dle našeho
vnitřního členění státu jsou základními samosprávnými celky obce.
Těmto obcím byla zákonem přiřknuta možnost v rámci své samostatné působnosti, zřídit obecní policie.
Obecní policie zřízená obcí, která je městem nebo statutárním městem a v hlavním městě Praze, se označuje městská policie. I mezi
obyvateli je více zaběhlý název Městská policie.
4) Právní začlenění Městské policie.
Obecní policie má svá oprávnění zakotveny v Zákoně č. 553/1991
Sb., který nabyl účinnosti dnem 1. ledna 1992. Od té doby prošel již
mnoha novelizacemi.
Obecní policie je orgánem obce, zabezpečuje místní záležitosti veřejného pořádku v rámci působnosti obce a plní další úkoly, pokud tak
stanoví její nebo zvláštní zákon. Na základě zákona může také jí
svěřené úkoly plnit i na území jiné obce. Městská policie při zabezpečování místních záležitostí veřejného pořádku přispívá také
k ochraně a bezpečnosti osob a majetku, dohlíží na dodržování pravidel občanského soužití, dodržování obecně závazných vyhlášek
a nařízení obce, podílí se na dohledu na bezpečnost a plynulost provozu na pozemních komunikacích, na prevenci kriminality v obci
a dalších činnostech, které je oprávněna na základě zákonů či vyhlášek a nařízení provádět.
5) Geneze Městské policie Mariánské Lázně
V roce 1990 se sešli tři nadšenci, pánové Luboš Marek, Karel Novotný a Ladislav Lukš, kteří se domluvili, že by bylo dobré a záslužné
založit v Mariánských Lázních Městskou policii.
Po konzultaci s tehdejšími místostarosty – pány V. Bartůškem, Z.
Šedivým a starostou města Z. Martínkem se v říjnu 1990 rozhodlo

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Srpen 2016

s definitivní platností, že v Mariánských Lázních bude založena
Městská Policie. Základním problémem byla ale skutečnost, že
v této době ještě neexistovala žádná právní opora, a tudíž nezbylo
jiné východisko než to, že první průkopníci a zakladatelé Městské
policie byli přijati jako tzv. zaměstnanci obce.
V roce 1991 byly od ledna průběžně vytvářeny první podmínky
a prostory pro činnost tvořící se Městské policie v Mariánských
Lázních. Vznikaly odborně konzultované představy směrnic, jejichž
obsah byl také následně zohledněn při přípravě právě se rodícího
zákona č. 553/1991 Sb., o obecní policii. Vznikaly první návrhy na
označení strážníků, první návrhy na jejich technické vybavení, vystrojení a další nezbytné, dnes zcela samozřejmé záležitosti spojené
s činností Městských policií. Všechny návrhy, nápady, podněty
a připomínky byly „on-line“ konzultovány s odborníky policie ČR,
ministerstvem vnitra a některými dalšími kompetentními orgány
tehdy ještě federálního státu.

Po všech dlouhých peripetiích nastal historický okamžik a dne 6.
prosince 1991 byl parlamentem ČSFR schválen zákon o Obecní
policii č. 553/1991 Sb., a v podstatě okamžitě po přijetí tohoto zákona byla dne 30. ledna 1992, dle § 16 zákona č. 367/1990 Sb.,
a v souladu s ustanovením § 1 zákona ČNR č. 553/1991 Sb., zastupitelstvem města Mariánské Lázně vydaná vyhláška o založení Městské policie a následně, po schválení této vyhlášky, byl prvním velitelem Městské policie jmenován její spoluzakladatel Luboš MAREK.
Zajímavostí je, že naše Městská policie vznikla jako první oficiální
služebna, a to v rámci celého tehdejšího federativního státu. Po nezbytných personálních úpravách se počty strážníků Městské policie
do konce roku 1991 ustálily na konečných šesti osobách.

Strana 4

nic jiného než urychleně provést odchyt ptáčete a předat vystrašenou
poštolku do „útulku“ na stanoviště operačního MP, kde dělala operačnímu společnost až do rána a tudíž zabránila tomu, aby operační
MP, byť jen na vteřinku, mohl zamhouřit svá očka. Ráno si pro mládě poštolky přijel zaměstnanec Odchytové stanice a příběh tak skončil Happyendem.
30. 6. 2016 (Den a noc) – hurá na prázdniny….
V 09:17 hod. obdržel operační MP oznámení, že na Hlavní třídě na
zemi leží muž ve značně nedefinovatelném stavu a není možné ho
otočit na záda, a že na místo dorazí i RZS. Po příjezdu hlídky MP na
místo strážníci zjistili, že muž je ve značném stádiu opilosti a má
rozbitou hlavu. Asi také oslavoval konec školního roku. Po příjezdu
lékaře pomohli strážníci posádce RZS muže naložit na nosítka
a záchranka dotyčného odvezla.
To v 11:46 hod. začal jiný příběh, který MP zaměstnal na hodně
dlouhou dobu. V tento čas operační MP obdržel žádost o pomoc,
neboť opět na Hlavní třídě se jen obtížně pohybovala žena ve výrazně podnapilém stavu. A aby toho nebylo málo, tak spadla do kanálu,
z kterého jí kolemjdoucí pomohli vylézt. Po příjezdu hlídky MP na
místo, žena již seděla na chodníku. Byla trochu odřená, ale jinak
docela v pohodě. Takže nic nenasvědčovalo tomu, že příběh bude
dál pokračovat. A on skutečně pokračoval. V 15:06 hod. operační
MP obdržel žádost o pomoc od ostrahy OC Tesco, kde nějaká žena v
podnapilém stavu obtěžuje zákazníky. Samozřejmě, že se jednalo
o tutéž ženu. A tak se jedna ze strážnic MP rozhodla, že ženu doprovodí domů, aby již skončila se svým „představením“. A tak se i stalo, ale za cca. 2 hodiny žádá o pomoc paní z ulice Husova, kde se
naše známá pokouší ve svém podnapilém stavu dobít do bytu, kde
před tím než byla vyslána na „odborné léčení“, bydlela v pronájmu
se svým druhem, ale kde již bydlí jiný nájemce. Po příjezdu hlídky
MP se naše „známá“ sebrala a odešla směrem do parku. Pak jsme již
do konce směny o ní neslyšeli. Ale zcela jistě dříve či později se
zase někde objeví a příběh bude pokračovat….
Ne zrovna příjemně začali prázdniny v poledních hodinách jednomu
staršímu páru, který chtěl udělat radost své vnučce a za její hezké
vysvědčení se rozhodl, že jí jako odměnu koupí velký dort. Bohužel,
po nákupu dortu a jeho převozu k vnučce, řidič na křižovatce v ulici
Palackého havaroval a se svým vozem i se svou manželkou, která
dort držela na klíně, sjel do potoka. Po příjezdu hlídek MP a PČR,
RZS a hasičů bylo zjištěno, že se naštěstí aktérům nehody nic nestalo a že i havarované vozidlo neutrpělo vážnější újmu. Ale až na ten
dort. Ten se při sjezdu vozidla do potoka „roztříštil“ po interiéru
celého vozidla tak, že to připomínalo ukázky z filmů Lauera a Hardyho „V álka s dorty“.
10. 7. 2016 (Den)

Pokračování příště…..
Autoři: Ladislav LUKŠ a Jiří SMOLÍK

Střípky z „četnické stanice“
20. 6. 2016 (Noc) – hon na kachnu
V 19:41 hod. žádá operační PČR o poskytnutí součinnosti s MP
a požádal o vyslání hlídky k Modré cukrárně, kde vstoupila do vozovky kachna z nedalekého jezírka a rozhodla se na Hlavní třídě
bivakovat. A tak nezbylo hlídce nic jiného než vystresovanou kachnu trošku „potrápit“ a vrátit ji po „přísné domluvě“ zpět do jezírka
kam konec koncům patří a kde ji již netrpělivě očekával její druh.
22. 6. 2016 (Noc) – opět jedno mládě...
V 18:46 hod. volá operačnímu MP paní z ul. Třebízského, že mezi
hotelem Pacifik a Měst. divadlem (bývalý hot. Evropa) vypadlo
z hnízda mládě dravce, a že je potřeba jej odchytit. Paní bylo sděleno
strážníky, že se zcela jistě jedná o mládě, které se učí létat a až bude
na ulici klid, tak si pro něj jeho rodiče určitě přijdou. Tato odborná
informace byla zjištěna od zaměstnance Odchytové stanice Tachov
pana B. Bohužel toto tvrzení se nepotvrdilo, neboť zvědaví zahraniční turisté začali mladě poštolky nahánět, a tak nezbylo strážníkům

V 10:04 hod. žádá operační PČR, zda by hlídka MP nezajela do
prodejny Lidl, kde byl zadržen zloděj. Po příjezdu na místo zde hlídka nachází již několikrát v našich střípcích jmenovanou, známou
tulačku paní K. M. z M. Lázní, která v obchodě „otočila“ jednu plechovku piva s obhajobou, že je venku velké vedro a ona žízní. Dotyčná obdržela od hlídky MP poukázku na 1 tisíc korun českých. Ale
zaplatit jako pokutu, a nikoliv jako dárek od MP, jak se zpočátku
mylně domnívala. Ale žízeň je nekonečná, a tak v 12:47 hod. hlídka
MP vyráží opět, tentokrát do OC Tesco, kde zaměstnanci obchodu
opět zadrželi při krádeži „naší známou“. A pochopitelně ve stejné
režii a se stejným závěrem, předáním bločku na jeden tisíc Kč. Bohužel na závěr musím smutně konstatovat, že vzhledem k tomu, že
se jedná o osobu bez finančních prostředků, ubezpečuji všechny naše
daňové poplatníky, že obě pokuty od této ženy jsou absolutně nevymahatelné.
Děkuji za Vaši pozornost a společně s Vámi, čtenáři Zpravodaje, se
těším na příští vydání.
Vybral Ing. Václav Jelínek, velitel MP

Srpen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 5

OBRAZEM - JAZZOVÉ LÁZNĚ 2016

Foto: Václava Simeonová

Srpen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 6

OBRAZEM - SPARUN MARIÁNSKÉ LÁZNĚ 2016

Monika Preibischová - vítězka letošního ročníku SpaRun Mariánské Lázně 2016

Foto: Václava Simeonová

Srpen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 7

OBRAZEM - DLOUHÁ PLOCHÁ DRÁHA SF DRUŽSTEV A MS FLAT TRACK

Foto: Petr Makušev

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Srpen 2016

Strana 8

INFORMACE ZE ŠKOL

Podnikání nanečisto
Předmět Fiktivní firma, který je součástí vzdělávacích programů
většiny obchodních akademií, ale i jiných středních odborných škol,
umožňuje žákům alespoň částečně ověřit si získané znalosti a dovednosti. Na Gymnáziu a obchodní akademii Mariánské Lázně se
„podniká“ ve dvou fiktivních firmách, jedná se o společnosti
s ručením omezeným. Tispo se zabývá výrobou a prodejem pitných
ekolahví, předmětem podnikání firmy Skalpel je studio estetické
medicíny.
Všichni soutěžící si odnesli drobné ceny, mezi kterými nechyběly
ani další "lušťovky".
Pro žáky 1. stupně bylo připraveno ještě "místní" finále, kde si musely děti poradit s nejrůznějšími úkoly, obrázkovou křížovkou, hledáním rozdílů, skrývačkami ze zvířecí říše, osmisměrkou i matematickými úkoly. Ukázalo se, že matematicky to víc myslí chlapcům,
a že jim body nejen za tyto úkoly přinesly medailové umístění. Zvítězil Jan Bartoš z 3. B před Patrikem Šutou z 3. A, nejlepší z děvčat,
Tereza Horváthová z 5. A, skončila na místě třetím. (A mimochodem, oba chlapci si vedli velice dobře i v mezinárodní soutěži Matematický klokan ve své kategorii Cvrček.)
Věra Kučavová

„Zámek Kynžvart“
Fiktivní firma funguje jako reálná – má svou organizační strukturu
(ředitel, marketingové oddělení, účetní oddělení), uzavírá se zaměstnanci pracovní smlouvy, plní registrační a odvodové povinnosti vůči
státním orgánům (finanční úřad, zdravotní pojišťovna, správa sociálního zabezpečení, obchodní rejstřík), vyhledává obchodní partnery
a uzavírá s nimi kontrakty, vede účetnictví. Funkci státních orgánů
plní Centrum fiktivních firem v Praze, zaměstnanci jsou žáci a jako
obchodní partneři vystupují jiné fiktivní firmy.
Stejně jako skutečné podniky, měří i žáci v předmětu Fiktivní firma
svou úspěšnost v podnikání výší zisku. Nejedná se ale o zisk reálný.
Zato skutečné jsou jejich výsledky v soutěžích. V tomto školním
roce v Plzni vyhrála firma Skalpel 1. místo za reklamní spot, katalog
firmy Tispo získal 3. místo, Tispo má i 3. místo v kategorii Stánek,
Skalpel získal speciální cenu CEFIF. Žákům se dařilo i v Sokolově –
firma Tispo vyhrála v kategorii Katalog 1. místo.
Poslední výzvou pro oba týmy byl Mezinárodní veletrh fiktivních
firem v Praze, kde se setkaly s největší konkurencí. Porota ohodnotila katalog firmy Skalpel jako nejlepší a do Mariánských Lázní putoval pohár za 1. místo. Firma Tispo obdržela 3. místo a pohár
v kategorii Prezentace. Protože si žáci v Praze vedli dobře i v dalších
soutěžích, umístila se firma Skalpel v kategorii Nejlepší česká firma
veletrhu sedmá, Tispo osmé.

…je nejen nádherná kulturní památka nedaleko Mariánských Lázní,
ale také název projektu, který představila, a také realizovala společně
s dětmi z 5.A ZŠ Úšovice bývalá žákyně této školy Nikola Turková.
V současné době je studentkou PedF UK v Praze oboru Učitelství
1. stupně ZŠ. V rámci své ročníkové práce v předmětu Didaktika
1. stupně se rozhodla realizovat společně se svou spolužačkou
a kamarádkou Alexandrou Šímíkovou projekt, ve kterém žáci pátého
ročníku museli prokázat mnoho dovedností, schopností a využít i své
vědomosti, aby v závěru byli schopni představit se všem pozvaným,
zejména rodičům a svým blízkým, v roli průvodců na zámku Kynžvart.
Projekt trval od středy 25. do soboty 28. května 2016. Pět žáků třídy
5.A – Lucie Dubjaková, Tomáš Křemen, Karolína Křemenová, Tomáš Levora a Kristýna Řeháková i za pomoci třídní učitelky Miloslavy Schneiderwinklové a ředitelky Aleny Hálové pracovali nejprve
ve škole, později na zámku Kynžvart v depozitáři, v jednotlivých
místnostech, a dokonce společně nocovali v zámecké hájovně. Když
si vytýčili cíl, nashromáždili dostatek informací o době, osobnostech
a exponátech, sestavili si text, který budou přednášet návštěvníkům,
zbývalo jen – naučit se ho zpaměti.

Na konci školního roku převzali nejlepší žáci certifikáty od Centra
fiktivních firem jako ocenění několikaměsíčního vynaloženého úsilí
v podnikání nanečisto.
Ing. Zdeňka Zigmundová

LOM - Luštitelská olympiáda mladých
Již druhým rokem jsou v časopise Křížovka a hádanka otiskovány
zajímavé úkoly, které jsou určeny mladým luštitelům. Této šestikolové soutěže se vedle soutěžících z celé republiky zúčastnilo, a také
dokončilo 13 žáků ze ZŠ Úšovice od 3. do 9. ročníku. Soutěž probíhala ve dvou věkových kategoriích, mezi mladšími žáky se nejlépe
umístila Izabela Kudličková ze 4. A, v kategorii starších pak Michael Pecher z 9. A. Adéla Ždímalová z 5. A zase měla štěstí při losování a může se těšit na pěknou cenu.

Žáci v depozitáři při prohlížení a čištění vzácných knih .

Srpen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 9

SPORT

Moderní, vstřícné a otevřené
Mariánské Lázně/SpaRun2016
Na 250 sportovců všech generací z celé České Republiky i ze zahraničí se přihlásilo na dnes již tradiční běžecké závody SpaRun Mariánské Lázně. Pořadateli precizně vyznačená trasa závodu vedla, tak
jako v minulých ročnících, lázeňskými parky, podél kolonád a zpívající fontány i po chodnících. Start a cíl byl na Atletickém stadionu,
kde probíhal i další program v rámci akce Moderní, vstřícné a otevřené Mariánské Lázně.

Nikola a Alexandra se svými svěřenci před zámkem - připraveni,
můžeme začít!
Bylo to nemálo úkolů na necelé tři dny přípravy. Mezitím si stačili
i trochu hrát a vzájemně se ještě lépe poznat. Aby vše bylo dokonalé,
nechyběl ani společenský převlek. Tréma byla obrovská, ale všech
pět „malých průvodců“ své role zvládlo na jedničku a rodiče i další
návštěvníci je odměnili nejen potleskem. Já za sebe i paní učitelku
tleskám dodatečně ještě jednou oběma budoucím paní učitelkám,
Nikole i Alexandře. Doufám, že je jejich nadšení neopustí. Že to
s dětmi umí, již prokázaly. Byl to opravdu velmi zdařilý projekt
a jsem ráda, že jsem mohla být přitom. A naši žáci budou mít určitě
na co vzpomínat.
Alena Hálová

Bezpečně na kole
se bude jistě cítit o prázdninách Barbora Krupařová (5.B) ze ZŠ
Úšovice. Se svými spolužáky se zúčastnila akce „Bezpečně na
prázdniny“, kterou pro žáky 5. a 6. tříd zorganizoval Integrovaný
záchranný systém v Mariánských Lázních. Pro děti byly připraveny
zajímavé ukázky a soutěže. Ze žáků všech čtyř škol, které se akce
zúčastnily, prokázala největší znalosti právě Bára. Pogratulovat
a předat hlavní cenu jí přišli hlavní organizátoři celé akce, velitel
Městské policie, Ing. Václav Jelínek a zástupce Autosalony Mariánské Lázně, Škoda, Autospektrum 2000 s.r.o. , pan Otakar Zenkl.
Parádní cyklistická přilba se jí jistě bude hodit. A navíc získala
i domeček pro svého křečka.

Velitel Městské policie, Ing. Václav Jelínek, Barbora Krupařová
a pan Otakar Zenkl
Věra Kučavová

Ve 13:15 proběhly závody dětských kategorií, kde na malé závodníky čekalo v cíli množství dárků. Ve 14 hodin odstartoval hlavní
závod na 6 400 metrů. O bezpečnost a hladký průběh se na trati staralo 40 traťových komisařů převážně z řad studentů, při překonávání
komunikací asistovali příslušníci Policie České Republiky a Městské
Policie. Pro závodníky bylo v cíli připraveno občerstvení a pro vítěze široká paleta hodnotných cen, např. víkendové pobyty v luxusních
mariánskolázeňských hotelech, sudy piva, nebo poukazy na nákup
zboží.

V mužské kategorii zvítězil Josef Procházka z Děčína, ženskou kategorii ovládla s převahou domácí atletka Monika Preibischová. Během hlavního závodu bylo postaráno i o děti běžců, pro které byly
připraveny rozmanité výtvarné dílny pod taktovkou Městského domu dětí a mládeže Dráček. Slavnostní vyhlášení započalo za doprovodu tónů harfy v 15:30, ceny vítězům předal starosta města Ing.
Petr Třešňák. Po něm následovalo vystoupení dnes již legendární
skupiny Vltava, která na pódiu oslavila 30 let existence. Závěr akce
patřil místnímu hudebnímu uskupení The Covers.

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Srpen 2016

Čeští plochodrážníci získali
v Mariánských Lázních historický bronz
Čeští plochodrážní jezdci Josef Franc, Hynek Štichauer, Martin Málek a Michal Škurla pod vedením reprezentačního trenéra Milana
Špinky vybojovali v Mariánských Lázních v Mistrovství světa družstev na dlouhé ploché dráze bronzové medaile. Pří závodu, který na
mariánskolázeňské dráze proběhl 16. července, byly lepší pouze
týmy Nizozemska a Německa, naopak za sebou Češi nechaly obhájce titulu, tým z Velké Británie, a dále týmy Finska a Francie. Pro
český tým se jedná o první medailové umístění v této disciplíně.
Souběžně s MS družstev probíhal na dráze také finálový závod MS
ve Flat Tracku, ve kterém zvítězil Francesco Cecchini před Emanuelem Marzottem a Janne Rantalou. Závodu se zúčastnili také dva čeští
závodníci, Pavol Pučko vybojoval 7. místo a Jan Vondrášek skončil
na 16. místě.

Strana 10

KULTURA

Chopinův rok
je v letošním roce ve znamení
180. výročí návštěvy Fryderyka
Chopina a rodiny Wodzińských
v Mariánských Lázních. Psal se
rok 1836, lázeňské město se slibně rozvíjelo zásluhou dr. J. J.
Nehra, tepelského opata K. K.
Reitenbergera a zakladatele parků
a sadů V. Skalníka. V té době
město nabízelo ubytování a léčení
v téměř 70 domech. Sláva nových
lázní se šířila „rychlostí větru“.
V roce 1835 pobývala rodina
Wodzińských v Drážďanech
a šťastná náhoda přála tomu, aby se při podvečerní procházce potkali
se svým krajanem Fryderykem.
Radost ze setkání byla tak velká, že paní Tereza Wodzińská navrhla,
aby se příští pobyt uskutečnil v nových Mariánských Lázních. Především německá klientela, také zásluhou J. W. Goetha, měla rychlé
povědomí o nevídané kráse nového města. Chopinovi se dostalo
uctivého uvítání od lázeňského orchestru výběrem skladeb Haydna,
Mozarta a Beethovena. Takové „kasací“ mladý Chopin neočekával
a z otevřeného okna domu U bílé labutě několikrát úklonou vyjádřil
poděkování za přivítání.

Vyhlášení MS družstev
Foto: Petr Makušev
Nejen vize zajímavých sportovních soubojů, ale i hezké počasí přilákaly do hlediště stovky diváků, kteří si tak mohli užít napínavé souboje, jež se obešly bez větších pádů nebo jiných komplikací. V jejich
řadách se objevilo také několik legend tohoto sportu, např. mistr
světa z roku 1979 Alois Wiesböck, Aleš st. a Lukáš Drymlovi, Jiří
Štancl nebo Adrian Rymel. Historický úspěch českého týmu dává
příslib na vzestup této disciplíny v České republice do dalších let.
Výsledky MS družstev na dlouhé ploché dráze (1– 4. místo)
1.
2.
3.
4.

Nizozemsko
46
J. De Jong (18), T. Pijper (13), D. Fabriek (15), R. Hummel (0)
Německo
44
M. Smolinski (23), J. Tebbe (5), M. Härtel (14), S. Katt (2)
Česká republika
42
J. Franc (18), H. Štichauer (18), M. Málek (6), M. Škurla (0)
Velká Británie
34
R. Hall (14), G. Phillips (1), J. Shanes (5), A. Appleton (14)

Výsledky MS Flat Track Cup – Final 1 (1–14. místo)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

CECCHINI Francesco
MARZOTTO Emanuele V.
RANTALA Janne
DELESTRE Wilfried
DIJKSTRA Maikel
BORGIOTTI Gianni
PUČKO Pavol
SERRA Franc
SCHRUF Hanson
POPPENREITER Yasmin
GARIN Adrian
KOSKINEN Mikko
STELLA Philippe
ANDREOTTI Massimiliano

Italy
Italy
Finland
France
Netherlands
Italy
Czech Republic
Spain
Austria
Austria
Spain
Finland
France
Italy

30
26
24
22
20
19
18
17
16
15
14
13
12
11

AMK Mariánské Lázně

Zpráva o návštěvě slavného klavíristy z Paříže způsobila příjezd
dalších návštěv. Tou byl neméně slavný pianista a hudební skladatel
Felix Mendelssohn Bartholdy z Lipska a jeho sestra Rebeka Dirichterová, která v tom čase pobývala ve Františkových Lázních.
V lázeňské sezóně roku 1836 město uvítalo řeckého krále Ottu I.
a vládnoucí královnu Augustu bavorskou. Kolonáda s promenádou
byla v té době betonová a uzavřená, kde se hosté v pravidelnou dobu
pití minerálních vod setkávali a seznamovali se.
Věřím, že letní lázeňská sezóna bude stejně výjimečná jako v roce
1836. Program 57. Chopinova festivalu od 11. 8. – 21. 8. 2016 bude
pro návštěvníky působivý a zajímavý. Koncerty se konají
v Městském divadle, v koncertním sále Casino, na zámku Kynžvart,
v domě Chopin, v evangelickém kostele a v premonstrátském klášteře Teplá.
Společnost F.Chopina Mar.Lázně, R.Knedlíková

Marienbad Film Festival
zveřejnil program
Marienbad Film Festival zahájí v úterý 30. srpna v reprezentativních
prostorách Společenského domu Casino svou Gala sekci uvedením
filmu Snídaně u Tiffanyho.
Ve stejném sále domu Casino v roce 1946 zahájil 1. Mezinárodní
filmový festival později Mezinárodní filmový festival Karlovy Vary
svou úspěšnou kariéru.
Zážitek z velkoplošné projekce nabídne i Městské divadlo Mariánské Lázně uvedením dalších klasických děl světové kinematografie.
Ve čtvrtek 1.9 budou na programu kultovní Ptáci Alfreda Hitchcocka a v sobotu 3.9 Prázdniny v Římě s okouzlující Audrey
Hepburn.
Ve středu 31.8. v Městském divadle dostane prostor “Recykliteratura
živě v Marienbadu”, př edstavení kombinující pr ojekci, živý dabing a divadlo.
Přehlídka Theatre Eletrique, pr oběhne od 30.8 do 3.9 ve znovu
otevřené malé scéně domu Chopin. Představí výběr
krátkometrážních hraných a experimentálních filmů podpořených
Státním fondem kinematografie. Své filmy přijedou uvést autoři

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Srpen 2016

jako Martin Ježek, František Týmal, Jan Bušta, Monika Midriaková,
Jan Hecht, Vojtěch Mašek a další.
V rámci sekce kino Slavia bude mimo jiné uvedena nově zdigitalizovaná verze filmu Casablanca.
Doprovodný program festivalu zahájí již v pondělí 29.8 v pavilonu Ferdinandova pramene vernisáž výstavy plakátů ilustrátora
a grafického designéra Pavla Fuksy a koncert kapely Android Asteroid.
Ve středu 31.8 spolu s výtvarnicí Milenou Dopitovou odstartuje
úvodní ročník výtvarného sympozia A_Loci ve dvoře domu Chopin.
Festivalové Abonmá lze získat v předprodeji na www.kisml.cz.
Theatre Eletrique Abonmá za zvýhodněnou cenu 750 a 400 Kč pr o
studenty a seniory pokrývá celý experimentální program včetně
dvou gala projekcí a doprovodného programu. Pro fanoušky
a podporovatele festivalu je k dispozici také Marienbad Film
Festival Abonmá za cenu 3000 Kč. Dr žitel získává vstup na všechna
filmová představení, doprovodný program a festivalový balíček.
Vstupenky na jednotlivá představení lze koupit i samostatně. Ceny
se pohybují od 50 do 150 Kč.
Více informací na: www.marienbadfilmfestival.com

15. ročník Kapsy plné pohádek
„Kapsa plná pohádek“ je název akce, kter ou naše společnost
pořádá pravidelně, již několik let. Letos se uskutečnil 15. ročník.
Během této akce, která se konala v termínu 11.7. – 24.7.2016, se na
venkovní scéně (nádvoří) domu Chopin vystřídalo 6 divadelních
souborů. Většina z nich představila publiku po dvou pohádkách.
Tyto profesionální soubory doplnily dva soubory dětské z tzv. Divadelní dílny, která běžela souběžně s Kapsou plnou pohádek. Divadelní představení byla určena dětem od 3 do 10 let, ale přístup měli
i starší diváci. Během 12 dnů navštívilo pohádky celkem 1233 diváků. Letošnímu ročníku počasí příliš nepřálo, ale i tak si diváci cestu
na pohádky našli. Zájem byl především o pohádky hrané, podbarvené písničkami. Hlavní hvězdou pak byla paní Eva Hrušková
(televizní Popelka). Začátky představení se pravidelně střídaly a to
od 10.00 a od 16.00 hodin. Po mnoha letech se podařilo nalákat na
pohádky také školky, které se dopoledních pohádek průběžně účastnily.

Akce se konala za finanční podpory Karlovarského kraje a Města
Mariánské Lázně. Díky laskavé pomoci sponzorů si děti z pohádek
odnášely nejen pěkné zážitky, ale vždy na ně čekalo malé překvapení. Součástí akce Kapsa plná pohádek byla jako vždy Letní divadelní
dílna. Opět se konala ve dvou turnusech. Byla určena dětem od
6 – 15 let. Letošního ročníku se zúčastnilo celkem 32 dětí.
Kapsa plná pohádek je ojedinělá a velice oblíbená prázdninová akce
pro děti, kterou jako jedni z mála nabízí právě Mariánské Lázně.
Účastní se jí nejen děti z Mariánských Lázní a okolí, ale i děti, které
tráví ve městě s rodiči dovolenou.
Havrdová Alena, KIS Mariánské Lázně s.r.o.

Strana 11

Mariánský podzim se blíží
Folklorní festival Mariánský podzim, který se koná v Mariánských
Lázních tradičně třetí víkend v září, slibuje opět vzrušující podívanou. Svou účast na festivalu přislíbily folklorní soubory ze Slovenska i Běloruska, odkud přijede vynikající dětský soubor s živou muzikou. Dále se v divadle, na kolonádě i v parcích představí dětské
i dospělé a moravské i české soubory, celkem očekáváme opět 250
účinkujících.
Festival již třináctým rokem organizuje spolek Folklorní soubor
Marjánek, jehož členové pracují na přípravách skoro celý rok.
"Velice si ceníme spolupráce s městem Mariánské Lázně, Léčebnými lázněmi Mariánské Lázně a.s., CUP Vitalem a dalšími, protože
bez jejich podpory by festival nebyl," doplnila ředitelka festivalu
paní Vápeníková. A podle jejích slov chystají pořadatelé i v letošním
roce zajímavé zahájení na čtvrteční podvečer: "Právě dolaďujeme
poslední detaily tak, abychom mohli začít tisknout plakáty."

Na další informace a program se můžete těšit v příštím vydání zpravodaje. Budeme se na Vás těšit na Mariánském podzimu, který opět
roztančí celé město.

Srpen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 12

Srpen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 13

JAK VIDĚL FRYDERYK CHOPIN MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
pondělí, 1.8.2016, 14:00 hodin Městské divadlo - Divadelní galerie
vstupné: vstup volný
Výstava k 180. výročí pobytu F. Chopina v Mariánských Lázních

F. CHOPIN – ZDRAVÝ NEMOCNÝ…
úterý, 16.8.2016, 14:30 hodin Dům Chopin - Hudební síň
vstupné: vstup volný
Přednáška doc. MUDr. Richarda Urbánka

DIVADELNÍ FOTOGRAFIE
A POLSKÝ CHOPINOVSKÝ PLAKÁT
úterý, 9.8.2016, 14:00 hodin Městské divadlo - Divadelní galerie
vstupné: vstup volný
Výstava

„MAZOWSZE CHOPINA“
úterý, 16.8.2016, 15:30 hodin Dům Chopin - Hudební síň
vstupné: vstup volný
Promítání filmu polské produkce

PRELUDIUM
čtvrtek, 11.8.2016, 18:00 hodin Dům Chopin - Hudební síň
vstupné: 220 Kč
klavírní koncert, Ivan Klánský, Martin Kasík (ČR) - klavír
SLAVNOSTNÍ ZAHAJOVACÍ KONCERT
pátek, 12.8.2016, 19:30 hodin Společenský dům Casino
vstupné: 500 Kč, 600 Kč, 700 Kč
Kasparas Uinskas (Litva) - klavír
Michael Maciaszczyk (Polsko) - dirigent
Západočeský symfonický orchestr (ČR)
KLAVÍRNÍ DUO
sobota, 13.8.2016, 10:30 hodin Anglikánský kostel
vstupné: 220 Kč
Patrik Hévr (ČR) - klavír
Denny Hozman (ČR/Německo) - klavír

KOMORNÍ MULTIŽÁNROVÝ KONCERT
sobota, 13.8.2016, 20:00 hodin Evangelický kostel
vstupné: 220 Kč
Prague cello quartet (ČR)ve složení
Jan Zvěřina, Petr Špaček, Jan Zemen, Ivan Vokáč
POLSKÝ FESTIVALOVÝ PLAKÁT & SIENKIEWICZ
neděle, 14.8.2016, 16:00 hodin Městské divadlo - Divadelní galerie
vstupné: vstup volný
Vernisáž výstavy
KOMORNÍ KONCERT 14.8.16
neděle, 14.8.2016, 20:00 hodin Městské divadlo
vstupné: 220,- 160,- 90,- Kč
Guarneri Trio (Švýcarsko/ČR)
Ivan Klánský - klavír
Čeněk Pavlík - housle
Marek Jerie - violoncello

LENOŠKA IVA ŠMOLDASE
pondělí, 15.8.2016, 15:00 hodin Dům Chopin - Hudební síň
vstupné: 100 Kč
Veřejné natáčení rozhlasového pořadu ČESKÉHO ROZHLASU 2
Hosté: prof. Ivan Klánský a Renata Drössler
KLAVÍRNÍ RECITÁL
pondělí, 15.8.2016, 20:00 hodin Městské divadlo
vstupné: 90 Kč, 160 Kč, 220 Kč
Lorenzo di Bella (Itálie) - klavír

PÍSŇOVÝ RECITÁL
úterý, 16.8.2016, 20:00 hodin Klášter premonstrátů Teplá
vstupné: 400 Kč
Michaela Gemrotová (ČR) - zpěv
Kristina Kasíková (ČR) - klavír
Doprava do kláštera autobusem od městského divadla, odjezd v v
19.15 hodin. Návrat do Mariánských Lázní autobusem po skončení
koncertu.
ORCHESTRÁLNÍ KONCERT
středa, 17.8.2016, 20:00 hodin Společenský dům Casino
vstupné: 200 Kč, 300 Kč, 400 Kč
Orchestrální koncert
Marek Kozák (ČR) - klavír (Vítěz "Pražského jara"2016)
Charles Olivieri-Munroe (Kanada) - dirigent
Komorní filharmonie Pardubice
KLAVÍRNÍ RECITÁL
čtvrtek, 18.8.2016, 20:00 hodin Městské divadlo
vstupné: 90 Kč, 160 Kč, 220 Kč
Natálie Schwamová (ČR) - klavír
IMPROVIZACE NEJEN NA CHOPINOVA TÉMATA
pátek, 19.8.2016, 20:30 hodin Zámek Kynžvart - velký sál
vstupné: 450 Kč
Petr Ožana (ČR) - klavír
Doprava do zámku autobusem od městského divadla, odjezd v v
19.45 hodin. Návrat do Mariánských Lázní autobusem po skončení
koncertu.
KYTAROVÝ RECITÁL
sobota, 20.8.2016, 10:30 hodin Evangelický kostel
vstupné: 220 Kč
Claudio Piastra (Itálie) - kytara
SLAVNOSTNÍ ZÁVĚREČNÝ KONCERT
sobota, 20.8.2016, 19:30 hodin Společenský dům Casino
vstupné: 400 Kč, 500 Kč, 600 Kč
Alessandro Maragnoni (Itálie) - klavír
Bartozs Zurakowski (Polsko) - dirigent
Západočeský symfonický orchestr
POSTLUDIUM - VIVAT CHANSON!
neděle, 21.8.2016, 20:00 hodin Městské divadlo
vstupné: 90 Kč, 160 Kč, 220 Kč
Písňový večer
František Segrado, Katarína Landlová, Ondřej Ruml - zpěv
Zdeněk Merta - klavír

Rezervace vstupenek:
Možno provést písemně na adrese:
SPOLEČNOST F.CHOPINA, DŮM CHOPIN, HLAVNÍ 47, 353 01 MARIÁNSKÉ LÁZNĚN nebo e-mailem info@chopinfestival.cz
www.chopinfestival.cz, www.facebook.com/chopinfestival

Srpen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 14

Srpen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 15

„Parfém v podezření“ - 185. premiéra
Divadla lidové tvorby Mariánské Lázně

Výstava „Letní lázeňské radovánky“
pokračuje až do konce srpna

Pravidelným návštěvníkům našich představení nemohlo uniknout, že
již druhou sezónu se náš repertoár obrací na autory, v jejichž hrách
převládají ženské role. V minulém roce to byla inscenace
„Královny“, která naše město úspěšně reprezentovala na Krajské
přehlídce divadelních souborů v jihočeských Trhových Svinech.
V letošní sezóně jsme nastudovali hru francouzského autora Bruno
Druarta „Parfém v podezření“. Tato kriminální komedie je zároveň
i českou premiérou, která se uskutečnila 14. června 2016
v Městském divadle Mariánské Lázně. Diváci, kteří se rozhodli přijít
Divadlo lidové tvorby podpořit, odcházeli spokojeni a pobaveni,
o čemž svědčil i dlouhotrvající potlesk na konci představení.

Výstava historických
fotografií
s názvem „Letní
lázeňské radovánky“, která je nyní
k vidění v Galerii
Goethe Městského
muzea Mariánské
Lázně, se stala
velmi
oblíbenou
mezi návštěvníky
muzea. A protože
jde o výstavu, která
se tematicky hodí
do dnešních prázdninových dnů, rozhodlo se muzeum
výstavu prodloužit
až do 31. srpna
2016. Výstava tak
bude pro zájemce
přístupná
mimo
pondělí každý den,
od 9:30 do 17:30
hodin.

Pod režijním vedením Otakara Zímy a Petra Hály se ve hře představili Martina Baxová, Ivanka Dobrovolná, Alena Hálová, Petr Hála,
Marie Herová a Eva Pinkrová. Hra byla uvedena za finanční podpory Města Mariánské Lázně.
Alena Hálová

Dobové snímky zachycují lázeňské hosty při výletech, procházkách
po kolonádě, koupání či opalování. Nechte se i vy unést do časů
dávno minulých a přijďte se podívat, jak trávili návštěvníci lázní svůj
volný čas během horkého léta.

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Srpen 2016

Strana 16

MĚSTSKÉ DIVADLO/MALÁ SCÉNA DOMU CHOPIN - SRPEN 2016
DIVADELNÍ GALERIE
úterý, 2.8.2016, 14:00 hodin Městské divadlo - Divadelní galerie
vstupné: vstup volný
Individuální prohlídka od 14:00 do 17:00 hodin

MARIENBAD FILM FESTIVAL - THEATRE ELECTRIQUE
čtvrtek, 1.9.2016, bude upřesněno Malá scéna domu Chopin
vstupné: 90,-Kč / studenti a senioři 50,-Kč
Přehlídka krátkometrážních hraných a experimentálních snímků

ARGENTINSKÉ TANGO - TANGO ARGENTINO
středa, 3.8.2016, 19:30 hodin Městské divadlo
vstupné: 180 Kč, 210 Kč, 230 Kč
Koncert v rytmu tanga s tancem

MARIENBAD FILM FESTIVAL - THEATRE ELECTRIQUE
pátek, 2.9.2016, bude upřesněno Malá scéna domu Chopin
vstupné: 90,-Kč / studenti a senioři 50,-Kč
Přehlídka krátkometrážních hraných a experimentálních snímků

LIGA PROTI NEVĚŘE
pondělí, 8.8.2016, 19:30 hodin Městské divadlo
vstupné: 150 Kč, 200 Kč, 220 Kč
Komedie s detektivní zápletkou

MFF - PRÁZDNINY V ŘÍMĚ/ROMAN HOLIDAY (EN/CZ/DE)
sobota, 3.9.2016, 19:30 hodin Městské divadlo
vstupné: 150,- 120,- 90,- Kč
Komedie, USA/Itálie, 1953, 118 min

PUTOVÁNÍ STAROU HUDEBNÍ EVROPOU
středa, 10.8.2016, 19:30 hodin Městské divadlo
vstupné: 180 Kč, 210 Kč, 230 Kč
Hudba 18. století v působivém nástrojovém obsazení

MARIENBAD FILM FESTIVAL - THEATRE ELECTRIQUE
sobota, 3.9.2016, bude upřesněno Malá scéna domu Chopin
vstupné: 90,-Kč / studenti a senioři 50,-Kč
Přehlídka krátkometrážních hraných a experimentálních snímků

57. ROČNÍK CHOPINOVA FESTIVALU 11. – 21. SRPNA 2016

DNY EVROPSKÉHO DĚDICTVÍ
úterý, 6.9.2016, 14:00 hodin Městské divadlo
vstupné: vstup volný
Prohlídka divadla s průvodce v češtině

DIVADELNÍ TANČÍRNA
úterý, 23.8.2016, 19:30 hodin Městské divadlo - Divadelní galerie
vstupné: 40 Kč
Příjemné posezení v divadelní galerii s hudbou a tancem
KDO SE BOJÍ POSTELE?
čtvrtek, 25.8.2016, 19:30 hodin Městské divadlo
vstupné: 150 Kč, 220 Kč, 240 Kč
Čtyři nezávislé příběhy
DIVADELNÍ GALERIE
úterý, 30.8.2016, 14:00 hodin Městské divadlo - Divadelní galerie
vstupné: vstup volný
Individuální prohlídka od 14:00 do 16:00 hodin
ŠPANĚLSKÝ VEČER S CARMEN
úterý, 30.8.2016, 19:30 hodin Městské divadlo Mariánské Lázně
vstupné: 180 Kč, 230 Kč, 250 Kč
Večer plný flamenca, zpěvu a tance
MARIENBAD FILM FESTIVAL - THEATRE ELECTRIQUE
úterý, 30.8.2016, bude upřesněno Malá scéna domu Chopin
vstupné: 90,-Kč / studenti a senioři 50,-Kč
Přehlídka krátkometrážních hraných a experimentálních snímků
MFF - RECYKLITERATURA ŽIVĚ V MARIENBADU
středa, 31.8.2016, 20:00 hodin Městské divadlo
vstupné: 150,- 120,- 90,- Kč
Představení je kombinaci divadla, živého dabingu a projekce
MARIENBAD FILM FESTIVAL - THEATRE ELECTRIQUE
středa, 31.8.2016, bude upřesněno Malá scéna domu Chopin
vstupné: 90,-Kč / studenti a senioři 50,-Kč
Přehlídka krátkometrážních hraných a experimentálních snímků

MFF - PTÁCI/THE BIRDS (EN/CZ/DE)
čtvrtek, 1.9.2016, 19:30 hodin Městské divadlo
vstupné: 150,- 120,- 90,- Kč
Thriller, USA, 1963, 119 min

DNY EVROPSKÉHO DĚDICTVÍ
středa, 7.9.2016, 14:00 hodin Městské divadlo
vstupné: vstup volný
Prohlídka divadla s průvodce v němčině
VZTAHY NA ÚROVNI
středa, 7.9.2016, 19:30 hodin Městské divadlo
vstupné: 150 Kč, 220 Kč, 240 Kč
Svižná moderní komedie
DNY EVROPSKÉHO DĚDICTVÍ
čtvrtek, 8.9.2016, 14:00 hodin Městské divadlo
vstupné: vstup volný
Prohlídka divadla s průvodce v ruštině

Ceník placené inzerce
Velikost
Formát A4 210 x 297 mm

Cena
9 000,- Kč

Formát A5 210 x 148 mm

4 500,- Kč

Formát A6 148 x 105 mm

2 250,- Kč

Formát A7 105 x 74 mm

1 125,- Kč

K uvedeným částkám bude připočteno DPH v zákonné výši.

V případě zájmu o placenou inzerci piště na email:
zpravodaj@marianskelazne.cz. Inzer ce bude zveř ejňována ve
vydáních zpravodaje podle data připsání částky na účet města.

Vydalo město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdar ma; Ročník 1, číslo 7; Evidováno pod MK ČR
22342; Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně,
IČO: 00254061; Redakční rada: Ing. Petr Třešňák, Ing. Jiří Šrámek, Martin Hurajčík, Bc. Jana Sedláková,
Lucie Jungová; Odpovědný redaktor: Ing. Jiří Šrámek; Tisk: Polypress s.r.o., Karlovy Vary;
Uzávěrka příštího čísla: 14. 8. 2016; Uzávěrka inzerce: 14. 8. 2016;
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

www.muml.cz

SRPEN 2016

