Zpr a vo da j

mě sta

MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
www.muml.cz
INFORMACE Z RADNICE

PROSINEC 2016
—

ZAJÍMAVOSTI

—

PŘEHLED AKCÍ

—

INZERCE

ÚVODEM
Vážení spoluobčané,
prosinec je sice teprve
na začátku, ale už teď
se všechno točí okolo
Vánoc. Často bývají
nazývány svátky klidu, bohužel právě
klidu se podle mého
názoru
lidem
v posledních letech
v tomto období nedostává. A vlastně se
nedivím. Sám mám pocit, že to není tak dlouho, co jsme rozbalovali dárky. Budu si proto
přát a doufat, že letos to bude o něco lepší.
Začít můžeme třeba tím, že se zastavíme na
11. ročníku Mariánskolázeňského trhu. Také
tentokrát připravili organizátoři zajímavý
program a myslím, že si opět na své přijdou
všichni bez rozdílu věku či národnosti. Trhy
potrvají čtyři dny a na příchozí budou čekat
prodejní stánky s adventním zbožím a specialitami, ale také ukázky řemesel a bohatý kulturní program. Jedenáctý ročník adventního
festivalu začne ve čtvrtek 1. prosince v 17
hodin a slavnostního zahájení se ujme Long
Vehickle Circus, od 18 hodin pak zahraje
Lenka Dusilová a Baromantika. Program je
bohatý i v dalších dnech a nechybí v něm
například vystoupení našeho Dechového orchestru mladých a mažoretek ze ZUŠ F. Chopina, folklorního souboru Rozmarýnek, všichni se pak můžeme těšit na živý Betlém souboru Marjánek a mnoho dalšího. Zkrátka stojí za
to přijít. A nejen tam. Sváteční atmosféru
navodí ještě v předvečer Štědrého dne Vánoční koncert Západočeského symfonického orchestru, který se uskuteční ve Společenském
domě Casino.

Milí spoluobčané, dovolte mi, abych Vám
popřál radostné prožití vánočních svátků
v kruhu nejbližších, mnoho zdraví, štěstí
a úspěchů v novém roce.
Ing. Petr Třešňák
starosta města Mariánské Lázně

Program Vánočního trhu
Strana 12

Mariánské Lázně mají za
sebou krušný rok
Rok 2016 se chýlí ke svému konci. Jaký
letošek byl? A co čeká Mariánské Lázně v
roce 2017? Na to v rozhovoru odpovídal
starosta města ariánské Lázně Petr
Třešňák.
Jak byste zhodnotil uplynulý rok?
Letos jsme se po mnoha stránkách zabývali
městskou hromadnou dopravou, a to hned
z několika pohledů. Jedním z nich byla otázka, zda ponechat trolejbusovou dopravu ve
městě. Mariánské Lázně jsou výjimečné
město, navíc lázeňské, a tak jsme museli vzít
v potaz řadu aspektů. Navíc jsme věděli, že
rozhodnutí ovlivní chod města na desítky let
dopředu. Nechali jsme proto vypracovat
posudek, oponentní posudek a znát jsme
samozřejmě chtěli i názor obyvatel. A jak
jistě všichni ví, zvítězila varianta trolejbusy
ponechat. S MHD souvisí i další téma, a to
nový moderní odbavovací systém. Díky
němu konečně můžeme vyslyšet přání cestujících, kteří již dlouho volali například po
přestupních jízdenkách nebo po platbě bezkontaktními platebními kartami. Již v prosinci bude možné žádat o zřízení karty, vydávány pak budou od poloviny února.
Důležitým tématem letošního roku byla také

jednání o zápisu na seznam památek UNESCO. Jde o prestižní záležitost, která patří
mezi priority. Nese s sebou ale spoustu práce, která zaměstnává řadu lidí z řad úředníků
i představitelů města, ne vždy je však hned
vidět.
Z úplně jiného soudku je pak téma objektů
ve městě. Již v minulém roce jsme bohužel
byli svědky konce dvou jedinečných budov paláce Baťa a bývalého Hotelu Rozkvět.
Věřím, že v budoucnu na jejich místě vyrostou nové architektonické skvosty, protože
v lázeňském městě hraje architektura důležitou roli. Není zde místo ani pro ruiny. Nejde
ale jen o lázeňské centrum, kde je skutečně
mnoho zchátralých budov soukromých
vlastníků, ale i další části města. Proto jsem
rád, že letos začala například jednání s vlastníkem Luny. Ten přislíbil objekt zabezpečit
a podle našich informací existuje projekt na
jeho rekonstrukci.
Nadále mne těší, že máme i zpětnou vazbu
na základě setkání s veřejností. Ve středu
23.11. proběhlo Fórum 10P, na kterém se
občané opět podíleli formulací těch největší
problémů města. Mnoho z nich se potvrdilo
z loňského setkání, ale došlo i k obměně
některých témat. Číslem jedna je samozřejmě stále absence akutní péče v nemocnici,
24 hodinové pohotovosti a lékárny.
Stále se mi v mnoha případech potvrzuje, že

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Prosinec 2016

je nutné veřejnost lépe informovat v mnoha oblastech činnosti samosprávy. O to se v maximální míře snažím. Předejde to zbytečným
emocím, většinou ventilovaným prostřednictvím sociálních sítí.
Pokud jde o další činnosti v gesci místostarostů, kteří by následující prezentovali lépe, tak bych mohl zmínit práce na novém konceptu
dopravy a parkování, který by měl příští rok vzejít v platnost, dále
práce na novém územním a strategickém plánu.

Strana 2

4.

Rozšíření počtu vlakových a autobusových spojů ML-Praha
zejména ve večerních hodinách

5.

Zklidnění dopravy v lázeňské části (od hotelu Cristal Palace)

6.

Obnova původních lázeňských cest v lesích a lesoparcích a
jejich údržba

7-9. Vytvoření kulturního prostoru v lokalitě Arnika

A jaké jsou plány na rok 2017?

7.-9.Zlepšení sítě cyklostezek ve městě

Rádi bychom využili toho, že je nově v krajském zastupitelstvu víc
zástupců z Mariánských Lázní. To znamená, že chceme získat víc
peněz pro naší nemocnici, záchrannou službu, ale i další oblasti rozvoje regionu. Co se týká zdravotnictví, čekají nás také další kola
jednání se zdravotními pojišťovnami. Jak jsem již zmínil, jednou
z priorit je pro nás samozřejmě stále zápis na seznam UNESCO. Tím
směrem se tedy budou ubírat naše snahy. Příští rok budeme muset
s největší pravděpodobností muset začít řešit otázku, zda opravit
budovu radnice, nebo postavit jiný objekt. Není žádným tajemstvím,
že není současná budova městského úřadu v dobré kondici. Je tak
otázkou, zda ji opravit či prodat. Jak už jsem před časem zmínil,
nechceme, aby v centru zůstal vybydlený dům. Pokud by se měl úřad
stěhovat, tak až ve chvíli, kdy by existoval kupec a zároveň i silný
investor. Podobnou situaci řešili například v Třeboni, kde se nakonec
rozhodli radnici v centru prodat. Jenže objekt chátral, a tak jej město
opět koupilo a úřad se stěhuje zpět. Tomu se rozhodně chceme vyhnout. Čeká nás také řada dílčích projektů, jako je třeba výstavba
nabíjecích stanic pro elektromobily, hledání sekundárního využití
pro bioodpad či zpracování energetické koncepce města.

7- 9.Posílení autobusových spojů do spádových oblastí (Drmoul,
Tři Sekery)

Zastupitelstvo má za sebou polovinu volebního období. Vy jste se
před volbami aktivně politice nevěnoval, Vaším oborem byla
jaderná energetika. Dokázal jste si představit, jak náročné to ve
vedení města bude?
Tušil jsem, že je to náročná práce. Ale přiznám se, že je to ještě náročnější, než jsem si myslel. A to především z časového hlediska.
Velký dík proto patří mé manželce, a to za obrovskou podporu, zázemí a pochopení.
Blíží se Vánoce, jak je budete trávit?
V rodinném kruhu. Jak jsem už naznačil, za celý rok mám u své
rodiny velký dluh, co se týká společně stráveného času. Takže ho
budu alespoň o svátcích splácet.
Co byste rád našel pod stromečkem?
Delší dny. (smích) Raději dárky dávám, než dostávám. Pro mě bude
největší dárek, že budeme celá rodina spolu. Vánoce jsou navíc nejkrásnější, když jsou děti malé. Takže se budu snažit užít si tento čas,
dokud děti ještě věří na to, že dárky nosí Ježíšek.

ZPRÁVY Z RADNICE

Občané určili největší problémy
a priority města

10-11.Volnočasové aktivity a místo pro setkávání mladých
(14-18 let)
10-11.Navýšení finančních prostředků Fondu kultury

K ověření navržených problémů bylo spuštěno elektronické hlasování, které naleznete na webových stránkách města. Top problémy
ověřené anketou, budou předloženy na jednání zastupitelstva města
a řešeny prioritně.
Ceny do losování pro účastníky Fóra věnovaly OLYMPIA Hotel,
s.r.o., Městská doprava Mariánské Lázně, s.r.o., Správa městských
sportovišť, p.o. a Kulturní a informační servis Mariánské Lázně,
s.r.o.

Schválení příspěvku na běžkařské trasy
Město Mariánské Lázně každoročně žádá o příspěvek z rozpočtu
Karlovarského kraje - odboru regionálního rozvoje v rámci programu "Podpora budování a údržby lyžařských běžeckých tras
v Karlovarském kraji" na budování a údržbu běžeckých tras
v Mariánských Lázních.
Město podalo žádost o příspěvek Karlovarského kraje i v letošním
roce a stejně jako předchozí roky bylo podání úspěšné, naše žádost
byla schválena dne 8. 9. 2016 Zastupitelstvem Karlovarského kraje.
Dne 21. 10. 2016 byla mezi Městem Mariánské Lázně a Karlovarským krajem - odborem regionálního rozvoje podepsána Veřejnoprávní smlouva o poskytnutí dotace z rozpočtu Karlovarského kraje
a v současné době jsme již obdrželi schválený příspěvek na náš účet.

Ve středu 23.11. se konalo již druhé Fórum Zdravého města. Účastníci opět pojmenovali priority/problémy města ze svého pohledu
a hlasovali o těch největších. A jak to dopadlo?

Cílem projektu je rozvoj, oprava a údržba lyžařských běžeckých tras
Mariánských Lázní v délce cca 58 km stop, včetně značení i zajištění
jejich provozu za účelem spoluvytváření systému lyžařských tras
v Karlovarském kraji. Cílovou skupinou pro využití lyžařských
běžeckých tras jsou občané, návštěvníci a turisté provozující běžecké
lyžování.

Největšími problémy/prioritami Mariánských Lázní jsou:

Celkové způsobilé výdaje na projekt jsou cca 255.000,- Kč. Výše
příspěvku z rozpočtu Karlovarského kraje činí 50% způsobilých
výdajů, tj. 127.000,- Kč.

1.
Absence 24-hodinové pohotovosti a akutní nemocniční péče
(výdej léků)

Zhotovitelem projektu je SKI Nordic Mariánské Lázně, IČ:
22884998.

2.

Zatraktivnění města pro mladší klientelu

3.

Špatný stav pavilonů pramenů a kolonády

Realizace projektu bude probíhat v závislosti na sněhových podmínkách od 1. 12. 2016 do 31. 3. 2017.

2. Fórum Zdravého města je za námi. Hlasujte v anketě, která ověřuje jeho výsledky.

Prosinec 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Domov pro seniory čeká velký úkol
Dlouhodobým cílem Domova pro seniory je zajistit vysokou kvalitu
poskytovaných služeb. K dosažení cílů a naplňování zákonných
i doporučených standardů kvality pomáhá organizaci od 1. října
nově i projekt Rozvoj kvality poskytování sociálních služeb, který je
většinově financován z Evropského sociálního fondu. Realizace
projektu potrvá až do 30. září 2018.
„Kromě zvýšení kvality sociálních služeb pro seniory mariánskolázeňského zařízení by projekt dále měl pomoci vytvořit metodické
zázemí pro pečující laickou veřejnost,“ přiblížila ředitelka domova
Libuše Hoyerová. Soudobým trendem je snaha vytvářet podmínky,
aby senior mohl zůstat ve svém přirozeném domácím prostředí co
nejdéle.
V rámci projektu proto bude v domově v Mariánských Lázních vytvořeno zázemí, kde budou odborně proškoleni takzvaní neformální
pečovatelé. Těmi mohou být například rodinní příslušníci, blízcí či
přátelé seniorů, kteří se bez pomoci jiné osoby již neobejdou.
„Neformální pečovatelé si u nás osvojí nejen jak o seniora pečovat,
ale také jak koordinovat i další služby k uspokojování jeho potřeb,“
nastínila Libuše Hoyerová. Jedná se například o profesionální pečovatele, domácí zdravotní péči či psychologa. Součástí projektu je
také efektivní vzdělávání pracovníků pro práci s imobilními seniory
a se seniory v různých fázích demence.

Strana 3

Proč každou první středu
v měsíci zní sirény?
Na území Karlovarského kraje a tedy i obce s rozšířenou působností
Mariánské Lázně je umístěna síť koncových prvků varování, mezi
něž patří elektrické a elektronické sirény a místní informační systémy, které zabezpečují bezprostřední varování obyvatelstva před
hrozícím nebo již vzniklém nebezpečí v důsledku mimořádných
událostí nebo krizové situace. Toto varování je prováděno krajským
operačním a informačním střediskem HZS Karlovarského kraje.
Varování prostřednictvím sirén se provádí jednotným varovným
signálem "Všeobecná výstraha".
Kolísavý tón po dobu 140 sekund

při bezprostředním ohrožení
mimořádnou událostí nebo při
jejím nenadálém vzniku

Níže uvedené pokyny platí jen tehdy, pokud zjevně nejde o povodně
1.

Okamžitě se ukryjte

Vyhledejte úkryt v nejbližší budově. Tou může být výrobní závod,
úřad, kancelář, obchod, veřejná budova i soukromý dům.
Jestliže cestujete automobilem a uslyšíte varovný signál, zaparkujte
automobil a vyhledejte úkryt v nejbližší budově.
2.

Zavřete dveře a okna

Když jste v budově, zavřete dveře a okna. Siréna může s velkou
pravděpodobností signalizovat únik toxických látek, plynů, radiačních zplodin a jedů. Uzavřením prostoru snížíte pravděpodobnost
vlastního zamoření.
3.
Za naplňování jednotlivých cílů projektu, především za revizi standardů kvality, pracovních postupů a jejich implementaci, zodpovídá
manažer kvality. Právě o tuto pozici, která v sobě ukrývá také hlavního metodika, se díky projektu mohl posílit pracovní tým domova.
Z Operačního programu Zaměstnanost byla na financování projektu
mariánskolázeňskému zařízení přidělena dotace z Ministerstva práce
a sociálních věcí.

Nový propagační materiál města
Město Mariánské Lázně připravuje vydání nového propagačního
materiálu, který bude obsahovat mapový podklad, informace o městě
a seznam hotelů, pensionů, apartmánů, restaurací a jiných gastronomických subjektů.

Mariánské Lázně – ubytování a restaurace je propagační materiál,
který bude obsahovat 60 stran. Propagační materiál bude zpracován
ve čtyřech jazykových mutacích, a to v češtině, němčině, ruštině
a angličtině.
Cílem projektu je vydání propagačního materiálu, který bude sloužit
k prezentaci města a ubytovacích a gastronomických subjektů ve městě. Materiál vhodně doplní stávající nabídku propagačních
materiálů města a bude zpracován v souladu s grafickým manuálem.
Tím bude dodržena jednotná vizualizace propagačních materiálů
města Mariánské Lázně.
Vydání nového propagačního materiálu je spolufinancováno Karlovarským krajem „Živý kraj“.
Lucie Jungová
Odbor lázeňství a cestovního ruchu

Zapněte rádio nebo televizi

Informace o tom, co se stalo, proč byla spuštěna siréna a varováno
obyvatelstvo a co dělat dále, uslyšíte v mimořádných zpravodajstvích hromadných informačních prostředků. V případě výpadku
elektrického proudu využijte přenosný radiopřijímač na baterie. Tyto
informace jsou sdělovány i obecním rozhlasem, popř. elektronickými sirénami. Na území Karlovarské kraje Vám informace poskytnou
hromadné sdělovací prostředky: Rádio DRAGON, EGRENSIS,
EVROPA 2 a ČESKÝ ROZHLAS studio Plzeň.
Zkoušky sirén
K prověření funkčnosti koncových prvků varování v kraji jsou prováděny tzv. zkoušky sirén a to pravidelně jedenkrát za kalendářní
měsíc – vždy 1. středu v měsíci od 12-ti hodin; vždy po doznění
signálu následuje u elektronických sirén informace obyvatelstvu
o proběhlé zkoušce.

Ing. Jiří Grim
Zdroj: http://www.hzscr.cz/hzs-karlovarskeho-kraje.aspx

Prosinec 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 4

Prosinec 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

MĚSTSKÁ POLICIE INFORMUJE

Vážení spoluobčané,
vítám Vás u pravidelné rubriky Městské policie.
Tak jako v předchozím období, tak i v tomto pokračujícím podzimním až zimním období se činnost strážníků Městské policie zaměřila
především na oblasti spojené s ochranou a bezpečností osob a majetku, dodržování vyhlášek a nařízení města, dodržování parkovací
kázně a plnění dalších úkolů stanovených zákonem o obecní policii.
V průběhu měsíců říjen a listopad se v plném rozsahu podařilo absolvovat odbornou přípravu v oblastech Právo pro městské strážníky,
Taktika a provedení zásahu a Sociologie a etika a dokončit střeleckou přípravu zbývající části strážníků.
Nadále pokračují akce spojené s prevencí našich "studentů" všech tří
ZŠ v Mariánských Lázních.

V těchto dnech jsme zveřejnili v krátkém časovém sledu již podruhé
výběrové řízení na doplnění našeho kolektivu. Pokud se najde mezi
Vámi, čtenáři Zpravodaje, zájemce o tuto náročnou, ale na druhou
stranu zajímavou a různorodou práci, najde všechny dostupné informace na stránkách města anebo na vývěsce na Městském úřadu.
Případnému zájemci jsme kdykoliv připraveni poskytnout jakékoliv
informace spojené s naší prací nebo s vyhlášeným výběrovým řízením.
Jelikož dnes je to z informací o MP všechno, dovoluji si Vás všechny pozvat na pravidelnou „procházku“ skutečnými příběhy a událostmi předchozího období.

Střípky z „četnické stanice“
14. 10. 2016 (Noc)
V 20:03 hod. volá občan z obce Skláře, že v poslední vile vpravo na
konci obce od M. L., kde jsou ubytovaní romští spoluobčané, je
slyšet křik, rachot rozbíjeného nábytku a nádobí a do toho je slyšet
i dětský pláč. Obyvatelé okolních domů se bojí, aby v bytě nedošlo k
nějakému neštěstí. Operační MP, vzhledem k urgentní situaci, ihned
na inkriminované místo odesílá hlídku. Strážníci se pokusili na místě
oddělit od sebe čtyři osoby, dvě z ČR a dvě ze SR, které se rozhodly,
že si mezi sebou vyřídí dlouhodobě neřešené problémy. Mezi donucovací prostředky, které mezi sebou kromě nadávek a pěstí při své
argumentaci použili, zcela nestandardně jeden z nich zařadil i delší
kovovou tyč, čímž získal poměrně "slušnou" vyjednávací pozici.
Přivolaná hlídka MP nakonec rozdováděné spoluobčany uklidnila,
pomohla jim ošetřit drobná zranění a celou záležitost předala přijíždějící hlídce PČR k dalšímu šetření. ...a výsledek duelu ČR vs. SR prý nerozhodně!
...a ještě jednou stejná služba a stejní strážníci.
Ve 21:27 hod. upozornil občan města operačního MP na zraněnou
kachnu trvale ubytovanou v Labutím jezírku, která se pohybovala po
Hlavní třídě, možná s úmyslem navštívit nějakou občerstvovací stanici. Přivolaná hlídka na místě zjistila, že kačka je zraněná a mírně
agresivní. Přes určité těžkosti strážníci v hotelu Pacifik sehnali provizorní krabici, do které kačku "ubytovali" a šup s ní na radnici odkud pokračovala do Tachova.
15. 10. 2016 (Den)
V 06:10 hod. oznámil řidič MHD, že cca 20 metrů za železničním
přejezdem směrem na Hamrníky leží vedle vozovky na trávě člověk
nejevící známky života. Vyslána hlídka hlásí operačnímu MP, že
v zelené trávě "trempoval" muž, který byl pod vlivem alkoholu
a odpočíval. Strážníci muže s "citem" probudili, postavili ho na nohy
a pán se s potácivým krokem odebral ke svému rodinnému krbu ke
své ženušce. ...bohužel neznáme výsledek sladkého přivítání!!

Strana 5

16. 10. 2016 (Den)
V 08:18 hod. žádá operační PČR, zda by mohla hlídka MP zajet do
Penny Marketu v Úšovicích. Nachází se zde údajně nějaký muž, prý
asi bez domova, který sedí u pokladny, nechce odejít a otravuje zákazníky. Po příjezdu hlídky MP na místo a provedené lustraci osoby
strážníci zjistili, že se jedná o muže z Berouna, který byl sice "
v pohodě", ale trochu se "zatoulal"po nočním koncertě kapely ORTEL
a ztratil orientační schopnost na restauraci Eldorádo, kde si zapomněl část svých svršků i s doklady. Proto se v Penny posadil na
kanystry s nemrznoucí směsí, neboť tento den bylo poměrně chladněji a on se na kanystrech chtěl asi jen trochu zahřát. ...prostě teploučko nadevše!
17. 10. 2016 (Den)
Ve 14:50 hod. na žádost učitelky ZŠ odesílá velitel MP hlídku
k jedné z našich ZŠ, aby zde vyzvedla a následně odvezla domů
jednoho vylekaného prvňáčka, kterého zde zapomnětlivý rodiče
ponechali "přes čas". A to i s tím rizikem, že v případě, že rodiče
malého nebudou doma, skončí chlapec doma u velitele MP a on
s ním bude muset udělat domácí úkoly. Naštěstí se podařilo strážníkům po několikerém pokusu, "dobít" se k překvapeným rodičům
a synka jim předat a hlavně zachránit velitele MP. ..., že by nová
taxislužba na rozvoz dětí ze školy?
19. 10. 2016 (Noc) hon na psi
Ve 23:33 hod. oznamuje operačnímu MP pán, že u Penny v Úšovicích si někdo u obchodu "zapomněl" psa, kterého zde uvázal, a to již
před třemi hodinami. Vyslána hlídka MP chudáka psa odvázala
a zahájila jeho převoz do útulku. No, a aby toho nebylo málo a vozidlo hlídky bylo smysluplně a ekonomicky vytíženo, cestou naložili
dalšího psíka, který se jim připletl do cesty a viditelně nebyl venčen
svým "určitě zcela jinak zodpovědným" páníčkem. ...že by další
taxislužba pro naše čtyřnohé přátele?
28. 10. 2016 (Den)

V 08:24 hod. požádal výpravčí ČD v M. Lázních operačního MP
o vyslání hlídky před obec Skláře, kde podle oznámení strojvedoucího projíždějícího vlaku běhají po kolejích 2 ovce a jeden beran.
Pravděpodobně si "vyrazili na rodinnou vycházku". Následně se na
místo dostavila hlídka MP a zahájila velkou pátrací akci nejen po
zbloudilých ovcích, ale zejména po majiteli stádečka. Nakonec
s vypětím všech sil a po zjištění majitele ovcí, se podařilo společným
úsilím a bez zranění "podivných cestovatelů" zahnat stádo zpět do
ohrady. ...skoro jak na ranči na divokém západě.
8. 11. 2016 (Den)
Ve 12:37 hod. obdržel operační MP informaci o tom, že na Mírovém
náměstí došlo k fyzické výměně názorů mezi vozky koňských kočárů a následně se splašili všechny koně, které se i bez obsluhy vydali
směrem na Goethovo náměstí. Vyslaná hlídka společně s hlídkou
PČR dostihla splašené koně i s kočáry na Goethově náměstí. Bohužel právě na tomto náměstí způsobili koně škody na majetku, a tak si
celý případ převzala pod svou patronaci PČR. ...nejen psi a kočky,
ale už i koně se musí odchytávat!
Děkuji za Vaši pozornost a společně s Vámi, čtenáři Zpravodaje, se
těším na jeho příští vydání.
Vybral Ing. Václav Jelínek

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Prosinec 2016

INFORMACE ZE ŠKOL

Strana 6

"Vícejazyčnost je bohatství"

Prvenství v okresním kole plavání
Ve čtvrtek 10. listopadu se v chebském bazénu konalo okresní kolo
v plavání. Zúčastnilo se pět nejlepších škol z okresu Cheb.
V plaveckém stylu prsa, znak, polohová štafeta si družstvo ve složení Johanka Kalenská, Radka Londýnová, Kristýna Heltová, Veronika Šestáková, Havi Nguyen, Tereza Vlčková, Jonáš Černý, Michael
Kuzmík, Petr Vojáček, Martin Rákos, Simon Zekucia, Jan Latislav
doplavalo pro 1. místo. Družstvo postupuje do krajského kola, které
se bude konat 25. listopadu v Sokolově.

Takto se jmenoval již 4. ročník mezinárodní literární soutěže, kterou
vyhlásila redakce časopisu "Kamarádi". Zúčastnit se mohli jen ti,
kteří vyrůstají ve vícejazyčném prostředí. Je to soutěž na podporu
čtení a psaní ve druhém jazyce. ZŠ Úšovice zastoupily v této soutěži
dvě práce. Za 1. stupeň vytvořil práci žák 5.A Jakub Dennison
a odeslal svou práci i s vlastními ilustracemi s názvem "Puss in
Boots". Za 2. stupeň vznikla skupinová práce pod vedením paní
učitelky Mgr. Běluše Milfaitové s názvem "Pohádka". K tomuto
posloužil text pohádky Boženy Němcové "O hloupém Honzovi",
který postupně přeložilo do 13 světových jazyků (kromě češtiny)
12 žáků z devátých tříd. Všichni s jazykem, který překládali, přišli
ve své rodině do styku a částečně či zcela tímto jazykem hovoří.
Dalších 9 žáků z osmých ročníků tento text doplnilo vtipnými ilustracemi "Hloupých Honzů". A které že to byly cizí jazyky? Slovenština, bulharština, ruština, rumunština, maďarština, turečtina, arabština, němčina, angličtina, francouzština, italština, ukrajinština, španělština. Slavnostního předávání cen v Praze jsme se nezúčastnili, ale
obdrželi jsme pochvalu za originální pojetí i vypracování soutěžní
práce. A já věřím, že toto malé dílko všechny společně pobavilo.

Mgr. Jaroslava Baumgartnerová

Úspěch v "Logické olympiádě"
Každoročně pořádá společnost Mensa ČR olympiádu v logickém
myšlení pro žáky základních a středních škol. Letos to bylo již podeváté. Do soutěže se zaregistrovalo celkem 61 451 soutěžících
z 2 902 škol z celé České republiky. Ze ZŠ Úšovice se v letošním
školním roce zúčastnilo celkem 42 žáků z 1. stupně, z toho 16 žáků
bylo mezi 75% úspěšných žáků v ČR. Do krajského finále, které se
konalo v Karlových Varech, postoupil mezi 44 nejúspěšnějších řešitelů žák 4.B Jan Bartoš. V závěrečném hodnocení se umístil na krásném 24. místě. Na 2. stupni se zúčastnilo 16 žáků, z toho 8 bylo
mezi 75% úspěšných žáků ČR. Do krajského finále mezi 44 nejúspěšnějších postoupila žákyně 9.B Sára Plzáková a umístila se na 17.
oceněném místě, zároveň jako 5.nejlepší dívka. Oběma velmi blahopřejeme!

Překladatelé a ilustrátoři pohádky v jazyce českém
a 13 cizích jazycích
Alena Hálová

"Přírodovědný klokan"
Ve středu 12. 10. 2016 usedlo 35 žáků 8. a 9. tříd ZŠ Úšovice k úlohám Přírodovědného klokana, aby porovnali své znalosti se stejně
starými žáky z celé republiky. Čekalo je 24 úkolů z matematiky,
fyziky, biologie a zeměpisu, navíc museli vědět i něco o současném
dění ve světě. Při správné odpovědi získali v první části 3 body, ve
druhé 4 body a ve třetí 5 bodů. Za špatnou odpověď se jeden bod
odečítal, pokud neodpověděli, nic nezískali ani neztratili. Mohlo se
tedy také trochu taktizovat. Letos se výrazně lépe dařilo chlapcům,
kteří obsadili první tři místa v pořadí Jan Sivák, Lukáš Zikuda
a David Staněk. Loňská vítězka Aneta Faměrová se musela spokojit až se čtvrtým místem. Porovnání s ostatními soutěžícími
v okrese, kraji i republice se dozvíme později.
Soutěžní úkoly letos vůbec nebyly jednoduché. O to více blahopřejeme všem účastníkům a držíme palce při řešení dalších podobných
úkolů.

Doba Karla IV. v ZŠ Úšovice
Skupina historického šermu „Pernštejni“ přeměnila tělocvičnu ZŠ
Úšovice ve středověké nádvoří. Žákům 4. – 7. tříd přiblížila období
rytířů a turnajů, období vlády Lucemburků, období gotiky. Někteří
žáci si mohli vyzkoušet dobové oblečení a zbroj, jiní předvedli ostatním turnajové klání. Mluvené slovo střídaly ukázky. A na závěr se
všichni dočkali opravdového souboje, při kterém zvonily meče, vítězství se přiklánělo tu na jednu, tu na druhou stranu, ale nakonec
vše dobře dopadlo. Tato zajímavá hodina dějepisu se dětem líbila
a věřím, že si z ní mnohé zapamatují.

Žáci 1. stupně před soutěží.
Alena Hálová

Mgr. Věra Kučavová

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Prosinec 2016

Strana 7

ZŠ Úšovice úspěšná ve stolním tenise

Šplh - 1. stupeň

Stolní tenis - okresní kolo

V pátek 11. listopadu se v ZŠ Úšovice konala soutěž ve šplhu. Zúčastnilo se pět škol - ZŠ Úšovice, ZŠ Jih, ZŠ Lázně Kynžvart, ZŠ
Drmoul, Š Dolní Žandov. Celkem šplhalo 149 dětí, školu Jih reprezentovalo 42 žáků.

Dne 27. 10. 2016 se žáci a žákyně základní školy Úšovice zúčastnili
okresního kola ve stolním tenise, které se konalo v Lubech u Chebu.
Bojovalo se ve 4 kategoriích. Družstvo starších chlapců (8. - 9. třída)
ve složení Kirill Vokhmintsev, Matyáš Pokorný a Tomáš Urban
obsadilo 5. místo. Všichni výše jmenovaní podávali statečné výkony,
ale konkurence již v okresním kole byla nad jejich síly.
Starší děvčata hrála ve složení Marie Ščasnárová a Lucie Kociánová.
Po napínavé koncovce braly dívky medaile za krásné 2. místo, kdy
o jejich postupu do krajského finále rozhodovala minitabulka.
Mladší děvčata (6. – 7. třída) ve složení Natálie Jungová, Natálie
Matysová a Nicole Provazníková obsadila také 2. místo a mohl se
slavit postup do Chebu.
Mladší žáci bohužel nepostoupili z okrskového kola.
Stolní tenis – krajské kolo
Mladší a starší žákyně vicemistryněmi kraje!!
Dne 3. 11. 2016 se uskutečnilo krajské finále v Chebu. Starší děvčata hrála ve dvou skupinách a družstva na prvních dvou místech si
zajistila postup do semifinále. Po úvodní prohře 2:3 s Chodovem si
dívky zlepšily náladu výhrou nad gymnáziem Karlovy Vary 3:1. Ve
skupině obsadily 2. místo a čekal je dosud neporažený tým
z gymnázia Cheb. Po výhře 3:2 oplatily svému soupeři porážku
z okresního kola a vytoužený postup do finále byl na světě. Ve finále
opět narazily na silný tým Chodova a po prohře 2:3 získaly naše
dívky stříbrné medaile. Lucie Kociánová navíc neprohrála ani jeden
svůj zápas.

1. místo: 1. D Nicol Vopavová, 1. A Nikolas Bor odescu , 4. A
Sára Chytrová, 4. B Jan Schlossar, 5. A Michael Kuzmík
Michael Kuzmík byl vyhlášen svým skvělým časem Absolutním
šplhounem"
.
2. místo: 1. B Ema Tikalová, 1. C Fr antišek Pavlovic, 2. B Ladislav Kuman, 3. C Kristýna Oniščuková, 4. C David Věrný, 5. A
Kristýna Heltová, 5. D Jan Latislav
3. místo: 1. C Vilma Topičová, 1. B Petr Smutný, 2. C Luboš
Gerneš, 3. A Elisabeth Zichová, 4. C Marek Tyller
Mgr. Jaroslava Baumgartnerová

Základní umělecká škola slaví 90 let
od svého založení
Základní umělecká škola Fryderyka Chopina je místo, kde se snoubí
vzdělávání, umění, tvoření, setkávání lidí a smysluplné využití volného času dětí, dospívajících a dospělých.
Kolem 800 žáků je v současnosti zapsáno v hudebním, výtvarném
nebo tanečním oddělení. Mnozí z nich se dokonce vzdělávají v několika oborech zároveň.
Široký horizont uměleckého vyžití našim žákům skýtají hudební
soubory. Celoročně vystupují nejen v Mariánských Lázních, kde
prostředí domácího lázeňského města nabízí žákům školy široké
možnosti pro prezentaci své práce. Žáci vystupují i po celé České
republice a velmi často také v zahraničí.
Jak soubory tak také sólisté naší školy se pravidelně účastní uměleckých soutěží a získávají mnohá ocenění.
Základní umělecká škola Fryderyka Chopina je pro mnohé, jak název napovídá, základem, vstupní branou k dalšímu, vyššímu, uměleckému vzdělávání. Talentovaní žáci hudebního, výtvarného nebo
tanečního oddělení naší školy mají možnost pokračovat v uměleckém vzdělávání na konzervatořích, umělecky zaměřených středních
školách nebo dokonce na univerzitách.

Zleva Karolína Šmejdová, Marie Ščasnárová, Lucie Kociánová.
KONEČNÉ POŘADÍ: ZŠ Chodov, ZŠ Úšovice Mariánské Lázně,
Gymnázium Cheb, ZŠ Nejdek, ZŠ Sokolov, První české gymnázium
Karlovy Vary
Mladší žákyně hrály systémem každý s každým. Postupně porazily
ZŠ Sokolov (Švabinského), První české gymnázium Karlovy Vary,
ZŠ Karlovy Vary a nestačily pouze na ZŠ Sokolov (Pionýrů), když
o jejich celkovém umístění rozhodovala čtyřhra. Za zmínku dále
stojí výkon Nicole Provazníkové, která rovněž neprohrála ani jedno
utkání.
KONEČNÉ POŘADÍ: ZŠ Sokolov Pionýrů, ZŠ Úšovice Mariánské
Lázně, ZŠ Sokolov Švabinského, Pr vní české gymnázium Kar lovy Vary, ZŠ Karlovy Vary
Všichni žáci a žákyně si zaslouží velkou pochvalu za vzornou reprezentaci školy.
Mgr. Vladimír Kafka

Neméně významnou skupinu absolventů a bývalých žáků naší školy
ale představuje také několik generací lidí, pro které se umění stalo
příjemným koníčkem a součástí každodenního života- ať už v podobě působení v amatérských hudebních tělesech, kapelách, sborech…
nebo v podobě návštěv koncertů, divadelních představení a výstav.
Absolventi naší školy se k nám po letech mnohdy vracejí, například
u příležitosti zápisu svých dětí nebo dokonce vnoučat k uměleckému
vzdělávání na Základní umělecké škole Fryderyka Chopina.
Stručný výlet do historie Základní umělecké školy Fryderyka
Chopina
První etapu fungování školy představují roky 1926-1938. 1. 9. 1926
byla v Mariánských Lázních otevřena státní hudební škola. Vyučovalo se v budově dnešní Základní školy Jih, v Komenského ulici.
Výuka probíhala německy a česky. Pro srovnání s dnešními 800
žáky: školu v té době navštěvovalo 55 žáků.
Druhou etapu své existence prožila Základní umělecká škola Fryderyka Chopina v budově v Ibsenově ulici číslo 87, kam se po jednom roce (1945), kdy se krátce vyučovalo v budově dnešního Gymnázia a obchodní akademie v Ruské ulici, škola přestěhovala.

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Prosinec 2016

Strana 8

SPORT

Medailové žně pro krasobruslaře
Matyáše Bělohradského

Nová budova školy v Lužické ulici.
O prvních žákovských vystoupeních se mluví v roce 1955, kdy školu
navštěvovalo už 200 žáků.
Rok 1960 přinesl jednak změnu názvu na „Lidová škola umění“
a jednak rozšíření školy o obor taneční a výtvarný.
Nárůst žáků přinesl začátkem 60. let také zakládání prvních souborů
(kytarového a akordeonového). Ve druhé polovině 60. let se první
soubory začaly vydávat na zahraniční zájezdy.
Výjimeční žáci školy měli už v této době možnost koncertovat se
symfonickým orchestrem a často pak pokračovali ve studiu svého
oboru na konzervatořích a dalších uměleckých školách.
Vystoupení žáků Základní umělecké školy Fryderyka Chopina se
postupně stala pevnou součástí kulturního života v Mariánských
Lázních.

Matyáš Bělohradskýse v rámci
elitní soutěže juniorských
Grand Prix poprvé představil
před dvěma lety v Ostravě, kdy
jako třináctiletý jen těsně, o pár
bodíkům nepronikl do první
desítky. Začátkem září si účast
v Ostravě zopakoval a už
z toho bylo 9.místo konečného
pořadí a osobní rekordy v obou
částech programu i v celkovém
skóre.
V polovině září ale v ruském Saransku doslova exceloval, zajel krátký program téměř bezchybně, zlepšil si opět osobní rekord ISU pro
krátký program, a to o neuvěřitelných 12 bodů. Nová hodnota osobního rekordu Matyáše vynesla na neočekávané druhé místo! A po
povedené volné jízdě Matyáš Bělohradský se poprvé v kariéře dostal
v GP na stupně vítězů a ze Saransku si veze bronzovou medaili
a obrovský osobní rekord 192,6 bodu. Svoje dosavadní maximum
z Ostravy si vylepšil o více než 20 bodů. Matyáš ve volné jízdě předvedl šest trojitých skoků a všechny piruety nejvyšší obtížnosti.
V listopadu se Matyáš představil v Itálii na Merano Cupu a v Estonsku na Tallinn Trophy. V Meranu startoval již podruhé a obhajoval
zde 3. místo z loňského roku. Letos zde byla ovšem mnohem kvalitnější konkurence a meziroční zlepšení o téměř 50 bodů přineslo zase
bronz. Odstup od zlata byl ale minimální. Vše si Matyáš vynahradil
v Tallinnu, kde zvítězil .

Na mapě Evropy umístěné u vchodu do školy v Ibsenově ulici přibývalo značek, kam soubory školy zavítaly při koncertních zájezdech.
Mapa Evropy ale postupně přestávala stačit, protože soubory cestovaly i za hranice evropského kontinentu.

Opavová zvítězila v českém žebříčku

V roce 1978 přijala škola do svého názvu jméno Fryderyka Chopina.
Název „Lidová škola umění Fryderyka Chopina“ se v roce 1990
změnil na dnešní, tedy na „Základní umělecká škola Fryderyka Chopina“.

Ten letošní se sestával ze čtyř dvoukolých víkendů, jež se odehrály u
Trutnova (pořádaly oddíly Slávie Hradec Králové a Lokomotiva
Trutnov), v Halounech (USK Praha), u Chvojkovského mlýna
(Jesenice a Kralovice) a v lyžařském areálu Hrabětice (Tatran Jablonec). Do celkového resumé se započítalo pět nejlépe zaběhnutých
závodů. Zbylé tři se škrtaly.

Po téměř sedmdesáti letech v budově v Ibsenově ulici skončila
„druhá etapa“ v historii Základní umělecké školy Fryderyka Chopina.
V březnu roku 2015 škola začala žít další kapitolu své historie a to
v nově zrekonstruované budově v Lužické ulici číslo 412. V současné době navštěvuje ZUŠ F. Chopina 890 žáků.
Barbara Mikysková

Oslavy devadesátin
K oslavě svého letošního výročí ZUŠ F. Chopina připravila již několik zajímavých akcí. V prostorách Městského divadla a budovy ZUŠ
souběžně probíhají 2 výstavy dokumentující genezi a proměny výuky jednotlivých oborů. V hudebním sále ZUŠ se 23. 11. za spolupráce se Sjednocenou organizací nevidomých a slabozrakých ČR
konal komorní koncert. Jeho protagonisty byli 2 naši kolegové –
pianistka Jitka Zábranová a klarinetista Petr Čech. Spolu s nimi vystoupil nevidomý klarinetista Jan Budín, profesor pražské konzervatoře J. Deyla. Naši žáci vystoupí na celé řadě adventních i vánočních
akcí a 14. 12. se soubory, tanečnice a nejlepší sólisté představí na
vánočním koncertě v Městském divadle. V novém roce se můžeme
těšit na taneční večer, tradiční koncert DOM, celodenní květnovou
prezentaci na kolonádě i červnový pořad Děti dětem.
Lenka Čechová

Kromě žebříčku západočeské oblasti mají orientační běžci ještě další
dlouhodobou soutěž, jíž je B žebříček Čechy.

Pravidelně
se
celého
seriálu
účastnili
také
běžci
z Mariánskolázeňského orientačního klubu MLOK. A dali o sobě
vědět.
Vítězkou kategorie D60 se
stala Stanislava Opavová
a druhé místo obsadil Josef
Milota v kategorii H55. Do
první desítky se ještě prosadili
Jan Fišák (4.), Jan Sklenář (7.,
oba kat. H70) a Kateřina Černá (7., kat. D14B), šestnáctá
skončila Helena Tenglerová
v kategorii D50.
Zvláštní pozornost zasluhuje
výsledek starší žákyně Černé.
Ta si díky sedmému místu
vybojovala pro příští rok
účast v republikové soutěži
mladších dorostenek D16A. To se v historii oddílu přihodilo jen
párkrát.
Josef Milota

Prosinec 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Karate - jedinou medaili získal
Petr Mudra
Se třemi závodníky odjížděl trenér mariánskolázeňského oddílu TJ
Lokomotiva Robert Csekés do Hradce Králové na 3. kolo ligy žáků
v Shinkyokushin karate.
Turnaje, jenž pořádal místní klub G & G slavící zároveň 20. výročí
založení, se účastnilo 135 karatistů z osmi českých, sedmi polských
a jednoho slovenského oddílu. Boje probíhaly na dvou tatami a měly
velmi rychlý průběh.
Jako první se představil Petr Mudra v kategorii staršího dorostu do
65 kg proti Vydrovi z Kamikaze Sokolov. Byl to teprve druhý Petrův zápas na plný kontakt. Naštěstí nevěděl, proti jak zkušenému
borci nastupuje. Vydra po třiceti sekundách vyhrál před limitem.
I tak získal Mudra jedinou lázeňskou medaili, a to stříbrnou.

Strana 9

Z mariánskolázeňského oddílu zasáhly do závodů čtyři desítky běžců všeho věku. Celkové prvenství vybojovali Mikuláš Janoch (kat.
H10) a Hana Fišáková (D35), stříbrné příčky obsadili Kateřina Černá (D16), Josef Milota (H35) a Martina Kamarytová (D35) a třetí
skončili Jonáš Černý (H12), Miloš Kamaryt (H45) a Jan Fišák
(H65).
Kuriozitou rozhodně bylo dvojnásobné vítězství chebského Jiráska.
Ten v první polovině sezóny startoval v kategorii H65, kam věkově
patří. Při vědomí, že už mu prvenství nemůže uniknout, začal běhat
v kategorii H55. I tam se prosazoval, a to tak, že vyhrál i tuto kategorii.
Josef Milota

Milota doběhl třetí na závodech v Itálii

V kategorii muži B nastoupili Dominik Tran Viet Long a Vít Mudra.
Dominik chvíli vzdoroval domácímu závodníku Abertovi, ten ho ale
po dvou dlouhých sériích tvrdých úderů na tělo, kdy Dominik dvakrát vycouval z tatami, porazil před limitem.

V první polovině listopadu se v Itálii konaly tříetapové sprintové
závody Meeting Orientamento Venezia 2016. Těch se účastnilo 650
běžců z 26 zemí. Mezi nimi také Josef Milota
z Mariánskolázeňského orientačního klubu MLOK a Jan Michalec
z oddílu Radioelektronika Cheb, již startovali v kategorii M55 pod
hlavičkou moravského oddílu Haná orienteering.

Mudra svůj první zápas s hradeckým Tesařem vyhrál, když o dvě
hlavy menší soupeř nevěděl co na lázeňského karatistu vymyslet.
Ten byl v tomto zápase aktivnější a na rozhodnutí rozhodčích vyhrál
jednoznačně 5:0.

Prolog obstaral městský závod v (této době) téměř liduprázdných
ulicích přímořského letoviska Lido di Jesolo. Druhou etapou byl 35.
ročník běhu Benátkami. Už poněkolikáté se konal až za tmy, ke
slovu proto přišla čelová na hlavách závodníků.

Ve druhém zápase však na technicky mnohem lépe vybaveného
Aberta nestačil. Ale ani on proti Mudrovi nebodoval a vyhrál jen na
praporky 3:1. Mudra měl ještě možnost získat medaili v boji o třetí
místo, ale Sejkora ze Sokolova mu po dvou sekundách od zahájení
zápasu kopem mawashi geri jodan tuto možnost vzal.

9Milota, jenž byl v Benátkách už potřetí, si nevedl špatně.
V konkurenci třiceti soupeřů doběhl na 2,5 km dlouhé trati se sedmnácti kontrolami čtvrtý. Na bronz mu chybělo osm sekund.

Josef Milota

Víkend končil závodem v další turistické destinaci - Eraclea Mare.
Běhalo se z větší části v parkovém lesíku po cestách. I tam se ale
daly dělat chyby.

V oblastním žebříčku zvítězili
Janoch a Fišáková

V součtu tří etap obsadil Milota pěkné třetí místo. Prvenství patřilo
Rusu Borachenkovi, stříbro bral Švéd Kristensen. Michalec byl hodnocen na třinácté příčce.

V letošním roce se v západočeské oblasti odehrálo 25 závodů
v orientačním běhu. Nejpilnějším pořadatelem byl Mariánskolázeňský orientační klub MLOK, jenž připravil pět akcí – tři v rámci 31.
ročníku květnového Jarního trojúhelníku a dvě závěrečné podzimní.

Oba borci z Chebska pak svými body přispěli k zisku trofeje pro
nejúspěšnější družstvo - Haná orienteering, jehož byli pro tuto příležitost členy.

Dva závody zorganizoval oddíl KČT Aš v lesích okolo vrchu Hainberg, o zbylé se rozdělili sportovci z Karlových Varů, Ostrova,
Nejdku, Sokolova, Kašperských Hor, Lokomotivy Plzeň, Slávie VŠ
Plzeň a středočeské Jesenice u Rakovníka.
Do oblastního žebříčku se započítávalo dvacet vybraných závodů.
Z nich bylo hodnoceno deset nejlepších výsledků. Tato skutečnost
vede k tomu, že lze v průběhu sezóny startovat i v jiných kategoriích, a tím pádem se i vícekrát umístit. To se nakonec stalo.

Josef Milota

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Prosinec 2016

Strana 10

MĚSTSKÉ DIVADLO - PROSINEC
ADVENTNÍ KONCERTY ZSO
neděle, 4.12.2016, 16:00 hodin a 18:00 hodin Anglikánský kostel
(M.Lázně)
vstupné: 200 Kč
Uslyšíte pěvecký sbor Cantilo v.i.p. pod taktovkou Martina Peschíka
CHLAP NA ZABITÍ
neděle, 4.12.2016, 19:30 hodin Městské divadlo
vstupné: 150 Kč, 230 Kč, 250 Kč
Francouzská komedie o tom, jak se profesionální zabiják stane obětí
sebevraha.
JAK SE ČERTI UČILI ZPÍVAT KOLEDY
úterý, 6.12.2016, 08:30 hodin a 10:30 hodin Městské divadlo
vstupné: 40 Kč balkóny, 50 Kč přízemí
Školní představení - doprodej volných míst pouze před představením

POHÁDKY NA VÁNOCE aneb Půjdem spolu do Betléma
neděle, 11.12.2016, 15:00 hodin Městské divadlo
vstupné: 50 Kč balkon, 80 Kč přízemí
Pohádkové vyprávění pod vánoční stromečky.
ONDŘEJ BRZOBOHATÝ, LUBOMÍR FELDEK: CYRANO
pondělí, 12.12.2016, 19:30 hodin Městské divadlo
vstupné: 260,- 240,- 150,- Kč
PODZIMNÍ PŘEDPLATNÉ 2016 - 4.titul
VÁNOČNÍ KONCERT
pátek, 23.12.2016, 19:30 hodin Společenský dům Casino (M.Lázně)
vstupné: 300 Kč, 400 Kč, 500 Kč
3. abonentní koncert Západočeského symfonického orchestru

KULTURA

Druhý adventní víkend je již tradičně
spojen s vánočním trhem
Od čtvrtka 01. 12. 16 až do neděle 4. 12. 16 se po jedenácté mariánskolázeňská kolonáda promění v předvánoční kulturní centrum,
vyroste tu 30 dřevěných stánků a rozsvítí se vánoční strom.
Mariánskolázeňský vánoční trh se od ostatních trhů liší svým programem a bohatou nabídkou různých atrakcí. Samozřejmostí jsou
prodejní stánky s rozmanitým zbožím s vánoční tématikou
a ukázkami řemesel. Návštěvníci budou mít možnost nakoupit vánoční dárky, ochutnat různé speciality, svařené víno, punče, horkou
medovinu a další dobroty. Pro malé návštěvníky bude k dispozici
zdarma kolotoč, pro větší děti bude nachystaná výtvarná dílna.
Po celou dobu konání akce je připraven bohatý kulturní program na
krytém pódiu, sestaven tak, aby si každý návštěvník, bez ohledu na
věk a národnost, našel to své. Do programu se zapojí desítky hudebníků, zpěváků, tanečníků, divadelníků, nejen z Mariánských Lázní
a blízkého okolí.
O zahájení, které proběhne ve čtvrtek 01. 12. 16 v 17 hodin, se postará pěvecký sbor Canzona, vánoční strom rozsvítí Long Vehicle
Circus, což je v Čechách naprosto ojedinělý projekt, který propojuje
umění chůze na vysokých chůdách s bravurním zvládnutím tance,
akrobacie, pantomimy a nového klaunství.
V 18.00 mariánskolázeňskou kolonádu rozezní výjimečný hlas Lenky Dusilové a její hudební uskupení Baromantika.
V pátek dopoledne do našeho města zavítá nezávislé alternativní
divadlo Buchty a Loutky, v sobotu mimo jiné plzeňský vokální sbor
Canticorum, brněnské kapely Květy a Ty Syčáci, v kolonádě proběhne opět akrobacie na šálách Arte Levite a v neděli večer bohatý kulturní program zakončí ohnivá show.
Celý program najdete na www.marianskelazne.cz/vanocni-trh/

TICHÁ NOC – STILLE NACHT
úterý, 27.12.2016, 20:00 hodin Městské divadlo
vstupné: 180 Kč, 230 Kč, 250 Kč
vánoční koncert

Z BROADWAYE DO HOLLYWOODU
pátek, 30.12.2016, 20:00 hodin Městské divadlo
vstupné: 200 Kč, 250 Kč, 300 Kč
večer plný melodií z muzikálů

První ezoterický festival v knihovně
12. listopadu proběhl poprvé v Městské knihovně Mariánské Lázně
ezoterický festival Cesty ke zdraví. Přes 40 návštěvníků mělo možnost shlédnout 10 přednášek různého charakteru – cvičilo se, kreslilo, promítalo a povídalo o zdraví. Atmosféra byla přátelská a nabitá
energií, akorát nám chyběli návštěvníci mužského pohlaví. Doufáme, že na 3. ročník festivalu, který se bude konat 25. února 2017,
opět v sobotu, přijdou i pánové.

Prosinec 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

MĚSTSKÁ KNIHOVNA - PROSINEC
13. 12. úterý v 16,00 hod. Dětská čítárnička – Vánoční, vstup volný
Neváhejte a přiveďte své ratolesti
(předškoláky a malé školáky – prvňáky
a druháky) k nám do dětského oddělení
my se o ně hodinku smysluplně postaráme. Budeme si číst, povídat a kreslit
o Vánocích.
14. 12. středa v 17,00 hod. Přednáška s překvapením, vstup volný
Pravidelná cestovatelská přednáška Ing. Petra Bořila plná nádherných fotografických snímků. Kam nás zavede tentokrát? To bude
překvapení!

Strana 11

Listopad 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 12

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Prosinec 2016

MĚSTSKÉ MUZEUM - PROSINEC
Srdečně Vás zveme na vernisáž výstavy s názvem Kresby, plastiky
významné mariánskolázeňské osobnosti paní Ludmily Seefried –
Matějkové. Vernisáž se uskuteční 6. prosince 2016 od 18:00 hodin
v Galerii Goethe v Městském muzeu. Úvodní slovo pronese p. František Hromada, o hudební doprovod se postará Atique Trio, ve kterém paní Seefried – Matějková také účinkuje. Výstava potrvá do
31. 12. 2016. Těšíme se na Vaši návštěvu.

Strana 13

ZUŠ Fryderyka Chopina Mariánské
Lázně - Adventní a vánoční koncerty
1.12. Vánoční trhy, DPS Canzona, sbormistryně L.Čechová,
J. Zábranová -klavír, klarinetové trio, um. ved. P.Čech a žáci
M. Matějky -bicí nástroje, kolonáda , 17,30 hod.
2.12. Taneční odd. ZUŠ F. Chopina, um. ved. B. Mikysková, kolonáda, 15 hodin
3.12. DOM a mažoretky, um. ved. J. Koreis, P. Koreisová, kolonáda, 10,30 hodin
3.12.Folklorní soubor Rozmarýnek, um. ved. S. Országh, L. Gaierová, kolonáda, 11,30 hod.
3.12. Adventní koncert - pěv. sbor Cantamus pro gaudio, um. ved.
L. Čechová, P. Čech, klarinet, L. Čechová - varhany, kostel Nanebevzetí P. Marie, 15 hodin

4.12. Junior Dixieland, um. ved. B. Smrčka, kolonáda, 13 hodin
4.12. Jazzové kombo, um. ved. J. Douda, kolonáda, 16 hodin
14.12. Vánoční koncert souborů a sólistů ZUŠ F. Chopina, Městské divadlo, 18 hodin
17.12. Žáci K. Hovorky a H. Strejčkové, adventní koncert v Domově pro seniory, 14 hodin
18.12. Adventní koncert žáků K. Hovorky a H. Strejčkové, kostel
sv. Víta Trstěnice, 14 hodin
21.12. Vánoční koncert pro seniory, hudební sál ZUŠ, 14 hodin

RC Morrison - PROSINEC
Pátek 2. 12.
PŘEDMIKULÁŠSKÁ METELICE

Tradiční prosincová tancovačka, tentokrát se
skupinami Kocovina (Mariánské Lázně) a Košík Band (Plzeň).
V Městském muzeu si stále můžete prohlédnout výstavu „Fenomén
Merkur“ a to až do 2. ledna 2017.
Otevírací doba Městského muzea o vánočních svátcích a v lednu:
24. 12. – 26. 12. 2016

zavřeno

27. 12. – 30. 12. 2016

9:30 – 17:30 hod.

31. 12. 2016

9:30 – 13:00 hod.

1. 1. 2017 – 2. 1. 2017

zavřeno

3. 1. – 8. 1. 2017

9:30 – 17:30 hod.

9. 1. – 28. 2. 2017

zavřeno

Začátek: 20:00 hod,
Vstupné: 100 Kč
sobota 10. 12.
BOURBONGRASS
Sdružení veselých muzikantů, vzniklé za účelem páchání podloudné
hudební činnosti, promění opět po čase rockový klub v nefalšovaný
country saloon.
Začátek: 20:00 hod.
Vstupné: 100 Kč
sobota 17. 12.
CHARLIE SLAVÍK REVUE
Charlie Slavík je nejuznávanějším hráčem na foukací harmoniku
v ČR, který vystupuje s celou řadou domácích i zahraničních kapel
nejen v Evropě, ale i v USA. Svým novým projektem Charlie Slavík
Revue se snaží přiblížit blues evropskému publiku - blues ve všech
jeho odstínech, nekompromisně pulzující, v autentické podobě a s
nespoutanou energií.
Začátek: 21:00 hod.
Vstupné: 100 Kč
sobota 31. 12.
HC SILVESTR
Mariánskolázeňští hardcoroví světoběžníci Eat Me Fresh pozvali na
svůj večírek tři spřátelené bandy ze sousedního Německa, a to kapely Make Unsure, Peace of Mind a Vlada Ina. Důstojný závěr roku
pro všechny příznivce hc!
Začátek: 20:00 hod.
Vstupné: 100 Kč

Prosinec 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 14

Prosinec 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 15

Prosinec 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 16

Ceník placené inzerce
Velikost
Formát A4 210 x 297 mm

Cena
9 000,- Kč

Formát A5 210 x 148 mm

4 500,- Kč

Formát A6 148 x 105 mm

2 250,- Kč

Formát A7 105 x 74 mm

1 125,- Kč

K uvedeným částkám bude připočteno DPH v zákonné výši.
V případě zájmu o placenou inzerci piště na email:
zpravodaj@marianskelazne.cz. Inzer ce bude zveř ejňována ve
vydáních zpravodaje podle data připsání částky na účet města.
Vydalo město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdar ma; Ročník 1, číslo 11; Evidováno pod MK
ČR 22342; Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně,
IČO: 00254061; Redakční rada: Ing. Petr Třešňák, Ing. Jiří Šrámek, Martin Hurajčík, Bc. Jana Sedláková,
Lucie Jungová; Odpovědný redaktor: Ing. Jiří Šrámek; Tisk: Polypress s.r.o., Karlovy Vary;
Uzávěrka příštího čísla: 18. 12. 2016; Uzávěrka inzerce: 18. 12. 2016;
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

www.muml.cz

PROSINEC 2016

