Zpr a vo da j

mě sta

MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
www.muml.cz
INFORMACE Z RADNICE

KVĚTEN 2016
—

ZAJÍMAVOSTI

—

PŘEHLED AKCÍ

—

INZERCE

ÚVODEM
Vážení spoluobčané,
své květnové úvodní slovo nemohu otevřít
jinak, než pozvánkou na slavnostní zahájení
letošní lázeňské sezóny. To pro tentokrát připadá na 13. až 15. května a chybět nebude nic,
na co jste zvyklí: slavnostní svěcení
a otevírání pramenů, průvody v historických
kostýmech, jarmarky, promenádní a kolonádní
koncerty klasické, folklórní i moderní hudby.
Věřím, že si v programu každý z Vás najde to
své, a těším se na řadu milých setkání.
Dovolte mi ještě několik slov k dubnovým
událostem v našem městě. V areálu Městského domu dětí a mládeže Dráček začalo sloužit
veřejnosti a dětem nové hřiště. A jen co jsem
slavnostně přestřihl pásku, herní prvek prošel
svou první velkou zátěžovou zkouškou. Moc
mě potěšilo, že dětem udělalo nové hřiště
takovou radost.

Ale duben nebyl jen o hraní. V sobotu
16. dubna jsme se zapojili do akce Ukliďme
Česko. Někoho možná odradil déšť, nás ale
ne. Sešlo se nás celkem 30 a podařilo se nám
ulehčit přírodě od téměř 3,5 tun odpadků.
Nepořádek tvořily zejména plasty, hlavně
PET lahve, ale i staré pneumatiky atd.
A do třetice ještě jedno ohlédnutí za dubnem: Royal Golf Club Mariánské Lázně (RGCML) má nového prezidenta. Zvolen
jím byl Ing. Jiří Pos. Volbě přecházela vášnivá diskuze, která, jak věřím, pomůže rozšířit spolupráci mezi městem a zájmovým
sdružením. Doufám, že přinese také ještě
větší otevřenost. Je důležité, aby měli občané možnost se dozvědět víc o jeho aktivitách, úspěších a hospodaření s městským
majetkem. RGCML je podle mého názoru

Program na
straně 17

dobrá značka, která dělá dobrou reklamu
Mariánským Lázním za hranicemi regionu, kraje i republiky. A jsem přesvědčený,
že to tak bude i nadále. Dovolte mi proto,
abych tak touto cestou novému vedení klubu
ještě jednou pogratuloval ke zvolení a předešlému vedení poděkoval za odvedenou práci.

Děkuji za Vaši pozornost a rád si s Vámi
popovídám na tradičním setkání, které pro
občany pořádám ve své kanceláři každé
první pondělí v měsíci od 15 hodin.
Ing. Petr Třešňák, starosta města

Květen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

ZPRÁVY Z RADNICE

Strategický plán města 2016 – 2031
V lednu jsme vybrali vizi města na příštích 15 let a v únoru jsme
dopracovali analýzy a datové podklady. Proces strategického plánování se poté přesouvá do takzvané návrhové fáze, kdy se již formuluje to, co bychom chtěli a měli v jednotlivých oblastech udělat a na
co se zaměřit. Každá z našich pěti strategických oblastí má své cíle,
které by měly být splněny pomocí určitých priorit a prioritních řešení. Konkrétně třeba, kdyby si město jako cíl stanovilo, že bude rozvíjet dostupnost bydlení pro rodiny i jednotlivce, tak prioritami můžou
být malometrážní/sociální byty nebo podpora výstavby nových rodinných domů. A konkrétními opatřeními, jako je projekt výstavby
sociálních bytů nebo vymezení rozvojových lokalit pro rodinné bydlení v územním plánu a jejich „zasíťování“, se poté daná priorita
realizuje. Realizace opatření (tzv. projekty) musí být ale provázaná
s rozpočtem na daný rok, a proto se ke Strategickému plánu schvalují každoročně nebo jednou za dva roky konkrétní akční plány, kde
jsou tyto projekty uvedeny i s odhadem jejich nákladů a zdrojů financování.
My jsme zatím v procesu tvorby zmíněných priorit a opatření – pracovní skupiny se sešly v průběhu března dvakrát, a poslední setkání
se uskuteční na konci dubna resp. začátkem května (podle jednotlivých skupin).

str.2

Rozhovor se starostou
partnerského města Kirjat Mockin
Na základě čeho vybíráte partnerská města?
Partnerská města vybíráme na základě následujících kritérií:
 Město, do kterého není složité přijet z letiště
 Město, které nabízí spolupráci v oblasti sociální sféry, kultury
a vzdělávání.
 Město, které má alespoň trochu židovskou historii a chtějí tuto
historii oživovat.
 Město s rozmanitou věkovou strukturou.
 Lidský faktor – vzájemné sympatie s představiteli měst.
Co od partnerství očekáváte?
Od partnerství s Mariánskými Lázněmi očekáváme spolupráci převážně ve výměnných pobytech mládeže a seniorů. Jelikož základem
spolupráce je kulturní a vzdělávací oblast, očekávám spolupráci
mezi školami. Vedení města také musí udržovat vzájemnou komunikaci.
Co se Vám na Mariánských Lázních líbí?
Je to krásné, lázeňské město nabízející mír a klid. Jednou z prvních
myšlenek byla spolupráce mezi městy v oblasti kultury a sportu
u mládeže. Po naší návštěvě v Mariánských Lázních a vaší návštěvě
u nás jsme viděli a pochopili, jak důležité jsou vzájemné sympatie.
Viděli jsme zde spoustu možností spolupráce pro naši budoucnost.
S jakými jinými městy ve světě máte
navázané partnerské vztahy?

 Tacoma, USA od roku 1979
 Orlando, USA od roku 2006
 Nyíregyháza, Maďarsko
 Kaifeng, Čína
 Bad Segeberg, Bad Kreuznach a Landkreis Hassberge, Německo
 Radzyń Podlaski a Włodawa, Polsko
Návrhů máme mnoho a snažíme se je zapracovat do výsledné podoby Strategického plánu tak, aby skutečně směřovaly k naplnění stanovených cílů, ale byly i realistické a realizovatelné. Věříme, že díky
zapojení všech zainteresovaných stran se nám to podaří. Zároveň
bychom rádi všem členům pracovních skupin i kolegům
z Městského úřadu poděkovali za jejich aktivní účast a práci. Strategické plánování je neobvyklé v tom, že je potřeba myslet
v dlouhodobějším horizontu, ale zároveň zůstat „nohama na zemi“.
Snažíme se to docílit také tím, že máme odbornou garanci a facilitaci
v podobě zkušeného externího konzultanta. Místostarosta Vojtěch
Franta k tomu říká: „Obecně vnímám posun od starého strategického
plánu k tomuto právě v opatřeních, kdy se podle plánu bude muset
postupovat a bude měřitelné, jak se to daří. Plán bude provázaný
s rozpočtem města a bude opravdu jasně patrné, jestli se plán naplňuje.”
Počátkem června plánujeme veřejné projednání návrhu Strategie
a minimálně 2 týdny předem budete moci nalézt daný návrh na webu
k seznámení. Opět připomínáme, že články se všemi informacemi
najdete na webových stránkách města pod Zdravým městem,
v záložce Akce a projekty.

Mgr. Alena Dodoková
Pozvánka na jednání zastupitelstva města
Zveme vás na 17. řádné zasedání zastupitelstva města, které se bude konat
17.05.2016 od 15:00 hodin ve velké zasedací síni městského úř adu.
Všechna zasedání zastupitelstva města jsou veřejná. Program jednání je
zveřejňován na internetových stránkách města: www.muml.cz

Co je na Vašem městě nejzajímavější a co byste doporučil ke
shlédnutí turistům?
Naše město Kirjat Mockin má 50 000 obyvatel, ve městě máme mnoho zajímavostí které lákají turisty z celého Izraele. Máme jednu
z nejlepších zoologických zahrad v Izraeli, country klub, městskou
knihovnu s velkou kapacitou a divadlo s herci z celého světa. Dále je
zde konzervatoř a další zajímavosti.
Vidíte prostor pro spolupráci i v oblasti podnikání? Případně
v jakých oborech?
Ano. Nabízíme uspořádání konferencí mezi podnikateli v oboru kultury a cestovního ruchu.
Na otázky Ing. Petra Třešňáka odpovídal Haim Zuri, starosta
města Kirjat Mockin.

Reakce na článek
V dubnovém čísle Zpravodaje města Mariánské Lázně v rubrice
Příspěvky čtenářů pan Ing. Ladislav Trávníček v článku Nemocnice
s.r.o., se kromě jiného i v závěru svého příspěvku vyjadřuje
k dotování firem a také k městským organizacím KIS a TDS, které
cituji: ,,Pořád stojí u vrat a natahují ruce pro další penízky“.
Jen chci uvést na pravou míru, že TDS není dotována městem, TDS
nemá natažené ruce. TDS je společnost s ručením omezeným, která
jako městská společnost dostává logicky od města objednávky na
činnosti tak, aby byla zabezpečena základní infrastruktura města.
Jedná se zejména o práce spojené se zimní a letní údržbou veřejných
komunikací, se správou veřejného osvětlení, s údržbou městské zeleně, se svozem komunálního odpadu, s opravami městského mobiliá-

Květen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

str.3

ře a městských komunikací. Sami občané ML vidí stroje městské
společnosti TDS při výkonech. V zimně jsou to sypače, v létě speciální samosběrné vozy, vysokozdvižná plošina, sekačky, svozové
vozy a jiné další speciální stroje. TDS se snaží, aby město bylo
v zimním období průjezdné a schůdné, v letním období čisté, úhledné a hosté se do ML rádi vraceli. Na sídlištích, aby byla posekaná
tráva, aby svítilo veřejné osvětlení, aby se občané nebrodili
v odpadcích a tak bychom mohli pokračovat dál.

telským sektorem. Místostarosta Vojtěch Franta, politik odpovědný
za Zdravé město a Místní Agendu 21 v Mariánských Lázních k tomu
říká: „Jsem rád, že se akce účastnily děti, v těch by se měl vztah ke
krajině a svému okolí pěstovat. Asi nejdůležitější zprávou, kterou by
měli všichni šířit dál je, že odpad mohou všichni obyvatelé města
odvážet v jakémkoli množství na sběrný dvůr v ulici U Pily zdarma.
Tedy ještě jednou: Odpad můžou všichni odvážet do sběrného dvoru
zdarma!“

Za výše uvedené činnosti společnost musí, jako všechny ostatní
společnosti s.r.o., které vykonávají pro objednatele služby, dle zákona tyto objednateli fakturovat. Město kontrolované faktury
z příslušných položek schváleného městského rozpočtu následně
hradí. Probíhá tudíž klasický proces mezi objednavatelem a dodavatelem, tak jak ho zná i pan Ing. Trávníček. Nejedná se o dotace!

Hlavní vlna úklidů v rámci projektu Ukliďme svět, ukliďme Česko
proběhla o víkendu 16. a 17. dubna. Do 1 870 místních úklidů černých skládek a pohozeného odpadu se zapojilo okolo 65 000 dobrovolníků. Českou republiku se jim podařilo zbavit 1 600 tun odpadu.
Organizátoři i přesto upozorňují, že v boji proti černým skládkám
jsme pořád na začátku.

Na tomto místě je však nutné zmínit důležitý fakt, který odlišuje
vlastní městskou společnost od soukromé a to, že zisk městské společnosti, je využíván dále k rozvoji technického vybavení městské
společnosti, kdy dochází de-facto ke zhodnocování vložených městských prostředků a majetku města. Zároveň jsou prací, výkony společnosti utržené finanční prostředky využívány k dalším, pro město
prospěšným výdajům, investicím.

Ing. Pavel Nečas, vedoucí odboru životního prostředí

Jako příklad z poslední doby lze uvést kompletní renovaci lázeňských laviček (štítky, povrchová úprava, nové opěradla a podsedáky), která má kladný ohlas mezi občany a návštěvníky města. Renovace byla financována prostřednictvím městského rozpočtu a spolufinancována z prostředků městské společnosti TDS. Nedochází
k odlivu finančních prostředků, tyto prostředky jsou využívány
a vraceny zpět do města.

Střípky z „četnické stanice“
Vážení spoluobčané.
Již po čtvrté se Vám cestou Zpravodaje města Mariánské Lázně
hlásím z „Vaší četnické stanice“.
Od posledního zpravodaje se opět v práci našich strážníků událo
mnoho každodenních, někdy až skoro neuvěřitelných, událostí
a příběhů. Ale k tomu se dostanu až ve druhé části mého příspěvku.

Grantové řízení města Mariánské Lázně

Jak jste si asi povšimli, došlo v posledním měsíci k nárůstu kontrol,
a to zejména na dodržování zákona 361/2000 Sb., o provozu na pozemních komunikacích (parkování). Reakce občanů jsou značně
rozporuplné a musím přiznat, že mnohdy negativní a není výjimkou,
že i agresivní a v několika případech i vulgární. Na druhou stranu
jsou mezi námi občané, kteří tato opatření přivítali. Přiznávám se, že
těch je výrazná menšina.

Město Mariánské Lázně vyhlásilo grantové řízení/programovou
dotaci na uspořádání kulturně-společenské akce pro širokou veřejnost „Mariánskolázeňský vánoční trh 2016“. Žádosti je možné
podávat v termínu od 02.05.2016 do 23.05.2016 do 12:00 hodin.
Žádosti přijímá podatelna Městského úřadu Mariánské Lázně. Více
informací na www.muml.cz.

I přesto, že negativních ohlasů je většina, kontrolní činnost strážníků
v nejbližší budoucnosti zcela jistě nepoklesne. Z tohoto důvodu Vás
žádám, aby jste našim strážníkům nespílali při plnění jejich práce.
Oni pouze plní nařízení velitele MP. Takže Vás, nespokojené občany, touto cestou žádám, aby jste své negativní postoje adresovali
výhradně mé osobě.

D. Javůrek,, jednatel TDS, s.r.o.

Odbor LCR

Uklízeli jsme Mariánky – ani déšť
nás neodradil
Vzpomínáte si ještě na to, co jste dělali v sobotu 16. dubna? To bylo
tenkrát to deštivé a chladné ráno po několika slunečních jarních
dnech. My s kolegy a několika dalšími dobrovolníky jsme společně
uklízeli lázeňské lesy v Úšovicích, pod Vlkovicemi, kolem Prelátova
pramene, atd. Sešlo se nás tam téměř 30 dobrovolníků - 18 dospělých a 11 dětí. Rozdělili jsme se do několika úklidových čet. Děti
s panem učitelem Vladimírem Kafkou a starostou Petrem Třešňákem
uklízely podél lesní cesty na Vlkovice, my jsme uklízeli kolem Prelátova pramene a další kolegové uklízeli odpad po nepořádných
řidičích kolem silnice na Bečov a Karlovy Vary. Když už nebylo
odpad kam dávat a ani jak odvážet, všichni jsme se sešli na Prelátu,
abychom se ohřáli u ohně a opékaní buřtů. Když se příští rok počasí
více vydaří, věříme, že se nás sejde ještě víc.
Do společné úklidové akce se kromě města Mariánské Lázně zaregistrovala také soukromá ZŠ Čtyřlístek a žáci uklízeli již v pátek
lesy kolem stezky směrem na Medvědí pramen. Podařilo se celkem
vysbírat cca 2 a půl tuny odpadků, a to zejména PET lahví a různých
dalších plastových obalů, ale také třeba 300 kg pneumatik a rovněž
jsme zlikvidovali jednu černou skládku. Celkově se nakonec uklidilo
740 kg pneumatik a 2960 kg objemného odpadu.
Akci jsme připravili v rámci projektu Zdravé město a je ukázkou
kampaně, kde veřejná správa spolupracuje s neziskovým a podnika-

Ale práce MP není pouze v dávání pokut za špatné parkování. Jak
jsem již dříve předesílal začínají se rozjíždět i některé akce spojené
s prevencí. Dne 14. dubna 2016 se uskutečnilo po dlouholeté odmlce
první setkání našich strážníků s žáky prvních a druhých tříd ve škole
v Úšovicích, které bylo dětmi přijato velice pozitivně (viz. foto).
Dále byl proveden dohovor se zástupcem DDM Dráčik o spolupráci
v oblasti dopravní výchovy mládeže. Dne 6. dubna 2016 jsem na
jednání odboru školství nabídl spolupráci všem ředitelům našich
mateřských, základních, popřípadě i středních škol, ale i ředitelům
a vedoucím dalších institucí působících v našem městě.
Tak a to by pro tento měsíc mohlo stačit a následně Vás zvu na malou „procházku“ skutečnými příběhy a událostmi předešlého období.
Ing. Václav Jelínek, velitel MP

Květen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

23. 3. 2016 - Den
Přišel čas velikonočních svátků a sním spojených oslav a radovánek.
V 15:00 hod. oznámila zaměstnankyně obchodu na Hlavní třídě, že
se zde, v tuto odpolední hodinu, povalují dva mladíci a jsou strašně
opilí. Operační MP posílá na inkriminované místo hlídku, která po
provedené obhlídce žádá přivolání RZS, neboť jeden z mladíků je
tak „společensky unaven“, že nejeví známky života a je zde podezření, že se jedná o těžkou otravu alkoholem. Na to, že je chvilku po
obědě je to celkem „slušný výkon“. U prvního mladíka bylo lustrací
zjištěno, že se jedná o „ptáčka“, který „zdrhnul“ z diagnostického
ústavu a je nakažen žloutenku typu C, takže při zásahu hrozilo nebezpečí nákazy. Druhý ptáček mezi tím „pláchnul“ do parku pod
hotelem Cristal. Hlídka MP předala informace hlídce PČR, která po
něm zahájila pátrání.
A jelikož u prvního mladíka se jednalo o vysoký stupeň opilosti,
hlídka mladíka naložila do služebního vozidla MP a převezla ho na
Záchytnou stanici do Sokolova.

PS: to nám ty velikonoce letos hezky začaly...
26. 3. 2016 - Den
V 16:10 přebírá operační MP žádost OO PČR o spolupráci. Značně
opilý pan H. se potácí po železničních kolejích směrem k Velké
Hleďsebi. Pochopitelně bez zakoupení jízdenky na vlak. Hlídka PČR
šla dotyčnému naproti směrem od Valů a proto požádala hlídku MP
o spolupráci tak aby hlídka hledala dotyčného směrem od železniční
stanice ML. Následně hlídka MP našla dotyčného pána jak si vesele
pochrupkává v kolejišti na konci nákladového prostoru nádraží. S
omluvou se pokusila dotyčného probudit a poté co se to povedlo byl
pán s nelibostí, že byl probuzen, přesunut mimo kolejiště. Po příjezdu RZS lékař zjistil, že dotyčný pán vlastní ve své krvi 2,82 promile.
No prostě velikonoce…
27. 3. 2016 - Den
V 09:48 obdržel operační MP žádost paní recepční z jednoho mariánskolázeňského hotelu o poskytnutí odborné pomoci. Hotel vlastní
malou vodní plochu na němž žije párek divokých kachen. Jedna
kachnička vykazuje znaky zranění., ale starej kačer nechce poskytnutí první pomoci své družce dovolit. Cestou operačního MP byly
zaměstnancům hotelu poskytnuty veškeré dostupné informace
a metodické postupy při řešení této neobvyklé situace. Operační MP
poskytl kromě odborných rad i spojení na Záchrannou stanici živočichů Tachov, která se touto problematikou zabývá. Ve spolupráci
s MP se zaměstnanci Záchranné stanice živočichů podařilo k hotelu
včas dostavit a chuděru kachnu i s jejím podrážděným partnerem
zachránit.
28. 3. 2016 - Den
V 11:35 hod. řeší hlídka MP letitý problém s parkováním kočárové
přepravy. Jedná se o přetrvávající problém, který nebyl doposud
vyřešen. Obsluhy kočárové dopravy neustále porušují předpisy týkajících se vyhrazeného parkování, na místech vyhrazené pro jejich
stání stávají namísto jednoho kočáru dva, koně často „řeší“ své potřeby přímo na komunikacích a s přibývajícím sluníčkem sílí zápach
v našem městě. Samostatnou kapitolou je prezentace na veřejnosti
některých obsluh kočárů…A tak strážníci MP se neustále potýkají s
problémy, které měli být již dávno vyřešeny…
28. 3. 2016 - Den
V 14:30. hod. volá na operační středisko řidička projíždějící obcí Skláře
a prosí o záchranu pejska, který bezprizorně běhá po silnici a hrozí nebezpečí, že psíka srazí projíždějící
vozidlo. Operační MP na místo vyslal
hlídku, která po kratší době psíka
objevila. Jaké bylo překvapení strážníků MP, když nalezli dotyčného
mazlíčka ve své skutečné velikosti.

str.4

Po rychlém vyhodnocení situace hlídka MP požádala o spolupráci
OO PČR, šéfovou psího útulku a další, kteří se problematikou odchytů zvířat zabývají. Bohužel, z odborníků nebyl nikdo k dosažení,
a tak až ve spolupráci s OO PČR, která přijela na pomoc MP, se
podařilo „psíka“ odchytnout a následně předat majiteli, který nezabezpečil, aby „psík“ nemohl utéct. Tato nezodpovědnost stála majitele v blokovém řízení…Kč.
4. 4. 2016 - Den
Bohužel jsou i velice smutné příběhy, které musí MP řešit. V 08:42
hod. žádá občan Skláře o pomoc, neboť jeho sousedka dlouhou
dobu neotvírá dveře svého bytu a on se obává toho nejhoršího...Po
příjezdu hlídky na místo, následně provedené prohlídky okolí a vytěžení informací od sousedů, hlídka MP ve spolupráci s OO PČR společnými silami a po otevření dveří zámečníkem, zjišťuje, že paní
není již několik dnů na živu.
5. 4. 2016 - Den

V 11:16 hod. volá operační PČR a žádá hlídku MP o prověření oznámení o nezákonném prodeji na parkovišti u Penny marketu v Úšovicích. Hlídka MP po delším pátrání narazila až před Kauflandem na
rómského spoluobčana jak prodává hodinky a parfémy pochybného
původu a ještě pochybnější kvality. Rómský spoluobčan odmítl hlídce MP prokázat svou totožnost a poměrně výrazně a hrubě příslušníky MP napadl. A tak hlídce MP nezbylo nic jiného, než že rómského
šikulu pacifikovat pomocí donucovacích prostředků, nasadit mu
želízka, naložit do vozidla a šupyty s ním na PČR kde si vykuka
převzala PČR.
Děkuji za Vaší pozornost a společně s Vámi, čtenáři Zpravodaje, se
těším na další setkání.
Vybral Ing. Václav Jelínek, velitel MP

ZAJÍMAVOSTI

Společenský dům hostil
Gastronomický veletrh
Společenský dům Casino hostil
56. ročník Dne žákovských
dovedností.
Gastronomický
veletrh letos přilákal přes 1500
návštěvníků. Studenti prezentovali své kulinářské umění, jak
odborné, tak i široké veřejnosti.
Návštěvníci měli navíc možnost vidět studenty v akci při
přípravě a aranžování pokrmů a nápojů, dekoraci, slavnostních menu
a stolů. Garantem akce byla Střední hotelová škola Mariánské Lázně.
"Lidé si často neuvědomují, jaký klenot v hotelové škole máme,"
uvedl starosta Petr Třešňák. "Špatnou zprávou je, že řada absolventů
v Mariánských Lázních nezůstává - bohužel. Jsem toho názoru, že
by se v tomto ohledu měly subjekty ve městě spojit a nedovolit, aby
talentovaní studenti z města odcházely. Mariánské Lázně mají na to,
aby se staly synonymem těch nejkvalitnějších služeb, gastronomie
nevyjímaje," podotkl starosta.
Návštěvníci Dne studentských dovedností si užili také ohnivou barmanskou show. Poté došlo i na předávání cen. V několika kategoriích byli ocenění studenti, nově se udílely ceny i těm, kteří gastronomii a lázeňství věnovali celý život. Za celoživotní přínos v oblasti
gastronomie získal ocenění František Škůrek a cenu za celoživotní
přínos v oblasti balneologie a lázeňského lékařství převzal Pavel
Knára.
"Věřím, že z si z takové akce odnese každý návštěvník spoustu inspirace, stejně jako já," uzavřel starosta.

Květen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Zápis do České knihy rekordů
Ojedinělý zážitek měli všichni hosté letošního již 18. Jarního plesu
Akordeonového orchestru, který se konal v sobotu 19. března. Dirigent orchestru pan Alexandr Smutný vede svůj orchestr již úctyhodných 54 let. Je jeho zakladatelem, jediným dirigentem i aranžérem
většiny skladeb.
Tato skutečnost neunikla agentuře Dobrý den z Pelhřimova, která
veškeré rekordy v České republice zapisuje. Komisař České knihy
rekordů proto zavítal na letošní Jarní ples a s radostí předal panu
dirigentovi certifikát o právě provedeném zápisu – Nejdéle působící
dirigent akordeonového orchestru v ČR. Ocenění bylo pro pana
Smutného i pro orchestr překvapením. Gratulaci předal na pódiu
i starosta města pan Ing. Petr Třešňák. Ve vyprodaných sálech společenského domu Casino vypuklo ihned obrovské nadšení a radost.

str.5

schválení nových stanov dle nového občanského zákoníku a také
volba výboru. Předsedkyně spolku Mgr. Marie Bártová informovala
členy o činnosti za minulý rok a hospodářka Marie Wachová o hospodaření spolku.
Na jaře r. 2015 naši členové a příznivci přivítali ve svých rodinách
přátele z družebního města Marcoussis. Pro francouzské hosty byl
připraven bohatý program, který začal přijetím na radnici ve čtvrtek
30.4. Po obědě v hotelové škole jsme hosty ubytovali a vpodvečer
jsme se všichni sešli v sále hotelu Continental, kde jsme uspořádali
„čarodějnický“ večírek s občerstvením a doprovodným programem.
Následující dny Francouzi navštívili Plzeň a zahájení lázeňské sezóny v Karlových Varech. Chtěli bychom poděkovat městu Mariánské
Lázně, které nás organizačně i finančně podpořilo v našich aktivitách a samozřejmě i našim členům, kteří Francouze ubytovávají
a věnují jim svůj čas.
Letos přijede na zahájení lázeňské sezóny tříčlenná delegace
z Marcoussis a na podzim se chystá reciproční zájezd do Francie.
Výbor spolku již pracuje na zajištění zájezdu ve spolupráci
s francouzskou stranou, a určitě se máme na co těšit. Plánována je
zastávka v alsaském Colmaru a tradiční prohlídka Paříže. Letos nás
bude do Francie doprovázet Junior Dixieland ZUŠ F. Chopina pod
vedením manželů Smrčkových, a tak bude naše návštěva obohacena
i o hudební zážitky.
za spolek Marcoussis ing. arch. Ludmila Míková

"Cyklotour" z Weidenu
Všichni hosté oslavili tento vzácný večer druhým koncertem Akordeonového orchestru, který měl určitě i rekordní pěvecký sbor složený ze všech hostů plesu. Zpívali se lidové písně, které jsou na plesech orchestru tradiční. Skvělým sólovým výkonem zaujaly bývalé
členky pěveckého sboru Skřivánci z Jihu pod vedením paní Emilie
Smutné. Jako host vystoupila populární hudební skupina Jelen.
K tanci hrála kapela Concordia Band a celým večerem provázel
Alexandr Komarnický. Záznam z plesu můžete shlédnout na
www.tvml.cz.
Děkujeme tímto všem příznivcům orchestru, dlouhodobým partnerům a také sponzorům za hodnotné dary do tomboly. Ještě jednou
velké díky všem. Srdečně vás zveme na náš další koncert u příležitosti zahájení lázeňské sezóny dne 14. 5. na kolonádě.

Ocenění pedagogů
Slavnostní ocenění pedagogických pracovníků Karlovarského kraje
u příležitosti Dne učitelů pořádá Karlovarský kraj tradičně, aby tak
poděkoval pedagogům za jejich skvělé výsledky a obětavost, se
kterou se věnují výchově a vzdělávání dětí a mládeže. Ocenění se
letos uskutečnilo v „modrém sále Hroznatovy akademie“ v klášteře
Teplá. Program: Ocenění vybraných pedagogů škol a školských
zařízení působících v Karlovarském kraji. Vystoupení hudební skupiny „Jazz combo“ pedagogů Základní umělecké školy Antonína
Dvořáka Karlovy Vary. Slavnostní přípitek a neformální diskuse
účastníků.
Cenu hejtmana Karlovarského kraje za celoživotní vynikající a záslužnou vzdělávací a výchovnou práci s dětmi a mládeží v oblasti
školství získali pan Ing. Jiří Chum, ředitel Hotelové školy a pan
Mgr. Josef Babička, učitel ZŚ . Za Gymnázium a obchodní akademii
Mariánské Lázně byla letos oceněna Mgr. Libuše Povišerová, za
celoživotní pedagogickou činnost. Všem blahopřejeme.
-.ve-

Schůze spolku Marcousis
Členové spolku Marcoussis se 7. dubna 2016 sešli v restauraci Kamenný dvůr na výroční schůzi. Na programu byly důležité věci –

V rámci upevnění dobrých partnerských vztahů mezi našemi městy
připravujeme k zahájení lázeňské sezóny "cyklotour" z Weidenu do
Mariánských Lázní. Ze strany Weidenu pojede minimálně 5 osob
z úřadu a rady města. Trasa je dlouhá přibližně 70 km a není náročná. Cílem je udělat něco pro zdraví a prohloubení dobrých přátelských vztahů našich měst. Nejedná se tedy o žádný závod, je to čistě
společenská záležitost.

Start je plánován z parkoviště nové radnice Weiden v pátek
13.05.2016 v 12:00.
Trasa je vhodná pro horská nebo trekkingová kola. Skupina Weidenských cyklistů přenocuje z pátku na sobotu v Mar. Lázních a následně se zúčastní slavnostního Zahájení lázeňské sezóny.
Předem děkujeme za podporu i účast na cyklojízdě.
Andreas Servit, Odbor sociálních věcí, město Weiden i. d. Opf.

40. ročník Krajem léčivých vod
Klub českých turistů Mariánské Lázně za finanční podpory města
Mariánské Lázně vás zve na jubilejní 40. ročník turistického pochodu Krajem léčivých vod v sobotu dne 14.5.2016.
Start pochodu: individuální - každý si zvolí trasu dle svého uvážení
Cíl: hor a Dyleň 939 m n.m. od 11 do 15. hodin

Nová trasa s podporou autobusu - odj. od nádraží ČD v 9.15 směr Tři Sekery - Tachovská Huť - Slatina - býv. šachta Dyleň. Odtud
pěšky cca 5 km do cíle - s průvodcem. Zpět bude autobus přistaven v
obci Vysoká - odj. v 15.30. Jízdné jedna jízda - 20,- Kč. Rezervujte
si místa včas.
Pro zdatné turisty: Delší tr asa - vedena průvodcem - odchod od
nádraží ČD Lázně Kynžvart - v 8.45 po příjezdu a zastavení rychlíku
od Chebu - délka trasy do cíle 17 km. vede p. Ticha (doprava do
Kynžvartu vlastní)
Startovné 40,- Kč. V ceně startovného - domácí škvarková pomazánka, minerální voda, razítko IVV, pamětní list, výroční turistická
známka, vstup na věž.
Bližší info: u poř adatelů - přesedkyně KČT M.L. Růžena Balatá ribaml@seznam.cz

Květen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

str.6

INFORMACE ZE ŠKOL

Velký úspěch v matematické olympiádě –
kategorie P
Richard Hladík, žák septimy Gymnázia a obchodní akademie
Mariánské Lázně, obsadil 3. místo v celostátním kole matematické olympiády, kategorie P. Tímto výkonem si zajistil účast na
mezinárodní olympiádě z informatiky (IOI), kter á se koná od 12.
srpna v Kazani (Rusko).
Celostátních kol v kategorii P se Richard Hladík účastní již třetím
rokem. V posledních dvou letech vždy patřil mezi nejmladší účastníky soutěže a v letošním ročníku se povedlo posbírané zkušenosti
zúročit. V kategorii P MO prokazují žáci schopnost řešit úlohy
z oblasti algoritmizace a programování. Na rozdíl od jiných žákovských programátorských soutěží v ní nejde jen o zvládnutí práce
s počítačem a rutinní programování, ale soustředí se zejména na
návrh efektivních algoritmů a následně i na jejich programovou realizaci.
V minulosti žák školy reprezentoval Karlovarský kraj v celostátním
kole matematické olympiády, kategorie A. Po několika letech měl
tak náš kraj zastoupení i v této kategorii na celostátní úrovni. Richard se v současnosti dále úspěšně účastní i soutěží
v programování, které jsou organizovány např. Matematickofyzikální fakultou Univerzity Karlovy (KSP – korespondenční seminář z programování, PraSe – Pražský seminář z matematiky a programování aj.).

Děkujeme Richardovi za vzornou reprezentaci Karlovarského
kraje a Gymnázia a obchodní akademie Mariánské Lázně a přejeme mnoho úspěchů do dalších soutěží.

Andrého teď čeká celostátní kolo, které proběhne koncem května
v Praze. Kromě testu, který bude jistě také náročný, musí připravit
prezentaci o místě v kraji, které je spojeno s Lucemburky. Je z čeho
vybírat. Přejeme Andrému hodně zdaru.
Mgr. Věra Kučavová

Seminář pro učitele školy JIH
s preventisty Policie ČR
O velikonočních prázdninách se učitelé zúčastnili ve škole
v dopoledních hodinách semináře, na který jsme pozvali policejní
specialisty z Karlových Varů. Seznámili jsme se se základními
pojmy šikany, kyberšikany, přestupkového jednání, oznamovací
povinnosti, postupem při jednání s policií a sociálkou a s prací
probačního pracovníka. V závěrečné diskuzi dostali učitelé prostor
k řešení konkrétních problémů ve škole.
Seminář byl pro všechny zúčastněné velmi přínosný, zlepšilo se
právní vědomí učitelů.

Mgr. Dušan Drexler

Návštěva ruské delegace ve škole JIH
Celý týden od 20.3. do 27.3. hostily Mariánské Lázně ředitele škol
a školských zařízení z Ruska. Delegace absolvovala program, do
kterého byla zahrnuta i návštěva naší školy. Ruskou delegaci přivítali ředitel školy Mgr. František Kurka a zástupkyně ředitele Mgr. Jana
Rygolová a Mgr. Jaroslava Baumgartnerová. Ředitelé si prohlídli
školu, líbila se jim výzdoba chodeb a většiny učeben. Poté se seznámili s historií a současností školy a byli pozváni do školní jídelny
na oběd. Moc jim chutnalo. Na závěr návštěvy předali hosté řediteli
školy upomínkové předměty z moskevských škol a pozvali nás na
návštěvu Moskvy.
Lektor seznamuje učitele s problematikou rizikového chování žáků

ZŠ Úšovice opět úspěšná

„Komenský a my“ a my

21. března se v chebském DDM Sova konalo krajské kolo Dějepisné
olympiády. Mezi 15 nejlepších postoupil z 2. místa v okresním kole
také žák ZŠ Úšovice André Karhánek. André si krajské kolo vyzkoušel již vloni, kdy skončil na 2. místě. 25 úkolů na téma
„Lucemburkové a jejich doba“ bylo hodně náročných, ze 110 bodů
museli soutěžící získat alespoň 66, aby se stali úspěšnými řešiteli.
Do celostátního kola postupují všichni vítězové krajských kol a potom soutěžící s nejvyšším počtem bodů. Že byly úlohy hodně těžké,
svědčí fakt, že v našem kraji byl pouze jeden úspěšný řešitel. A tím
byl právě náš žák, André Karhánek, kterého připravovala jeho třídní
učitelka, Mgr. Dana Čížková.

„Prsť z hrobu J. A. Komenského v Naardenu“ stálo na tabulce
u výklenku v kostele v Brandýse nad Orlicí, kam si šli účastníci
finále soutěže poslechnout nádherný koncert v podání místního smíšeného pěveckého sboru Žerotín. Na otázku, co je to prsť, Michael
poznamenal, že prst to asi nebude. Michael toto sice nevěděl, ale
ukázal, že umí přemýšlet, což se mu vyplatilo v historickém testu.
ZŠ J. A. Komenského v Brandýse nad Orlicí organizovala letos již
14. ročník literárně historické soutěže Komenský a my. Této soutěže
se naše škola zúčastňuje pravidelně již od roku 2008, a to vždy
s účastí ve finále. V letošním roce v první části napsali soutěžící
zamyšlení na téma „Budou nás učit počítače?“ Autoři 20 nejzdařilej-

Květen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

ších prací byli pozváni na finálové klání přímo do míst, kde J. A.
Komenský kdysi působil. Zde na ně čekal test, ve kterém měli ukázat, co všechno o „Učiteli národů“ vědí. A tady se vyplatilo dobře
číst zadané úlohy a přemýšlet, protože otázky byly velice náročné.
Toho si byli autoři vědomi, proto se v některých otázkách skrývaly
i nápovědy pro otázky další.

str.7

Lidice pro 21. století
ZŠ Úšovice se v tomto roce opět zúčastnila již 11. ročníku historicko
- literární soutěže Lidice pro 21. století. Tato soutěž, do které se
pravidelně zapojujeme od 2. ročníku, nám přinesla celou řadu úspěchů. Téměř v každém ročníku postoupili naši žáci mezi 21 finalistů
nebo se škola umístila na oceňovaném místě. Např. hned ve 2. ročníku se slavnostního vyhodnocení v Památníku Lidice zúčastnili Jindřich Keil a Jaroslav Hrdlička. Největšího úspěchu dosáhl v loňském
roce David Fiala, který se umístil na 2. místě této mezinárodní soutěže. Napodobit ho může letos Michael Pecher (vyučující dějepisu
Mgr. Dana Čížková), který postoupil do 2. kola. V prvním kole bylo
nutné zodpovědět online 15 nelehkých úloh a napsat zamyšlení na
téma „Koho obdivuji, proč?“ Michala inspiroval film a beseda o siru
Nicolasu Wintonovi a zachráněných českých dětech, proto byla jeho
práce věnována právě jemu.
Ve 2. kole si bude muset Michal poradit s dalšími 15 záludnými
otázkami, na jejichž zpracování bude mít jen jeden týden. A pak už
budeme všichni netrpělivě čekat na celkové výsledky. Napodobí
Michal Davida? Anebo bude oceněn za literární práci? Všichni mu
držíme palce.
Mgr. Věra Kučavová

V pátek dopoledne probíhalo slavnostní vyhodnocení, jednak ve
výtvarné kategorii, které se zúčastnili žáci 1. stupně, jednak pouze
literární soutěže pro studenty středních škol, nás však nejvíc zajímala soutěž literárně historická. Vždyť jsme v ní měli čtyři želízka. ZŠ
Úšovice reprezentovali Klára Suská, Karolína Šmejdová, Adéla
Štětková a Michael Pecher. Velice nás potěšilo čestné uznání, které
obdržela Karolína, ještě více pak třetí místo, které vybojoval Michael. Ale to ještě nebylo všechno. Na závěr byla vyhlášena Cena za
nejlepší literární práci a tu převzal osobně z rukou předsedy poroty,
pana RNDr. Vladimíra Přívratského, CSc., náš žák – Michael Pecher. Blahopřejeme.
Michalovu práci
www.zsml2.cz .

si

můžete

přečíst

na

stránkách

školy

A mimochodem, víte, co je to prsť?
Mgr. Věra Kučavová

Zajímavý zeměpis v ZŠ Úšovice
V 7. třídě se v zeměpise probírá Afrika. Dnes už máme spoustu možností, jak se seznámit s jejími zeměmi, aniž bychom ji navštívili. Ale
z hodiny, která proběhla u nás pod vedením paní učitelky Jany Záhorové, si žáci odnesou mnohem víc. Navštívili nás totiž studenti, kteří
se zde v Mariánských Lázních připravují ke studiu na vysokých
školách. Jména nejsou důležitá, ale navštívili nás slečny
z Kapverdských ostrovů a Konga a pánové z Mali, Senegalu, Zambie a Jižního Súdánu. Tato šestice studentů vyprávěla o životě ve
svých zemích, prezentovala na fotografiích typická místní jídla,
populární místní sporty, některé tradice. Zajímavá byla např. oslava
uvedení nového nejstaršího z rodu do „úřadu“. Mladé lidi zajímá
také hudba, proto nechyběla ani domorodá ani ta populární. A naše
děti si vyzkoušely, jak se v Africe tancuje.

Projekt Atletika pro děti do škol
Základní škola Úšovice patří mezi 10 vybraných škol
v republice, které získaly atletickou sadu.
Dne 19. března 2016 absolvoval pan učitel Vladimír Kafka v Praze
na ZŠ Jeseniova seminář, na kterém si sám na sobě vyzkoušel, jak
dělat atletiku pro děti zábavnou formou. Při této příležitosti získal
pro ZŠ Úšovice novou atletickou sadu s řadou netradičních pomůcek.
„S tímto projektem jsem se setkal při svém dalším vzdělávání
a hledání jak dětem co nejlépe zpestřit výuku. Mým cílem je, aby
děti sport bavil a měly radost z pohybu. V závěru školního roku
plánujeme pro děti 1. stupně velkou sportovní akci, kde změří síly se
svými vrstevníky“.
Bc. Vladimír Kafka

Úspěch Veroniky Šestákové
ze 4.A školy JIH
V okresním kole recitační soutěže, která se konala ve čtvrtek
17. března získala žákyně 4.A Veronika Šestáková v kategorii žáků
4. a 5. tříd krásné 2. místo a postoupila do krajského kola
v Karlových Varech. V první kategorii obdržela za svůj výkon čestné uznání také žákyně 2.A Maria Shah Surchabi.
Oběma úspěšným recitátorkám blahopřejeme! Poděkování patří
i všem ostatním recitátorům z naší školy, kteří se okresního kola
zúčastnili a podali velmi pěkné výkony.

Zahraniční studenti mluvili česky, občas si vypomohli angličtinou,
vhodný výraz pomáhali najít i naši žáci. A všichni si rozuměli.
Z plánovaných dvou hodin se setkání protáhlo na čtyři. A pokud by
bylo více času, jistě by bylo o čem mluvit dál. Ještě následovalo
oboustranné fotografování a přání, aby se takovéto příjemné přátelské setkání brzy opakovalo.
Děkujeme studentům Ústavu jazykové a odborné přípravy Univerzity Karlovy v Praze, Studijního střediska Mariánské Lázně a také
paní Janě Dennisonové, jedné z jejich učitelek, která toto setkání
zprostředkovala.
Mgr.Věra Kučavová

Květen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

str.8

Žáci školy JIH v Městské knihovně a
Městském muzeu

Družstvo chlapců: Šimon Dvořan, Kryštof Mucina, Jonáš Černý,
Michael Kuzmík, Viktor Gjergji, Matěj Rehák, Matěj Pavlovic,
Jindřich Musil, Matěj Kořán, Milan Procházka, David Tomi.

V měsíci březnu navštívila třída 2.A paní učitelky Naděždy Kůtové
Městskou knihovnu v Mariánských Lázních, kde se žáci naučili
vyhledávat knihy, které si chtějí vypůjčit a jak se mají v knihovně
orientovat. Mohli si zasoutěžit v soutěži, kterou připravila paní knihovnice Babuková. Vyluštili si křížovku a hádanky a prohlédli knihy, o které mají zájem. Rádi se do knihovny vrátíme a doufáme, že
se z nás stanou dobří čtenáři.

Kopretinky z Jihu vystoupily na plese
v Tirschenreuthu

Také byli na výstavě, kterou organizuje Městské muzeum Mariánské
Lázně. Zde řešili různé hlavolamy, seznámili se s některými technickými zajímavostmi a vyzkoušeli si svoji technickou zdatnost. Obě
akce přispěly k tomu, abychom si žáci zase něco zajímavého vyzkoušeli a něco nového se i dověděli.

Florbal

V pátek 4. března 2016 navštívily Kopretinky z Jihu německý Tirschenreuth. Od 20.00 se ve společenském domě konal každoroční
abiturientský ples naší partnerské školy. Mažoretky působící již
jedenáct let při Základní škole JIH na něj byly opět pozvány, aby
zpestřily slavnostní večer. Představily se ve dvou vstupech před cca
600 pozvanými hosty. Obě naše vystoupení sklidila bouřlivý potlesk
a uznání. Věříme, že naše mažoretky vzorně reprezentovaly školu
a Mariánské Lázně. Zároveň jsme již pozvány na závěrečnou školní
slavnost, která se uskuteční v červnu tohoto roku opět vTirschenreuthu.

Ve středu, 30.3., se v Karlových Varech konalo krajské finále ve
florbalu chlapců 1. stupně základních škol Karlovarského kraje.
Chlapci z naší školy JIH pod vedením pana učitele Mgr. Václava
Kotouna obsadili v silné konkurenci 6. místo.

paní učitelka Mgr. Petra Korejsová s našimi Kopretinkami

Dopis do Keni - ZŠ Čtyřlístek
reprezentační družstvo školy JIH
Školu reprezentovali:Matěj Pavlovic, Patrik Marzy, Jindřich Musil,
Jakub Kucharik, Petr Vojáček, Jakub Kačírek, Matěj Rehák, Daniel
Hlavatý, Karel Rmoutil

Úspěch školy JIH ve vybíjené
V úterý 12. dubna se konalo v tělocvičně ZŠ Úšovice okrskové kolo
ve vybíjené. Družstvo chlapců i družstvo dívek školy JIH pod
vedením paní učitelky Mgr. Lubomíry Hrdonkové si vybojovalo
1. místo a postup do okresního kola v Chebu.
Školu reprezentovalo družstvo dívek: Nikola Tomanová, Kristýna
Heltová, Natálie Zichová, Adéla Postránská, Alexandra Hellmichová, Andrea Bláhová, Jessica Primasová, Tereza Gaierová, Alžběta
Zemanová, Anna Slavíková, Klaudie Kováčová, Lucie Vrbatová.

Projekt Adopce na dálku neziskové organizace Centrum Narovinu zprostředkovává pomoc afr ickým dětem, kter é v různých
oblastech Keni žijí pod hranicí chudoby.
Žáci na druhém stupni Základní školy Čtyřlístek se s tímto projektem seznámili prakticky. Seznámili se s příběhem chlapce Wayna
Otiena, který žije v Keni v Rusinga Island v komunitním centru
vybudovaném neziskovou organizací Centrum Narovinu. Waynovi
je 10 let a jeho životní situace není lehká.
Když jsme si ve škole četli
tento příběh, děti velmi
překvapilo, že někde na
světě mají lidé příjmy pouze 540,- Kč na měsíc, používají petrolej na svícení a
vodu berou z jezera. Najednou mezi dětmi vznikly
otázky: jak tam vlastně
vypadá krajina, zda tam
mají podobné stromy jako
u nás, zda lidé v Keni ví,
jak vypadají brambory či
zda znají zvířata jako je
pes a kočka. Došlo jim, že ne každý má svůj mobilní telefon natož
iPhone či iPad nejnovějšího modelu. A také je překvapilo, že děti
chtějí chodit do školy, ale ne všem dětem je to umožněno.
Děti se zapojily do výběru příspěvku na školné. V rámci hodin angličtiny napsaly Waynovi dopisy o sobě, o škole a o Mariánských
lázních. Děti se ho ptaly na otázky, jaké mají v Keni ovoce, co jí
a zda se dívá na televizi. A teď napjatě čekají na odpověď.

S pořadatelem turnaje panem učitelem Vladimírem Kafkou

Ing. Eva Coufalová

Květen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Úspěchy žáků ZUŠ F.Chopina
v soutěžích v roce 2016

str.9

MATEŘSKÉ ŠKOLY INFORMUJÍ

Jedinečná koncepce uměleckého školství v České republice má řadu
výhod. Umělecké vzdělávání je dostupné každému, kdo má talent,
chuť do práce a nezbytnou píli. Nespornou výhodou jsou soutěže
žáků uměleckých škol, kde mají možnost nejlepší žáci uplatnit své
umění a přes školní, okresní a krajská kola se dostat až třeba na
republikovou úroveň.

Ředitelky mateřských škol v Mariánských Lázních´vyhlašují ve
smyslu zákona č. 561/2004 o předškolním, základním, středním,
vyšším odborném a jiném vzdělávání (školský zákon) a vyhlášky č.
14/2005 o předškolním vzdělávání, zápis dětí do mateřských škol.
Zápis bude prováděn na uvedených mateřských školách a týká se
dětí, které dosud mateřskou školu nenavštěvují. Zapsané děti budou přijaty k předškolnímu vzdělávání od 1. září 2016.
V letošním roce v okresních kolech zvítězili a v krajských skvělá
umístění získali: Žesťové duo Oldřich Vlasák a Alexandr Tomi (tř.
J. Koreise) - 2 . místo, soubor zobcových fléten (tř. K.Hovorky) 2. místo, Tomáš Čech (tř. J. Jílka) 2. místo ve hře na el. klávesové
nástroje, Vojtěch Nekovář a Eliška Brožová (tř. J. Jílka) - 2. místa
ve hře na akordeon. Akordeonový soubor Accord ze tř. J.Jílka získal
ve své kategorii 1. cenu. I letos má naše škola své zástupce v ústředním kole soutěží. Ve hře na akordeon získal první cenu a do národního finále postoupil hráč na akordeon Jan Brož ze třídy O. Vohnoutové. V kategorii souborové hry v krajském kole zvítězili a do národního finále postupují členové klarinetového tria L.Hůrková, A. Tamoková a S. Knaizl ze třídy P. Čecha.

Jarní hudební akce na kolonádě
Již několik let účinkuje náš Dechový orchestr mladých s mažoretkami v průvodech ve Františkových Lázních. V letních měsících mají
tyto hudební produkce v sousedním lázeňském městě úspěch. To
bylo inspirací pro sobotní dopoledne, která proběhnou v květnu a v
červnu 2016 v našem městě.
Vedoucí našeho orchestru Josef Koreis oslovil kolegy ze školy i
mimo ni a výsledkem bude šest hudebních vystoupení vždy v sobotu
od 21. května do 25. června. 21.5. vystoupí náš Dechový orchestr
mladých s mažoretkami (vedoucí J. Koreis a P. Koreisová), 28.5.
a 18.6. Dechový orchestr Daliborka (vedoucí D. Ruml) a Kopretinky z Jihu (vedoucí P. Koreisová). Tyto dva orchestry budou začínat
v 10 hodin před hotelem Bohemia , s mažoretkami dojdou na kolonádu , kde budou potom do 11 hodin hrát. Pouze v případě nepříznivého počasí by orchestry hrály už od 10 hodin na kolonádě.
V rámci jarních sobotních dopolední dále na kolonádě vystoupí 4.6.
folklórní soubor Rozmarýnek (vedoucí S. Országh, L. Gaierová a B
Mikysková) a 11. a 25. června Junior Dixieland (ved. B .Smrčka).
Jejich vystoupení bude probíhat vždy od 10 do 11 hodin.
Tradiční "Kolonáda plná hudby, tance a zpěvu", kde mohou posluchači vidět prakticky všechny naše hudební a taneční soubory nebo
navštívit workshop výtvarného oddělení, se bude konat letos už podeváté . Tentokrát to bude v neděli 15. května a opět v rámci zahájení lázeňské sezony 2016.

MŠ, Křižíkova 555/5, 354 622 692, p. řed. Němcová
MŠ, Hlavní 440, 354 622 050, p. řed. Schneiderwinklová
MŠ Úšovice, Skalníkova 518, 354 623 993, p. řed. Kučerová
MŠ, Na Třešňovce 603, 354 625 920, p. řed. Smetáková
MŠ Vora, Za Tratí 687, 354 622 741, p. řed. Černá
Soukromá MŠ
MŠ Pramínek, Tyršova 438, 724 274 946, p. řed. Langerová
K Zápisu rodiče nebo zákonní zástupci přinesou RODNÝ LIST
dítěte, svůj průkaz totožnosti a potvrzení o trvalém pobytu dítěte
(pokud není shodný s rodiči).

Velikonoce v MŠ Vora.
U nás v mateřské škole je zvykem přivítat svátky jara zdobením tříd
i všech dalších prostor. Děti si povídají o starých velikonočních tradicích a symbolech, které souvisí s příchodem jara, slunce a tepla.
I děti ze tříd Rosniček, Medvídků a Soviček si při vycházkách všímaly, že se jaro již hlásí a pozorovaly probouzející se přírodu v okolí
mateřské školy. Seznamovaly se s přípravami doma, ve škole i ve
městě.

Květen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

str.10

Přípravy na Velikonoce byly veselé, pestré a plné barviček, nechyběla říkadla s řehtačkami, pohádky, písničky a hry. K velikonočním
svátkům v mateřské škole neodmyslitelně patří barvení a zdobení
vyfouklých vajíček. Pro rodiče jsme připravili Velikonoční dílnu,
kde si se svými dětmi vyrobili velikonoční dekorace.
Pro potěšení své i svých nejbližších si odnesly z mateřské školy
veselá kuřátka, přáníčka a zasázené bylinky, které si samy vyrobily.
Nezapomněly ani na paní kuchařky, paní školnici, paní účetní
a všechny paní učitelky.
Jako každý rok, tak i letos nás navštívil Velikonoční zajíček, který
nám na naší zahradě poschovával své malé čokoládové zajíčky, které
děti hledaly. Všichni si své zajíčky našly a odnesly si je domů.
Také jsme měli kouzelnou zajíčkovu noc. Děti, které se nebály, přespaly v mateřské škole společně s paní učitelkami do druhého dne.
Společný večer se vydařil, vyráběli jsme velikonoční dekorace a
společně jsme si povídali, co nás čeká o jarních svátcích.
Po svátcích si s dětmi budeme vyprávět své zážitky a kreslit obrázky. Společně se budeme těšit, jak si po dlouhé zimě budeme užívat
teplých a voňavých jarních dnů.
Helena Černá, ředitelka MŠ Vora

Ahoj babičko a dědo.
Konečně jsem přemluvil maminku, aby vám napsala, já to ještě pořád neumím. Nejdřív chci poděkovat dědečkovi za tu pomlázku, co
mi upletl. Byla perfekt, říkala to Majda .
Ale co chci napsat, už umím bruslit. Od vánoc jsme chodili každý
čtvrtek na zimák, správně se říká zimní stadion, kde jsme se učili
bruslit. Paní učitelky nás to doopravdy naučily. Na konci března
jsme na poslední bruslení pozvali taky maminky a tatínky
s bruslemi. Táta taky dorazil a měl i brusle. Pak jsme všichni společně bruslili, my jsme ukázali, co všechno jsme se naučili, nakonec
jsme společně soutěžili. Přál bych ti dědo, abys viděl tátu jak sebou
„prašti“ vlastně spadl, ale stejně nám pomohl vyhrát. Nakonec jsme
dostali odměnu, táta lízátko. už se těším, až spolu budeme příští rok
chodit bruslit.
Kája

Ps: babičce posílám velkou pusu.
Alena Němcová, ředitelka MŠ Křižíkova

My jsme děti v porcelánu
V pondělí 4. dubna navštívilo 32 dětí z Mateřské školy Vora výrobní
závod v Nové Roli společnosti Thun 1794 a.s., která je největším
českým výrobcem porcelánu.
Zde se po zhlédnutí expozice Příběh porcelánu a krátkého filmu
dozvěděly, jak se vyrábí porcelán a co vše se z něj dá vyrobit. Následovala prohlídka výrobou za plného provozu, kde děti na vlastní oči
viděly vlastní výrobu, dokonce si i zkusily vymodelovat kuličku
z porcelánové hmoty.

Závěrem, na který se děti nejvíce těšily, byla Porcelánová školička.
Zde si každé dítě svým kreativním způsobem nazdobilo vlastní hrníček, talířek či mističku. Výrobce, po vypálení, zašle škole zhotovené
výrobky na adresu mateřské školy.

Děti předají své výrobky maminkám k jejich svátku ke Dni matek.
Celá exkurze se povedla a byla pro děti krásným zážitkem, za možnou realizaci děkujeme též Krajskému úřadu v Karlových Varech,
který nám uhradil dopravu tam i zpět.
Pavla Hanková, učitelka MŚ Vora

SPORT

Z Mariánských Lázní na florbalový olymp
Mariánské Lázně - Ženský florbal slaví historický úspěch. Pohár
pro mistra nejkvalitnější florbalové ligy na světě zvedla nad hlavu
vůbec první česká hráčka. V dresu švédského Pixba Wallenstam
se to podařilo Elišce Krupnové. Útočnice, která florbalově vyrostla v Mariánských Lázních, byla vyhlášena také nejlepší hráčkou
sobotního Superfinále.

„Když jsem slyšela své jméno, tak jsem byla překvapená, neměla jsem
ze svého výkonu úplně nejlepší pocit. Ale samozřejmě to těší,“ říká
čerstvá šampionka. Pixbo zvítězilo ve finálovém zápasu nad KAIS
Mora 6:5. Jednou brankou se v dresu Červených lišek blýskla i česká
reprezentantka.

Pikantnost příběhu dodává fakt, že pro dvaadvacetiletou Krupnovou
mělo premiérové zahraniční angažmá hned zlatou tečku. Sama lázeňská rodačka přiznává, že těsně po přestupu do Pixba nevěřila, že
by měla hned první sezónu hrát o titul. „Odchod do Švédska byla
velká změna, pro mě bylo hlavně důležité se chytnout, nechtěla jsem
být další hráčka na lavičku. Po prvních zápasech v lize jsem tomu
věřit ale začala, protože jsem cítila, že na to máme,“ vysvětluje česká reprezentantka.
Superfinále se poprvé odehrálo na fotbalovém stadionu. „Jsem šťastná, že jsme dokázali hrát v play off stejně jako v základní části
a vítězné zakončení v Tele2 Areně - prostě neuvěřitelné,“ líčí vítězné
pocity Krupnová. Finálové bitvě přihlíželo 16. dubna ve stockholmské Tele2 Areně třináct a půl tisíce diváků.
Jiří Škroch

Květen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Domácí judisti získali Sedm prvenství
Mariánské Lázně - Podruhé během krátké doby byl mariánskolázeňský Budo Club pořadatelem oblastní soutěže pro mládež. Tentokrát
to byl již 44. ročník turnaje Velká ceny Mariánských Lázní - Memoriál ing. Arnošta Lindenberga.
Do tělocvičny u zimního stadionu se natěsnalo 63 judistů z pěti západočeských oddílů, plus trenéři, rozhodčí a diváci z řad rodičů.
Budo Club nasadil do bojů dvacet dva sportovních naději. Těm se
dařilo zvláště v nejmladších kategoriích. Co se týká počtu prvních
míst, tak v tomto ukazateli byl nejúspěšnější oddíl Lokomotivy Cheb
(8), sedm vítězů měli domácí a šest jich bylo z JC Plzeň. Na stupně
vítězů se dostali i zástupci Blovic a Sokolova.

str.11

goriích bodoval Cheb, v jiných zase exceloval klub Mariánských
Lázní. Závodu se zúčastnily děti všech kategorií: Přípravka Mini,
Přípravka, Přípravka bez omezení věku, Cvrček, Benjamin, Mix, děti
byly ve věku od 4 - 12 let.
Během závodů jsme byli poctěni návštěvou pana Vladimíra Kafky,
který celé závody bedlivě sledoval. Při vyhlášení pan V. Kafka dětem rozdal medaile s diplomy a krásné věcné ceny, za které velmi
děkujeme našim sponzorům, panu Šimánkovi, Nové Karně, Sport
servisu, Veolia a Stavitelství Smutný s.r.o.
Zároveň velmi děkujeme všem rodičům z Kraso Mariánské Lázně :
paní Š. Kolmanové,M. Szadové, S. Malúškové, L. Žehové,
D.Vaňkové, pan a paní Lazurovi, P. Zabolotné, J.Černé a pani Ljubimcevové za úžasné zázemí a občerstvení jak pro porotu, tak pro
všechny závodníky. Díky vám všem byly tyto závody jedinečné.
Vaše Kraso Mariánské Lázně
Silvie Malúšková

Matěj Sůva byl nejlepším hráčem turnaje
Druhou březnovou sobotu se v mariánskolázeňské hale v Tyršově
ulici odehrál basketbalový turnaj kategorie U13.
Kromě pořádajícího oddílu BK Mar. Lázně se celodenního klání
účastnila družstva Thermia K. Vary, BK Přeštice, SKB Rokycany,
10. ZŠ Plzeň a místní děvčata Dračice Mar. Lázně. Hrálo se ve dvou
skupinách po třech, každý s každým. První ze skupin pak hráli
o první místo, druzí si to rozdali o bronz a třetí o páté místo.
Společné foto všech účastníků turnaje
Výsledky BC M. Lázně: koťata do 23 kg - 1. Hančin, 2. Pěnkavová,
3. Mágrová, do 28 kg - 2. Kulyk, 3. Kalivoda, do 29 kg - 2. Barek,
do 35 kg - 1. Lazur, 2. Vlček Matouš, mláďata do 27 kg - 1. Schuster, 3. Beneš, do 33 kg - 1. Panc, 2. Němec, do 35 kg - 2. Klier, do
37 kg - 3. Skřivan, do 40 kg - 3. Markuzzi, ml. žáci do 38 kg - 2.
Mágr, st. žáci do 60 kg - 3. Volčík, dorostenci do 55 kg - 1. Podhaiský, do 60 kg - 1. Havíř, nad 90 kg - 1. Jadlovský

Mezioddílové závody
Mariánské Lázně vs Cheb
Dne 3. dubna se na zimním stadionu v Mariánských Lázních uskutečnil mezioddílový závod mezi krasobruslařskými oddíly Kraso
Mariánské Lázně a SK Kraso Cheb, kterým se ukončila naše krasobruslařská sezona 2015/16.
Závody proběhly v přátelském duchu a všechny děti se snažily udělat dojem na porotu, která se skládala z trenérů obou zúčastněných
stran. Umístění závodníků bylo velmi vyrovnané, v některých kate-

Po povinném vítězství nad Dračicemi (127:0) narazili domácí na
Přeštice. Ty v oblastní soutěži ještě ani jednou neporazili. Vůle zahrát si finále před zraky svých rodičů však byla obrovská a svého
soka doslova převálcovali 47:0.
Finále s karlovarskou Thermií, jež vyhrála druhou skupinu, bylo ze
začátku vyrovnané, ve druhé části hry ale domácím docházely síly,
jelikož celý turnaj hráli pouze se sedmi hráči. Karlovarští odskočili
až na rozdíl 22 bodů, kterým zápas nakonec skončil (39:17).
Třetí příčka připadla týmu SKB Rokycany, jenž v souboji o bronzové medaile porazil BK Přeštice 26:2. O páté místo se utkaly mariánskolázeňské Dračice s 10. ZŠ Plzeň, za kterou nastupovala také převážně děvčata. Zvítězily Plzeňanky 46:5.
Nejlepším hráčem turnaje byl přítomnými trenéry zvolen domácí
Šimon Sůva.
Josef Milota

Zápas - Kořán se stal Zápasníkem roku
Mariánské Lázně – V restauraci Kamenný dvůr si ve druhé polovině
března dali dostaveníčko zápasníci ze Sokola Mariánské, aby vyhodnotili nejlepší borce za uplynulý rok. Bylo to již podevatenácté.
Pozvání přijalo čtyřicet hostů, mezi nimiž nechyběli zápasníci ze
spřáteleného stříbrského oddílu v čele s reprezentačním trenérem
juniorů ve volném stylu Tomášem Adamem a jeho synem Lukášem,
jenž je členem reprezentačního družstva.
Nejvíce medailových umístění posbíral v loňském roce starší žák
Roman Kořán. Dařilo se mu na turnajích s mezinárodní účastí
v Chomutově a Březové a všestranost prokázal na přeboru Karlovarského a Plzeňského kraje, kde zabodoval v obou zápasnických
stylech. Odměněni byli také Matěj Pinc a Adam Ulrych.
Poděkování od předsedy oddílu Františka Hejplíka mířilo rovněž ke
trenérovi Miroslavu Pincovi a k rodičům mladých zápasníků.
Příjemný večer podmalovávala hudba jednoho z hostů, Petra Christova.
Josef Milota

Společné foto obou oddílů.

Květen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Mariánskolázeňští dorostenci potvrdili
první místo v oblastní soutěži
Ve sportovní hale v Tyršově ulici se odehrálo závěrečné dějství oblastního přeboru západočeské oblasti v basketbalu v kategorii U17 Final 3.
Domácí BK měl jako vítěz základní části výhodu pořadatelství. Dalšími aktéry turnaje byla družstva BK Sokolov a Lokomotiva Plzeň.
Zlaté medaile za celkové vítězství se nakonec skvěly na hrudích
lázeňských hráčů.
BK Mar. Lázně - BK Sokolov 91:67 (13:22, 26:12, 26:16, 26:17)
Domácí se po tradičně ospalém začátku vzpamatovali, zvýšil tlak na
míč v obraně i v útoku, což vedlo k lepšímu zakončování. Bohužel
ve druhé půli přišli domácí o pivotmana Hellmicha. Ten si při doskoku podvrtl kotník. Jeho role se však zdařile zhostil Adam Veselý.

Body BK M. L.: M. Sůva 45 (4 trojky), Samuel Zabolotnij 13, Šimon Zabolotnij 10, Šesták 9, A. Veselý 5, Helllmich 4, Kazaku 3,
Hengerič 2
TH 23/13
BK Sokolov - BK Lokomotiva Plzeň 77:79

str.12

Na tomto velmi kvalitně obsazeném turnaji reprezentovala místní
tenisový klub TCF SIGNALBAU Mariánské Lázně i Nikola Nováčková, která si na závěr zimní tenisové sezóny připravila vynikající
formu.
Nikola na turnaji předváděla velmi vyzrálý tenis, kdy si v jeho celém
průběhu dokázala poradit s různými typy hráček. Celkově velmi
kvalitní výkon přinesl Nikole v pondělním finále dvouhry zasloužené vítězství. Závěrem lze konstatovat, že na výsledku, předvedeném
výkonu a herním projevu Nikoly Nováčkové je zcela zřetelně vidět
kvalitní trenérská práce trenérského dua Marek Faust a František
Polánka. Gratulujeme!
Mgr. Roman Nováček

Orientační mládež vybojovala
dvě medaile
V plzeňských lesích u vrchu Krkavec se odehrálo oblastní mistrovství ve štafetovém orientačním běhu.
Mariánskolázeňský orientační klub MLOK nasadil do závodu šest
tříčlenných družstev, z toho dvě mládežnická. A právě ta se postarala o jediná dvě umístění na stupních vítězů.

Velice vyrovnané utkání. Úvod patřil hráčům Sokolova, jimž ale
postupně docházely síly, snad díky předešlému duelu s ´Mariánkami.
V závěru se ještě snažili o zvrat, ale nepřesnosti v zakončení jim
sebraly šanci na výhru.
BK Mar. Lázně - Lokomotiva Plzeň 63:49 (17:6, 10:8, 12:14, 21:24)
Druhý zápas domácích měl úplně opačný průběh než ten předešlý, to
hráči BK vlétli na palubovku jako právě vypuštěný uragán. Obrana
presovala po celém hřišti a byla pro hráče Lokomotivy nepřekonatelnou překážkou. Mariánskolázeňští však nasazené tempo neudrželi
a hra se vyrovnala. Naštěstí vedení z prvního poločasu bylo pro vývoj celého utkání rozhodující.
Body BK M. L.: Sůva 25 (2), bodů, S. Zabolotnij 16, A. Veselý 10,
Hengerič 4, Š. Zabolotnij 3 (1), Viktor Veselý 3, Šesták 2
TH 28/12
Josef Milota

Zlaté tenisové velikonoce
Přestože krásné jarní počasí dokazovalo, že zima už skutečně skončila, tak na tenisových dvorcích LTC Modřany se ve dnech od 25.3.
do 28.3.2016 konal jeden z posledních celostátních tenisových turnajů žen zimní sezóny.

O tom, jak je tato kolektivní disciplína mnohdy nevyzpytatelná se
přesvědčily skoro všechny kolektivy. U jednotlivce není nutné běžet
riskantně na nejlepší čas, při průměrném běhu stačí spolehlivý výkon
bez větších výkyvů.
V kategorii mladšího žactva HD12 (8 týmů) rozběhla výborně štafetu Marie Bartošová a předávala jako druhá se ztrátou necelé půlminuty. Na druhém úseku se celý závod vlastně rozhodl. Jonáš Černý
doslova zaletěl a předával s náskokem dvanácti minut! Finišman
Samuel Janochi přes jednu velkou chybu dokázal udržet první místo
a mohlo se slavit.
Napínavé to bylo i ve starších žácích v kategorii HD14 (10 týmů).
Štěpánu Šestákovi nezačal nejlépe, nic ale nebylo ztraceno.
S obavami se hledělo na vybíhajícího Břetislava Milotu. Ten určitě
nepatřil k favoritům. Na svém úseku však zaběhl vůbec nejlepší čas
a posunul tým na druhou příčku. Třetí v pořadí Kateřina Černá se
snažila, co to šlo, přesto neodolala ataku dvou domácích běžců. Konečná třetí příčka je ale skvělou vizitkou. Na první místo chybělo 45
sekund.

Nikola Nováčková reprezentovala Mariánské Lázně 25.3. 2016 na
celostátním tenisovém turnaji žen v Modřanech.

Dospělí tentokrát paběrkovali. Nejlépe dopadlo veteránské B družstvo ve složení Miloš Kamaryt, Helena Tenglerová a Martina Kamarytová, jež obsadilo pátou příčku v kategorii HD105. O dvě místa
hůře skončil lázeňský C tým. Favorizované „Áčko“ bylo diskvalifikováno, stejně jako muži v hlavní kategorii H21. Pokaždé byla na
vině jedna špatně oražená kontrola.
Josef Milota

Květen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Karate - Klejna otočil téměř
prohraný zápas
Mariánské Lázně – Pořadatelství prvního kola ligy v shinkyokushin
karate připadlo letos oddílu TJ Lokomotiva Mariánské Lázně. Ten
však kvůli marodce nasadil do bojů pouze pět závodníků.
Jako první se na tatami představil ten nejmladší - Ludvík Zádranský
v kategorii st. žáků do 40kg, jenž ve svém prvním a nakonec jediném zápase prohrál až v nastaveném čase.

Starší dorostenci Jan Mlejnek a Jindřich Zíval byli ve váze do 60kg
sami, a tak otázka zněla: kdo bude ten druhý ze dvou? Duel se odehrál v režii Mlejnka, jenž stíhal sbírat body i tresty a vyšší aktivitou
zvládl překlopit vítězství na svoji stranu
Miloš Klejna v kategorii staršího dorostenci nad 60 kg měl dva soupeře. Klejna měl sice nejmenší výšku, tu však nahradil nebývalou
bojovností. „Přestože měli jeho protivníci fyzickou převahu, dokázal
je Miloš porazit před časovým limitem,“ poznamenal k zápasu trenér
Malinovský. „Podle mne předvedl jeden z nejlepších výkonů za
poslední roky. V posledním zápase dokázal otočit téměř prohraný
zápas.“

str.13

síly (65:22). První skalp nad zahraničním celkem pak získali po
vítězství 42:28 nad Italy ze San Vito Trieste. V zápase proti domácím ze Spartaku Kbely dlouho vzdorovali, ale nakonec odešli poraženi 30:17. Poslední utkání však BK M. Lázně zvládl na výbornou,
západního souseda z HAMM Baskets Weiden porazil přesvědčivě
28:2 a patřilo mu celkové čtvrté místo.
„Výkon našich nejmenších kluků byl pro mne velkým překvapením.
Bojovnost, nasazení i v už rozhodnutých zápasech byly výborné.
Zapracovat se ale musí na individuálních činnostech, především na
práci s míčem,“ vidí náplň budoucích tréninků Gezo.
Pod větším tlakem hráli mladší dorostenci. V této věkové kategorii
se hrálo na čtyřikrát deset minut hrubého času. Rozcvičkou byl pro
kluky z Mariánek úvodní zápas s BK Junior Kralupy, v němž soupeře smetli 86:15. O něco víc se zapotili s německým USC Leipzig.
Utkání bylo v první polovině velmi vyrovnané, po poločase už ale
dominovali lázeňští hráči, již na tom byli o poznání lépe fyzicky
(47:26). Pak narazili hráči BK na srbský tým KK Kroni Basket. Ač
Mariánskolázeňští dlouho vzdorovali, projevila se v závěru větší
zarputilost Srbů. Ti dotáhli toto střetnutí do vítězného konce (51:43).
Poslední zápas s BC Kolín byl velmi důležitý, lázeňské družstvo by
v případě vítězství postoupilo do semifinále z druhého místa, v případě prohry by semifinále ani nemuselo hrát. Klíčový duel se nevyvíjel pro hráče BK vůbec dobře, po celý zápas prohrávali až o jedenáct bodů, závěr ale patřil jim. To soupeři nedovolili vůbec skórovat
a zvítězili 46:34. V semifinále je čekal podruhé v turnaji tým USC
Leipzig. Němci byli rozhodnuti neopakovat stejný průběh jako předtím, vlétli do zápasu jako tajfun a první poločas patřil jim. Ve druhé
části hry se hráči BK postupně otřepali z toho nečekaného nápor
a začali skóre naklánět na svoji stranu. Pak už si vítězství nenechali
vzít (43:35). Ve finále se potkali znovu se Srby z KK Kroni Baskets.
Bohužel i přes velkou snahu se lázeňským dorostencům, již v závěru
mocně dotahovali, nepodařilo ani napodruhé tohoto soupeře porazit.
Konečná druhá příčka je ale určitě vynikající vizitkou a výborná
reprezentace klubu a města.

Junior Dominik Tran Viet Long si ve váze nad 70kg poradil
s přehledem se svým soupeřem. Nic nevymýšlel, držel se taktických
rad a zvítězil před limitem technikou mawaši geri gedan.
Při tak nízké domácí účasti jsou tři zlata a jedno stříbro vynikajícím
výsledkem.
Josef Milota

Lázeňští basketbalisté uspěli
na turnaji v Praze
Mariánské Lázně – Prodloužený víkend před Velikonočním pondělím
vyplnili basketbalisté z BK Mariánské Lázně účastí na mezinárodním
turnaji Easter Euro Basket 2016, jenž se pravidelně koná v Praze.
Trenér Roman Gezo přivezl do české metropole dvě družstva – mladší
žáky v kategorii U13 a mladší dorostence v kategorii U17.
„Do Prahy jsem s nějakým týmem jel už pošestnácté. Jednak je to
vynikající příprava a zároveň i jedinečná možnost konfrontace se zahraničním basketbalem,“ uvedl Gezo. „Ty menší kluky sem beru hlavně proto, aby si pořádně zahráli. V jejich případě o nějaký výsledek
moc nejde. Ti starší to mají jako generálku na závěrečný turnaj oblastní soutěže Final 3, který se bude konat u nás. Pak nás v první polovině
června čeká kvalifikace o postup do ligy.“
V kategorii mladších žáků startovalo šest družstev, jež se utkala systémem každý s každým na čtyřikrát osm minut hrubého času. V prvním
utkání s německým BC Erfurt podali Mariánskolázeňští i přes porážku
27:10 solidní výkon. Také slovinský tým KK Medvode byl nad jejich

V horní řadě zleva Šimon Zabolotnij, Dan Šesták, Viktor Veselý, Dan
Zadranský, Adam Veselý, Samuel Zabolotnij (kapitán), Adam Hellmich, Petr Hengerič, Jindřich Wastl, Václav Dostál a Viktor Kazaku.
V dolní řadě zleva Štěpán Šesták (kapitán), Martin Šesták, Jindřich
Dennison, Jakub Laušman, Jakub Ouředník, Matěj Laušman, Šimon
Sůva a Petr Šťastný
Foto: archiv oddílu
„Pozitivní byla naše dobrá fyzická připravenost. Možná kdyby se
hrálo o tři minuty déle...,“ zauvažoval Gezo. „Nedostatky ale vidím
v obranné spolupráci a bohužel i v útoku.“
Josef Milota

Květen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

KULTURA

Programy Městské knihovny
Mariánské Lázně v květnu
3. 5. úterý v 16.30 hod. vás zveme na 1. debatní skupinu na téma
Máme jiné dítě. Vítáni jsou r odiče, pr ar odiče, tety, známí, zkr átka všichni, kteří se podílejí na výchově hyperaktivních, autistických
dětí či dětí s jinými poruchami. První debatu bude moderovat novopečená ředitelka knihovny Ing. Kristína Trollerová. Pojďte se s námi
podělit o své postřehy a zkušenosti s výchovou jiných dětí. Doufáme, že u nás najdete přátele s podobným osudem a navzájem si pomůžeme pro štěstí našich dětí i nás samotných.

str.14

20. 5. The Hayleys + hosté
Finští metalisté The Hayleys vypouštějí do světa své čtvrté album
a zároveň se vydávají na turné po Evropě, v jehož rámci se zastaví
rovněž v Mariánských Lázních. Dále vystoupí kapely Something
Like (Tachov), We All Gonna Die (Litoměřice) a La Groupe
(Rokycany).
Začátek: 20:00 hod., vstupné 80 Kč
27. 5. 40 let Abraxas Tour
Legendární hudební skupina ABRAXAS oslaví v roce 2016 čtyřicet
let své existence a k tomuto výročí připravuje sérii koncertů, kde
připomene své starší hity, avšak zazní i písně z letošního alba Klid!
Začátek: 21:30 hod., vstupné 150 Kč
Jiří Faměra, RC Morrison

12. 5. čtvrtek v 18.00 hod. se bude konat u příležitosti osvobození
a ukončení druhé světové války přednáška na téma Českoslovenští
letci v Royal Air Force v podání PhDr. Daniela Švece. Přednáška
se zaměřuje na letce, kteří se nejrůznějšími cestami snažili bojovat
proti okupantům jejich země. Časová linie začíná událostmi let 1938
a 1939, Mnichovským diktátem a zabráním zbytku Československa,
a končí poúnorovými událostmi.
Vyzdviženy budou čtyři
z mnoha jedinečných a často velice krutých
životních
příběhů.
Mimo generálporučíků a legend československého letectva Františka
Fajtla a Františka Peřiny budou zmíněny i tragické osudy brigádního
generála RNDr. Karla Janouška a plukovníka in memoriam Františka Truhláře. Cílem je připomenout, představit a hlavně nezapomenout na tyto dlouho opomíjené hrdiny našeho národa.

19. 5. čtvrtek od 16.00 hod. se otevř e v knihovně již potřetí módní
studio pražské stylistky a vizážistky Dany Beranové. Pro velký
zájem a omezený počet účastníků je potřebné si lístky koupit
předem, a to př ímo v knihovně v oddělení dospělých v přízemí.
Zájemci se opět dozví fundované rady, jak pracovat se svou postavou, zvýraznit své přednosti, potlačit nedostatky, sestavit si šatník
a poradit si s doplňky. Dále se také dozvíte, čeho se vyvarovat při
nákupu oblečení, jaké volit šperky, barvy nebo jak si uvázat šátek.
Čeká vás představení nových trendů, ale také prohřešky v oblékání.
Neváhejte a svěřte se do rukou odbornice na slovo vzaté.
25. 5. středa od 17.00 hod. – poslední středa v měsíci tradičně patří
cestovatelské přednášce Ing. Petra Bořila. Kam nás svými kouzelnými snímky zavede tentokrát? To se budeme muset nechat překvapit! Jakou další destinaci si vybrali jeho posluchači na poslední
přednášce 27. 4. na zastaveních po Vídni? Sledujte naše webové
stránky www.knihovnaml.cz nebo naše vývěsky přímo v knihovně
a dozvíte se včas vše podstatné.
Těšíme se na vás a přejeme všem rozmanitý květen – u nás či jinde!

RC Morrison – květen
6. 5. Májová zpívaná
Již čtvrtý díl společného hraní místních muzikantů. Náhodná setkání,
originální hudební sestavy!
Začátek: 20:00 hod., vstup ZDARMA

Květen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

str.15

Květen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

str.16

PROGRAM KIS Mariánské Lázně
květen 2016

Galerie Goethe bude v měsíci květnu patřit Janu Saudkovi!

3. úterý, POHÁDKA O KAČENCE A RARÁŠKOVI
Městské divadlo, 8.15 a 10.00
Školní představení, doprodej vstupenek
50,- 40,-

Po loňském úspěchu fotografií Sáry Saudkové se i letos v květnu
v Galerii Goethe objeví jméno Saudek. Městské muzeum Mariánské
Lázně připravuje společně s galeristkou Libby Kučera ze společnosti
„Saudekgallery.com“ výstavu fotografií Jana Saudka. Vernisáž výstavy se uskuteční mimořádně v pátek 6. 5. 2016 v 18:00 hodin.

3. úterý, PROHLÍDKA DIVADLA S PRŮVODCEM
Městské divadlo, od 14.00 v češtině, od 15.00 v němčině
zdarma
4. středa, „TO NEJLEPŠÍ Z ČECH“
Městské divadlo, 19.30
V podání krojované kapely Krajanka

230,- 210,- 180,-

5. čtvrtek, POSEL Z LIPTÁKOVA
Městské divadlo, 19.00
Divadla Járy Cimrmana

380,- 350,- 200,-

6. pátek, OSLAVY OSVOBOZENÍ
Skalníkovy sady, 14.30 – 16.00
Pietní akt, vystoupení DOM
Kolonáda, 16.00 – 17.00
Koncert kapely DIXIELAND Planá
8. neděle, KRYSÁCI
Městské divadlo, 15.00
Divadlo D5 Praha; režie: Libor Jeník

80,-/60,-

9. pondělí, PETR KOLÁŘ 2016
Městské divadlo, 19.30
Komorní koncert „VYZNÁNÍ“

250,- 230,- 180,-

10. úterý, ČESKOMORAVSKÁ VYSOČINA
Městské divadlo, 17.00 hodin
Vernisáž výstavy Jaroslava Matějky
zdarma
11. středa, NA KRÁSNÉM MODRÉM DUNAJI
Městské divadlo, 19.30 hodin
Oblíbené operetními melodiemi
230,- 210,- 180,12. čtvrtek, RÁKOSNÍČEK A HVĚZDY
Městské divadlo, 8.00 a 9.30
Divadlo Anfas Praha; režie: Petr Mikeska
Školní představení, doprodej vstupenek.

50,- 40,-

12. čtvrtek, KRÁLOVNY
Městské divadlo, 19.30
Divadlo lidové tvorby Mariánské Lázně

70,- 60,- 50,-

Jana Saudka snad není nutné
ani představovat. Fotograf
s nezaměnitelným rukopisem si
užívá život plnými doušky
a vytváří si tak trochu svůj
vlastní svět. Svět, který se někomu může zdát skvělý a úžasný, ale i svět, který jiný nepochopí a odmítne. Stejné jsou
i jeho snímky. Dílo Jana Saudka je provokativní a kontroverzní, ale zároveň originální
a výjimečné. Nejčastějším motivem jeho fotografií je žena
a ženské tělo. Zachycuje také
vztahy mezi mužem a ženou, ať
už jde o lásku a přitažlivost
nebo naopak agresivitu a nenávist. Za symbol jeho tvorby lze považovat jeho typickou „Zeď“.

Lázně uvítají druhé pokračování
festivalu Kulturního ozdravení
Mariánské Lázně – V jedinečném prostoru kolonády Ferdinandova
pramene opět vytryskne pramen Kulturního ozdravení. Druhý ročník
festivalu s přízviskem „miniKOK“ přinese od 27. do 29. května
pestrý program – od cvičení jógy, přes výtvarné workshopy, bleší trh
až po vystoupení kapel. Fanoušky místní scény potěší soul-funková
formace Cajk, bluesové publikum přijede roztančit The Wild Roots
z Lázní Kynžvart. Z Prahy pak do lázní dorazí oddechová parta
AGU s promyšlenými hudebními aranžemi. Chybět nebude ani Cirkus Cermaque, heavy-soulová parta taktéž z české metropole.

13. – 15. 5. 2016, ZAHÁJENÍ SEZÓNY 2016
17. úterý, DIVADELNÍ GALERIE
Městské divadlo, od 14.00 do 17.00
Individuální prohlídky

zdarma

18. středa, V ZAJETÍ PANÍ OPERETY
Městské divadlo, 19.30
Koncert ZSO

250,- 230,- 180,-

19. čtvrtek, PŘESTUPNÍ STANICE?
Městské divadlo, 19.30
Čtvrtý titul jarního předplatného

230,- 210,- 150,-

24. úterý, DIVADELNÍ TANČÍRNA
Městské divadlo, 19.30 hodin
Posezení s hudbou a tancem

20,-

25. středa, MILUJU TĚ, ALE ...
Městské divadlo, 19.30 hodin
Divadlo Palace Praha

230,- 210,- 150,-

31. úterý, DIVADELNÍ GALERIE
Městské divadlo od 14.00 do 17.00 hodin
Individuální prohlídky

Vstup: zdarma

„Po celé tři dny se můžete dále těšit na filmové projekce, taneční a
akrobatická vystoupení, akrobatický workshop s ŽONGLÉRo.s.,
jógu, výtvarné workshopy, občerstvení, bleší trh,“ vyjmenovává za
pořádající občanské sdružení Švihák jeho „nejvyšší švihačka“ Markéta Monsportová. Ta dodává, že MiniKOKem navazují Šviháci na
své další akce, které oživují veřejná prostranství, jako Kulturní
ozdravení (2014) a Evropský den parků po švihácku (2015).
Pořadatelé budou detailní program odhalovat postupně na svém
Facebooku (https://www.facebook.com/svihak.net) a na webových
stránkách www.svihak.net.

Květen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

13.5. PÁTEK

14.5. SOBOTA

Kolonáda (u pivovarského stanu )
14.00 DALIBORKA
malá dechová kapela z Mariánských Lázní.

Kolonáda
9.00 ZPÍVAJÍCÍ FONTÁNA

Kolonáda
15.00 ZPÍVAJÍCÍ FONTÁNA

Orea Spa Hotel Bohemia / Kolonáda
14.45 PRŮVOD Dechového orchestru mladých a mažorete
ZUŠ F. Chopina Mariánské Lázně
Kolonáda (u orchestřiště)
16.00 ROZTANČENÁ KOLONÁDA
Vystoupení Folklórního souboru MARJÁNEK.
Kolonáda
17.00 ZPÍVAJÍCÍ FONTÁNA
Kolonáda (orchestřiště)
17.30 GRANDE TETE
ska-rock-punk-latinu
Kolonáda
19.00 ZPÍVAJÍCÍ FONTÁNA
Kolonáda (orchestřiště)
19.30 TOMÁŠ LINKA a jeho PŘÍMÁ LINKA
country music
SD Casino
19.30 SLAVNOSTNÍ KONCERT ZSO
Kolonáda
21.00 ROZLOUČENÍ U FONTÁNY
produkce Zpívající fontány

DOPROVODNÝ PROGRAM
Kolonáda
od 14.00







Ukázky lidových řemesel
Prezentace Městského infocentra
Prezentace pivovaru Chodovar

prezentace televize maranskelazne.tv
Mariánské Lázně ve fotografii - výstava

Arnika / Promenáda Bad Homburg
od 14.00





JARMARK – stánkový prodej, občerstvení
Prezentace pivovaru CHODOVAR
Prezentace aut ŠKODA - Auto Červený

Areál stanice HZS Mariánské Lázně (ul. U Pily)
9.00 – 17.00
PREZENTACE ZÁCHRANNÝCH SLOŽEK

str.17

Kolonáda (pódium)
9.10 DOBRÉ RÁNO SEZÓNO
Dveře slavnostního dne otevřou moderátoři
Lenka Hebertová a Alexandr Komarnický.
Kolonáda (pódium)
9.15 KOLONÁDA PLNÁ KOPRETIN
Vystoupení malých mažoretek - Kopretinek z Jihu
Kolonáda (u pivovarského stanu)
9.45 MODERNÍ GYMNASTIKY
ZŠ Úšovice.
Kolonáda (pódium)
10.15 DOSTAVENÍČKO S HISTORICKÝMI OSOBNOSTMI
Kolonáda (u pivovarského stanu)
10.15 TŘEHUSK
skladby Karla Hašlera
Kostel Nanebevzetí Panny Marie
10.00 SLAVNOSTNÍ MŠE
Kolonáda (orchestřiště)
10.30 FONTÁNA, KTERÁ ZPÍVÁ
Smíšený pěvecký sbor Fontána
Kolonáda (pódium)
po mši VÍTEJ, NOVÁ SEZÓNO
zahájení lázeňské sezóny 2016, žehnání pramenům,
slavnostní skladba zpívající fontány
Kolonáda (u pivovarského stanu)
13.00 TŘEHUSK
staropražské a lidové písničky.
Kolonáda (pódium)
13.30 DOSTAVENÍČKO S HISTORICKÝMI OSOBNOSTMI
Kolonáda (pódium)
13.45 AKORDEONOVÁ KOLONÁDA
Akordeonového orchestru Alexandra Smutného
Kolonáda
15.00 ZPÍVAJÍCÍ FONTÁNA
Kolonáda (pódium)
15.15 TĚŽKEJ POKONDR
coververze známých skladeb
Kolonáda (pódium)
16.00 DALIBOR GONDÍK a QUINTET JAZZ G!
jazzové standarty
Kolonáda
17.00 ZPÍVAJÍCÍ FONTÁNA
Kolonáda (pódium)
17.30 ROMAN VOJTEK
muzikálové hity za doprovodu SEPTET PLUS

Květen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

str.18

Kolonáda
18.50 ZPÍVAJÍCÍ FONTÁNA

15.5. NĚDĚLE

Kolonáda (pódium)
19.00 ABBA WORLD REVIVAL

KOLONÁDA PLNÁ HUDBY, ZPĚVU A TANCE

Kolonáda (pódium)
20.30 NO NAME
Kolonáda / Arnika
následně po posledním koncertu
OHŇOSTROJ

Program v režii učitelů a hlavně žáků
ZUŠ Fryderyka Chopina Mariánské Lázně:
Orea Spa Hotel Bohemia / Kolonáda
9.30 PRŮVOD Dechového orchestru mladých a mažoretek
Kolonáda
10.15 JUNIOR DIXIELAND

DOPROVODNÝ PROGRAM

11.05 LES SMYČCŮ

Kolonáda
od 9.00

14.00 WORKSHOP VÝTVARNÉHO OBORU

Ukázky lidových řemesel
Prezentace pivovaru Chodovar
Prezentace Městského infocentra
Prezentace partnerských měst
Mariánské Lázně ve fotografii - výstava
Prezentace firmy Opavia
Základní Školy Praktické a Speciální
Prezentace televize marianskelazne.tv
Prezentace Bílinské kyselky

14.00 CANZONA + SLAVÍČCI
14.20 KYTAROVÉ DUO
14.30 ACCORD
14.50 SOUBOR PŘÍČNÝCH FLÉTEN
15.05 JAZZOVÉ KOMBO
15.30 TANEC
16.00 KLARINETOVÉ TRIO
16.20 SOUBOR ZOBCOVÝCH FLÉTEN
16.35 SAXOFONOVÝ SOUBOR

14.45 – 15.00
Vylosování soutěže „SEZÓNA V KŘÍŽOVCE“

Kostele Nanebevztí Panny Marie
17.05 KONCERT

14.00 – 17.00
Prezentace ZÁCHRANNÝCH SLOŽEK POLICIE, ZÁCHRANKA

Kolonáda
19.05 ROZMARÝNEK

Arnika / Promenáda Bad Homburg
od 9.00

19.45 KYTAROVÝ SOUBOR

Jarmark – stánkový prodej, občerstvení
Prezentace Auto Škoda
Prezentace pivovaru Chodovar
Prostor před Hotelem Bohemia
14.00 – 17.00 Westernová dětská farma
Od 16.00 Albertíkova farmářská show

Doprava
Městská hromadná doprava s.r.o. Mariánské Lázně zajistí přepravu
návštěvníků akce nejen běžnými spoji, ale také historickými vozy.
Na lince č. 3 pojedou vozy Škoda 9TR a Škoda 706 RTO za běžný
tarif a na lince ML – Hamrníky – Drmoul – Velká Hleďsebe ML
(nádraží – centrum) vozy Škoda 706 RTO Lux a Škoda ŠL 11 za 20,
- Kč á osobu starší 10 let. Jízdní řády budou uveřejněny na běžných
místech

20.10 DECHOVÝ ORCHESTR MLADÝCH A MAŽORETKY

DOPROVODNÝ PROGRAM
Kolonáda
od 9.00

Ukázky řemesel
Prezentace pivovaru CHODOVAR
Prezentace televize marianskelazne.tv
13.00 ŠVIHÁCKÁ CYKLOJÍZDA
Kola vlastní, trasa nenáročná, legrace zaručená.
Arnika / Promenáda Bad Homburg
od 9.00

JARMARK
Prezentace pivovaru CHODOVAR
od 10.00

Prezentace Auto Škoda
Změna místa konání a časů dle počasí vyhrazena!

Květen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

str.19

LÁZEŇSKÝ LOUSKÁČEK
Vyplněnou křížovku zašlete na e-mailovou adresu: divadlo@kisml.cz nebo odevzdejte ve stánku INFOCENTRA na Kolonádě v sobotu 14.5.
během dopoledne.
Losování výherce proběhne v rámci programu Zahájení lázeňské sezóny 2016, v sobotu 14.5. na hlavním pódiu v čase 14.45 - 15.00 hodin.

Ceník placené inzerce
Velikost
Formát A4
Formát A5
Formát A6
Formát A7

210 x 297 mm
210 x 148 mm
148 x 105 mm
105 x 74 mm

Cena
9 000,- Kč
4 500,- Kč
2 250,- Kč
1 125,- Kč

K uvedeným částkám bude připočteno DPH v zákonné
výši. V případě zájmu o placenou inzerci piště na email:
zpravodaj@marianskelazne.cz. Inzer ce bude zveř ejňována ve vydáních zpravodaje podle data připsání částky
na účet města.

Sportovní hala:
Správa městských sportovišť nabízí k pronájmu
prostory sportovní a tenisové haly v Tyršově ulici.
Více informací na tel. 602 491 946, pan Michal

Vydalo město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdar ma; Ročník 1, číslo 4; Evidováno pod MK ČR
22342; Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně,
IČO: 00254061; Redakční rada: Ing. Petr Třešňák, Ing. Jiří Šrámek, Martin Hurajčík, Bc. Kamila
Mazancová; Odpovědný redaktor: Ing. Jiří Šrámek; Tisk: Polypress s.r.o., Karlovy Vary; Uzávěrka příštího
čísla: 15. 5. 2016; Uzávěrka inzerce: 15. 5. 2016;
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

www.muml.cz

KVĚTEN 2016

