Zpr a vo da j

mě sta

MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
www.muml.cz
INFORMACE Z RADNICE

LISTOPAD 2016
—

ZAJÍMAVOSTI

—

PŘEHLED AKCÍ

—

INZERCE

ÚVODEM
Vážení občané
Mariánských Lázní,
máme za sebou podle
mého názoru povedenou sezónu, která
nabídla pestrou škálu
akcí nám obyvatelům
i turistům. Pro mě
osobně končí sezóna
ve chvíli, kdy ukončí
provoz zpívající fontána. Pro někoho přicházející podzim. Způsobů pohledu budou desítky. A pro mnohé
z nás vlastně sezóna vůbec nekončí a naopak
se nemohou dočkat prvního sněhu. Co je důležité, že už teď se ale pro vás chystá kulturní
kalendář na příští rok a bude určitě o co stát.
Rozhodně to ale neznamená, že by ještě letos
Mariánské Lázně neměly co nabídnout. Až do
konce listopadu je možné navštívit v Městském muzeu výstavu s názvem Fenomén merkur. Originální česká stavebnice se vyrábí již
více než sto let. Návštěvníci výstavy se však
neseznámí pouze s její historií, samozřejmostí
bude i celá řada exponátů – auty, traktory
a lokomotivami počínaje, obřími jeřáby
a železničním mostem konče. Byla by to však
špatná výstava, kdyby bylo možné obdivovat
sestavené modely pouze přes sklo vitrín. Součástí expozice tak je i herna, kde si bude moci
kdokoliv z těchto legendárních plíšků a šroubečků postavit vlastní model. Zajímavé výtvory se alespoň na chvíli stanou součástí výstavy. Před Vánocemi pak budou vybrány ty
nejlepší modely a jejich autoři si odnesou
odměny právě v podobě stavebnice Merkur.
Výstavu muzeu v Mariánských Lázních zapůjčil pan Jiří Mládek, největší sběratel stavebnice Merkur na světě a jeden ze zakladatelů muzea Merkuru v Polici nad Metují.
A nudit se nebudete ani v prosinci, ale to nebudu předbíhat prosincové číslo. Spíš bych se
rád vrátil k tomu, jaká témata uplynulý měsíc
řešili zastupitelé. Na programu jednání byl
například finanční příspěvek Centru denních
služeb, který schválili jak radní, tak zastupitelé. Centrum se ocitlo v kritické finanční situaci a hrozilo, že se bude muset zavřít. Jsou ale
lidé, kteří jsou na jeho službách závislí, a tak
bylo rozhodnutí orgánů města jasné. Stále
aktuálním tématem je i stav mariánskolázeňské radnice, která není v dobrém technickém

Foto: Natálie Hanzlíková
stavu. Je tak otázkou, zda se pustit do její
rekonstrukce či úřad přestěhovat. Za zmínku
stojí také to, že se na radnici uskutečnilo
simulované zastupitelstvo a na židle zastupitelů usedli studenti. Je podle mě velmi důležité, aby mladí lidé věděli, jaké kompetence
a také nástroje mají volení zástupci občanů.
Zajímat se o dění kolem sebe, nebýt lhostejný
k okolí, ale zároveň znát svá práva a mít
kontrolu nad tím, co zastupitelé dělají. Na
závěr bych se rád vyjádřil k úspěchu mariánskolázeňských kandidátů do krajských voleb.
Zvolením tří zástupců do krajského zastupi-

telstva se nám tak otvírá po dlouhé době
možnost rozšíření spolupráce s krajem. Do
současné doby bylo naše zastoupení prakticky nefunkční. Vše se bude samozřejmě odvíjet od sestavení koalice a případného obsazení jednotlivých pozic v radě, ale ať z opozice,
či z koalice lze určitě pro naše město zajistit
komfortnější spolupráci s krajem ve všech
oblastech.
Ing. Petr Třešňák
starosta Mariánských Lázní

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Listopad 2016

ZPRÁVY Z RADNICE

Novela přestupkového zákona
Významná novela zákona č. 200/1990 Sb., o přestupcích, ve znění
pozdějších předpisů (dále též „přestupkový zákon“ nebo „zákon
o přestupcích“), nabyla účinnosti 1. října 2016, nicméně některá její
důležitá ustanovení se stala účinnými již k 1. říjnu 2015, proto je
vhodné si tyto – vcelku důležité – změny alespoň stručně objasnit
a upozornit na odlišnosti oproti předchozí právní úpravě.
Jednou z nich je prodloužení lhůty k projednání přestupku. Až do
účinnosti příslušné novely totiž platilo, že přestupek musel být
správním orgánem pravomocně projednán do jednoho roku od
spáchání přestupku. Tato lhůta byla prekluzivní. Nebylo tedy dostačující, aby správní orgán v uvedené lhůtě rozhodnutí pouze vydal,
takové rozhodnutí muselo nabýt rovněž právní moci. Stejně tak nebylo možné pokračovat v již zahájeném řízení, pokud lhůta k projednání přestupku v jeho průběhu uplynula. Tato praxe si však vyžádala
změnu, neboť správní orgány nebyly s ohledem na množství případů
schopny jednotlivá řízení v jednoroční lhůtě pravomocně ukončit.
Shora uvedená novela doplnila § 20 zákona o přestupcích tak, že
v konečném důsledku dojde k prodloužení lhůty k projednání přestupku až na dva roky, přičemž řízení o přestupku je nutné zahájit
nejpozději do roka od jeho spáchání a nejpozději do dvou let od jeho
spáchání pak pravomocně ukončit. Ačkoliv i nadále obecně platí, že
přestupek lze projednat ve lhůtě do jednoho roku od jeho spáchání,
tato lhůta se však na základě zákonem stanovených podmínek přerušuje. K přerušení běhu promlčecí lhůty dojde zahájením řízení
o přestupku, vydáním rozhodnutí o přestupku, jímž je obviněný
z přestupku uznán vinným, nebo doručením příkazu o uložení pokuty. Přerušením běhu lhůty pro projednání přestupku začíná běh nové
jednoroční lhůty pro projednání přestupku. Přestupek však musí být
projednán nejpozději do dvou let od jeho spáchání. Celková doba
řízení byla omezena na dva roky zřejmě z toho důvodu, aby v řízeních nedocházelo k pokusům o nepřiměřené průtahy a jednotlivé
případy byly rozhodovány ve standardních procesních lhůtách.
V praxi bude mít prodloužení lhůty k projednání přestupků zřejmě
nejzásadnější dopad na pachatele dopravních přestupků, kterým se
dříve úspěšně dařilo „dotlačit“ řízení za jednoroční lhůtu a vyhnout
se tak přísným trestům v podobě zákazu řízení, apod. Do jaké míry
bude činnost správních orgánu na úseku správního trestání po uvedené změně efektivnější a úspěšná, to ukáže až čas.
Jako další významnou změnou přestupkového zákona účinnou od
1. října 2015 lze označit také zvýšení sazeb pokut ukládaných
v blokovém a příkazním řízení, tedy v tzv. zkrácených řízeních.
V blokovém řízení může správní orgán nově uložit pokutu až do
výše 5.000,- Kč a v příkazním řízení až do výše 10.000,- Kč.

Strana 2

Cyklisté budou mít parkování pro svá
kola, tématem jsou i cyklostezky
Stojany na kola v Mariánských Lázních už řadu let chybí. To se ale
příští rok změní. Město jich nakoupí padesát. Pracuje se také na
cyklostezkách, které by se měly podle vedení radnice řešit regionálně.
Stojany budou moderní a objeví se mimo jiné v lokalitách - u základních škol, hotelové školy, hudební školy, divadla, muzea, gymnázia, nemocnice, Domu dětí a mládeže Dráček a u sportovní haly
Slovan. Například umístění u divadla bylo mezi zastupiteli diskutovaným tématem, nakonec ale došlo ke shodě. Do divadla se nechodí
jen na představení a stojany využijí například i zaměstnanci. Špatnou, ale zároveň také dobrou zprávou je, že město nezískalo dotaci.
„Chtěli jsme využít dotaci z prevence kriminality, ale nemáme ve
městě žádnou lokalitu se zvýšenou kriminalitou," řekl místostarosta
Vojtěch Franta. Město tak musí nové stojany zafinancovat ze svého
rozpočtu a půjde o 225 tisíc korun.
Na co ale stojany, když ve městě nejsou cykloklostezky? Podle starosty Petra Třešňáka je důležité řešit tuto problematiku regionálně tak, aby na sebe trasy navazovaly. „Názorným příkladem toho, pokud se to tak neděje, je cyklostezka Chebská - Úšovická, která vede
odnikud nikam,"podotkl starosta. „V Mariánských Lázních ale naštěstí nemáme takový provoz, takže je možné mnoho cyklostezek ve
městě do budoucna řešit odděleným pruhem na vozovce" doplnil.
Finance by se tak podle něj mohly využít spíš na nějakou cyklistickou
atrakci, která by sloužila místním lidem a přitáhla by i turisty.
„Osobně bych byl rád, kdybychom mohli vybudovat například síť
singltreku, což jsou stezky pro terénní cyklistiku," dodal.
Výjimkou, co se týká klidného provozu, je ale cesta z Mariánských
Lázních do Velké Hleďsebe. „Cyklostezka v těchto místech chybí,
už se ale začalo s jejím projektováním," dodal. Stejně tak by se
v nejbližší době měla vyřešit cyklostezka do Sklářů.

Vítání občánků
Na krásné sobotní odpoledne dne 24. září 2016 pozvali představitelé
města Mariánské Lázně opět nejmladší občánky s jejich rodinami
a blízkými do Anglikánského kostela. První velká společenská událost – přivítání do života města – zde čekala na Veroniku, Samuela,
Jana, Dorotu, Julii, Pavla, Daniela, Viktorii a Emu, kteří se při této
příležitosti stali pozornými a vzornými aktéry.

Pokračování příště…..
Ing. Magda Lišková
Vedoucí oddělení správních deliktů

Ztráty a nálezy na MÚ Mariánské Lázně za rok 2016
Oznamujeme, že v obci Mariánské Lázně byly v roce 2016 nalezeny tyto věci:
kosmetická taštička s kosmetikou
několik svazků klíčů
peněženky
jízdní kola
sekačka na trávu
sportovní boty

Po příjemném hudebním vystoupení nadaného mladého kytaristy
Marka Brštiaka ze třídy pana učitele Tima Honzírka ze Základní
umělecké školy Fryderyka Chopina v Mariánských Lázních vřele
uvítal zastupitel města Mariánské Lázně, pan Ing. Ondřej Knotek,
pět holčiček a čtyři chlapečky mezi občany našeho města a popřál
jim do života hodně zdraví, lásky, radosti a štěstí. Jejich rodičům pak
dostatek sil, dobré vůle a trpělivosti při výchově svých potomků.

Pokud si vlastník věc nevyzvedne, bude nalezená věc v souladu
s ustanovením § 1057 zákona č. 89/2012, občanský zákoník, uschována u Městského úřadu Mariánské Lázně, odbor dopravy
a vnitřních věcí – ztráty a nálezy po dobu tří let.

Za spolupráci při organizaci a realizaci akce děkujeme paní Miluši
Niklové (hudební doprovod), paní Jitce Králové (foto) a za CUP
VITAL s.r.o. paní Evě Třešňákové.
Ing. Irena Konečná, Vedoucí odboru dopravy a vnitřních věcí

Listopad 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 3

Studenti gymnázia jako zastupitelé

Radnice. Odejít či zůstat?

Dvacátého čtvrtého října radnice Mariánských Lázní v ranních hodinách ožila studentskou atmosférou. Třída 4.A z místního Gymnázia
absolvovala projekt pořádaný Mladými Občany. Studenty přivítal
a radnicí provedl samotný starosta Petr Třešňák a tajemník Jiří Šrámek. Po prohlídce a představení několika orgánů radnice se studenti
přesunuli do hlavního sálu, kde již byla připravena aparatura hlasovacích zařízení a mikrofonů. Studenti se na pár desítek minut přeměnili na zastupitelstvo a vyzkoušeli si zábavnou simulací rozhodovat
o chodu města. Pan starosta bedlivě naslouchal, co mladým žákům
ve městě chybí. Projekt ve své rané fázi dokumentovala kabelová
televize Mariánských Lázní. Nakonec ani žáci v zápalu debaty nechtěli ukončit své sezení.

Měl by se městský úřad přestěhovat? To je otázka, která visí ve
vzduchu několik let. A zabývá se jí také současné vedení radnice.

Účelem celého projektu bylo ukázat mladé generaci chod radnice
a hlavně si vyzkoušet hravou formou simulaci zastupitelstva. Žáky
formující si politický názor mohla celá činnost Mladých Občanů
zaujmout. Mladí Občané jakožto spolek mladých a aktivních lidí
tvořících vzdělávací projekty, workshopy a debaty tento program
nerealizovali poprvé a je to již několikátý ročník. V příštích týdnech
se ještě zúčastní žáci základní školy Úšovice. Opět se mohou těšit na
pestrý a zábavný program. Doklad, že se akce nadmíru vyvedla, je
reakce samotných studentů.
Daniel Nádler

Domov pro seniory oslavil jubilejní
20. narozeniny
Významnou událost zažili mariánskolázeňští senioři. U příležitosti
Mezinárodního dne seniorů a především 20. výročí otevření stávajícího zařízení pro ně tamější Domov pro seniory a dům s pečovatelskou službou uspořádal velkou slávu. Na slavnostní odpoledne
12. října přijal pozvání také první ředitel domova.

Právě on stál před dvěma desetiletími u zrodu počáteční myšlenky.
„Těší mě, že i po těch dvaceti letech tady vidím známé tváře,“ pronesl s úsměvem doktor Milan Pfeifer. Právě pod jeho vedením byla
v roce 1996 původní ubytovna v Úšovicích přebudována
na středisko sociálních služeb, které se zde nachází i dnes.
V domově stále žije několik pamětníků, kteří si ještě pamatují
na tehdejší stěhování z objektů Polom a Beskyd, které
na Mariánskolázeňsku dříve sloužily jako domov důchodců.

„V současné době prošla opravou střecha naší radnice," potvrdil
starosta Petr Třešňák. Že není objekt v kondici, se v Mariánských
Lázních ví. „Zatím ale nepadlo žádné konečné rozhodnutí. Kdo by
ho měl udělat, je otázka,"řekl s tím, že je ve hře také anketa mezi
občany. "Prodat objekt a odstěhovat se, to je relativně jednoduché
řešení. Rozhodně ale nechceme, aby v centru zůstal vybydlený dům.
Pokud by se měl úřad stěhovat, tak až ve chvíli, kdy by existoval
kupec a zároveň i silný investor,"popsal. „Podobnou situaci řešili
například v Třeboni, kde se nakonec rozhodli radnici v centru prodat. Jenže objekt chátral, a tak jej koupili zpět."
Pro stěhování není ani místostarosta Vojtěch Franta. „Rozhodně
bych nedoporučil stavět krabici na okraji centra a opustit tento objekt. Prostřednictvím jeho strategické polohy bychom se měli pokusit
o oživení lázeňského centra. To je podle mě nejlepší varianta,
i když je to cesta zdlouhavá a komplikovaná." Město tak bude hledat
vhodné dotační tituly. „A to ať tu úřad zůstane, či nikoliv," uzavřel
starosta Třešňák

Objekt Luny se dočká zabezpečení
Kino, kavárna, obchod, diskotéka, … Za tím vším dřív mířili obyvatelé Mariánských Lázní do Luny. Ta už ale několik let chátrá. Teď
ale svítá naděje, že dojde alespoň k jejímu zabezpečení.
„Během mé služby s hlídkou městské policie jsme přijeli také k objektu Luny, kterou už řadu let trápí velmi neutěšený stav. Chátrající
budova bohužel přitahuje děti, které se zde mohou zranit, ale také
bezdomovce,“ sdělil starosta Petr Třešňák. „Obrátil jsem se proto
na vlastníka objektu, který slíbil, že ho zabezpečí,“ řekl.
Vlastník chce v budoucnu objekt zrekonstruovat, již existuje projekt
na jeho rekonstrukci.

Máte už svou firmu na novém webu?
Od letošního srpna je spuštěn nový oficiální turistický web marianskelazne. cz, který, stejně jako tomu bylo u jeho předchůdců, nabízí
místním firmám možnost propagace svého podnikání v tzv. katalogu
firem.

Během dvacetileté činnosti zařízení se v ředitelském křesle vystřídalo hned několik lodivodů. Nutno podotknout, že každý z nich zanechal v této příspěvkové organizaci rozvojovou stopu, v nedávné
historii například Vladislav Bláha. Více jak před rokem převzala
ředitelské otěže Libuše Hoyerová a i ona má vizionářské plány.
„V následujících třech letech bych chtěla dokončit transformaci
sociálních služeb, v domově pro seniory rozvinout paliativní péči,
nutriční terapii a rozšířit ostatní terapeutickou činnost, která bude
podporovat klienty v jejich soběstačnosti,“ přiblížila své plány

Prozatím je katalog firem ve zkušebním provozu. Od prosince však
bude již plně placený a veškeré neplacené záznamy firem z něj budou vymazány. Každý zájemce se může zaregistrovat na adrese:
www.marianskelazne.cz kliknutím na tlačítko v pravém rohu stránky
„Přihlásit se do katalogu“. Registrace probíhá jednoduchým ověřením IČO firmy a po zadání nezbytných údajů obdrží přihlašovací
údaje na svoji e-mailovou adresu. Přihlášením se pak uživatel dostane do tzv. extranetu, kde může přidávat a upravovat své provozovny.
Při aktivaci si pak lze nastavit, od kdy bude inzerát spuštěn, vždy
však na dobu jednoho roku. Platba probíhá prostřednictvím platební
brány a umožňuje tak okamžité zobrazení podnikání na webu.

Listopad 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Pro ty, kteří se chtějí více zviditelnit je připravena možnost zvýhodnění a mohou si tak připlatit za přední pozice ve své kategorii. Zvýhodnění lze nastavit minimálně na měsíc, případný inzerent si tak
může sám určit odbdobí, kdy chce být na webu nejvíce vidět. Cena
inzerce je 3000 Kč na rok, zvýhodnění pak 250 Kč na měsíc.
Jako další využití turistického webu pro podnikatele z Mariánských
Lázních a blízkého okolí je v následujícím roce naplánováno doplnění katalogu firem o rezervační systém pro ubytovací zařízení.
V případě otázek ohledně katalogu a inzerce na webu marianskelazne.cz nás neváhejte kontaktovat: vohnout@kisml.cz.

Město Mariánské Lázně zavádí
multifunkční městskou kartu
Město Mariánské Lázně se rozhodlo nově poskytnout svým občanům systém moderní městské multifunkční karty. Nejrychlejší a
nejekonomičtější se po zkoumání daných možností ukázalo sdílet
takový systém s městy Plzeň a Karlovy Vary, v nichž je propracovaný a uznávaný systém již funkční. Výhodou tohoto řešení je použití
karty, která bude vydávána v Mariánských Lázních ve velmi krátké
době i v Karlových Varech a v Plzni, jako nejbližších velkých městech. Stejně budou v brzké době v plné míře použitelné Karlovarské
a Plzeňské karty v Mariánských Lázních. Rok 2016 byl věnován
přípravám pro zavedení nového odbavovacího systému v městské
dopravě, který bude spuštěn na jaře roku 2017. Nový systém zajistí
snazší a pohodlnější odbavení pro uživatele městské hromadné dopravy.

Dalším krokem v realizaci projektu je sběr žádostí o nové městské
karty, který začne prvního prosince. Město vnímá tento krok jako
významný počin a nabízí všem občanům, kteří podají žádost o vystavení městské karty v prosinci tohoto roku její vydání zdarma.

Strana 4

Pendolino odkloněno kvůli
sjezdu infocenter
Infocentrum města Mariánské Lázně hostilo od 20.− 21.10. 2016
okolo 150 účastníků členského fóra Asociace turistických informačních center z celé České republiky.
První účastníci se dostavili již ve středu večer, ovšem značná část
přijela až ve čtvrtek vlakem. České dráhy se staly dopravcem fóra
a poskytly všem členům A.T.I.C. slevu na jízdenky. Navíc odkloněním rychlovlaku Pendolino zajistili včasný začátek celé akce.
„Počet účastníků byl nad naše očekávání a Mariánské Lázně se tak
staly rekordmanem v celé historii fóra", uvedla ředitelka městského
infocentra Barbora Tintěrová.
Hlavní část fóra se konala v Městském divadle, kde po řádné registraci účastníku probíhala další dílčí jednání a prezentace infocenter.

Po skončení jednání si účastníci prošli centrum Mariánských Lázní
a od 20.00 pro ně byl připraven zábavný večer v hotelu Krakonoš.
Páteční část členského fóra se nesla v duchu doprovodného programu. Po prohlídce Miniaturparku a města si pracovníci infocenter
mohli vyzkoušet jaké to je být hostem v Mariánských Lázních. Zajištěna pro ně byla návštěva plynového jezírka, prohlídka koridoru
lázní, exkurze v oplatkárně, lukostřelba, koloběžky nebo projížďka
oblíbeným turistickým vláčkem.
„Myslím, že ještě dlouho budou kolegové z TIC vzdychat a vzpomínat se slovy: Tenkrát v Mariánkách...", zhodnotil celý průběh akce
Mgr. Jiří Nygrýn, vedoucí infocentra Vysoké Mýto.
Velký dík patří Českým drahám jako „dopravci fóra“, Léčebným
lázním, které poskytly členům fóra ukázkové služby od návštěvy
bazénu po vyzkoušení procedur, parku Boheminium, který umožnil
volné vstupné, hotelu Krakonoš, který většinu účastníků ubytoval
a kde se konal společenský večer, závodu Kolonáda, který poskytl
prohlídku provozu a ochutnávku oplatek, Městské hromadné dopravě Mariánské Lázně, která zařídila transfery po městě, Skiareálu
Mariánky, který poskytl slevu na lanovku a další sportovní aktivity,
dopravnímu podniku Autobusy Karlovy Vary za slevu na turistický
vláček, Městskému muzeu za slevu na vstupné, Parking centru za
umožnění volného parkování pro členy fóra. Další poděkování patří
škole JIH a souboru Kopretinky z Jihu, mariánskolázeňské kapele
Dry Band, Technickému dopravnímu podniku Mariánské Lázně,
Hotelové škole Mariánské Lázně a dalším spolupracovníkům včetně
kompletního personálu firmy KIS Mariánské Lázně s.r.o., která Infocentrum města spravuje. Bez pomoci všech těchto podniků a jejich
obětavých zaměstnanců by nám nikdy nepodařilo tak velkou akci
uspořádat.

Formuláře pro žádost o vystavení karty budou dostupné v Zákaznickém centru MĚSTSKÉ DOPRAVY Mariánské Lázně s.r.o. na Hlavní tř. 400/18 nebo ke stažení na webových stránkách: http://
www.mdml.cz/. K vyzvednutí hotových karet budou žadatelé o ně
vyzváni na počátku roku 2017. Aktuální informace najdou občané
od počátku prosince na webových stránkách MĚSTSKÉ DOPRAVY
Mariánské Lázně.
V Mariánských Lázních karta nahradí stávající papírové kupóny a
prostřednictvím elektronické peněženky bude možné také nakupovat
jednotlivé jízdenky přímo ve vozech. Pro město Plzeň a Karlovy
Vary bude karta hned od začátku mít funkci elektronické peněženky,
možnost nahrát si na ní i předplatné přijde zanedlouho po spuštění
projektu v Mariánských Lázních.
Město vnímá tento krok jako významný posun k celosvětově uznávanému konceptu Smart City a bude velmi rádo, když jeho občané
podáním žádosti o novou multifunkční kartu tento inovativní trend
podpoří.

Členská základna A.T.I.C. čítá 286 řádných členů, kteří jsou rozděleni dle klasifikace do třídy A až C. Mariánskolázeňské infocentrum
je jedním z 12 infocenter, která mají označení A.

Listopad 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 5

Listopad 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

MĚSTSKÁ POLICIE INFORMUJE

Vážení spoluobčané,
vítám Vás u pravidelné rubriky Městské policie.
V tomto podzimním období se činnost strážníků Městské policie
zaměřila, kromě svých běžných a neměnných povinností, na zvýšení
odborné připravenosti, zlepšování fyzické kondice a ve střelecké
přípravě.
Na konci měsíce září proběhlo "dlouho očekávané" a dlouhé roky
odmítané první kolo fyzického přezkoušení strážníků. Musím konstatovat, že výsledky byly z mého pohledu značně rozporuplné, ale
nikoliv překvapivé. Z celkového počtu patnácti strážníků bylo přezkoušeno celkem čtrnáct osob (jeden dlouhodobě nemocen). Ze
čtrnácti, čtyři dosáhli nadstandardního hodnocení, osm pouze splnilo
a dva strážníci nesplnili. Celkové výsledky přezkoušení demonstrovaly, že otázce zvyšování, popř. udržování fyzické připravenosti, je
nutné v příštím období věnovat zvýšenou pozornost. Pro dva strážníky, kteří přezkoušení nesplnili, se uskuteční v měsíci prosinci ještě
dodatečné přezkoušení.
Ve stejném období se uskutečnila i střelecká příprava, která z technických důvodů proběhla pouze pro polovinu strážníků. Musím konstatovat, že v této disciplíně dosáhli strážníci mnohem lepších výsledků než v přezkoušení z fyzické připravenosti.
Na začátku měsíce října byl spuštěn dlouho připravovaný projekt
"Notes strážníka Pavla". Projekt je zaměřený na žáky druhých tříd ZŠ,
a to po dobu dvou až tří let. Strážníci budou děti těchto tříd po celou
dobu seznamovat se všemi pozitivními situacemi, ale i negativními
nástrahami, které je mohou potkat. Obsahem projektu je kromě dopravní výchovy i seznámení se s problematikou drog, násilí a jiných
jevů. Cílem projektu je naučit děti, jak se mají při setkání s těmito
negativními jevy chovat, jak mají reagovat a kam a jakým způsobem
se obracet o pomoc.

V rámci prevence se i v letošním školním roce uskuteční akce "Den
otevřených dveří MP", která byla v loňském roce úspěšná. Akce je
určena pro všechny typy škol, organizací a sdružení. Záleží vždy na
zájmu a dohovoru jednotlivých zařízení. Dne 7. 10. 2016 se první
dveře Městské policie otevřely pro třetí třídy ZŠ Úšovice.
Jak je naším dobrým zvykem, přijměte nyní pozvání na podzimní
„procházku“ skutečnými příběhy a událostmi předchozího období.

Strana 6

ci. Po delší době byly obě nezbednice "dopadeny" jak si užívají pondělní školní den mimo školního zařízení. Promptně byly naloženy do
služebního vozidla a odvezeny do školy, aby si zde za dozoru učitelského sboru doplnily další vzdělání. Tak to nám ten školní rok hezky
začal...
23. 9. 2016 (Noc)
V 04:43 hod. vysílá operační MP na telefonickou žádost hlídku do
jedné z našich ulic, kde je slyšet hurónský řev z jednoho bytu
a oznamovatel se domnívá, že tento "drobný rodinný" spor se vzhledem k výrazně se rozvíjejícímu slovnímu obsahu obou jeho aktérů,
dostává do stádia, kdy by mohlo dojít k násilí. Celá hádka trvá již
několik minut a její intenzita výrazně vzrůstá. Hlídka po svém příjezdu zjistila, že hlavním aktérem sporu je značně opilá žena, která si
řešila své "neřešitelné" problémy se svým partnerem. A při řešení
svých problémů se současně s alkoholem posilovala i nějakou neznámou návykovou látkou. Nakonec celý "partnerský spor", společně se
strážníky, dořešila PČR, která si značně "unavenou násilnici" odvezla na služebnu k dalšímu projednání. Prostě ženy začínají vládnout
světu...
24. 9. 2016 (Den)
V 16:40 hod. na žádost obsluhy čerpací stanice Texaco vyjíždí hlídka k řešení velice zvláštní události. Na čerpací stanici se objevili dvě
osoby, pocházející pravděpodobně z dalekého jižněji položeného
státu, které si na malém propanbutanovém vařiči začali vařit jídlo,
a to v prostoru uskladněných propanbutanových láhví opodál od
čerpacích stojanů. Tyto osoby odmítly "asi ne zcela oprávněný požadavek" obsluhy čerpací stanice, aby své počínání ihned ukončily,
s tím, že "vcelku" ohrožují bezpečnost, na kterou jsme v našich krajích zvyklí. Po zásahu strážníků své počínání neochotně ukončily
a "šly o dům dál". Prostě jiný kraj, jiný mrav...
25. 9. 2016 (Noc)
V 19:17 hod. volá strojvedoucí z jedoucího vlaku, že viděl ležet
nějakého muže v kolejišti, a to cca 150 metrů od hlavní budovy nádraží směrem na Cheb. Urychleně vyslána hlídka z nádraží hlásila
operačnímu MP, že v kolejišti se "ubytoval" značně opilý muž, který
v době příjezdu hlídky již své "dočasné bydliště" opustil a našel si
nové "ubytování", a to na lavičce na peróně. Následně byl dotyčný
požádán o identifikaci a byla mu nabídnuta i lékařská pomoc, kterou
ale s díky odmítl a potácivým krokem opustil prostory nádraží. A že
opilí nemají štěstí...
26. 9. 2016 (Den)
V 13:29 hod. obdržel operační MP telefonickou žádost o pomoc.
Děti hrající si poblíž viaduktu v parku u školy nalezly 3 ks použitých
injekčních stříkaček. Podle informací poskytnuté oznamovatelem
nebylo možné místo přesně identifikovat, a tak byl požádán, aby
počkal na hlídku a místo ji ukázal.
Po příjezdu hlídky MP na místo byly skutečně nalezeny 3 ks použitých injekčních stříkaček, které byly následně předány k likvidaci do
nemocnice v Mar. Lázní. Tak toto není moc veselé co...

26. 9. 2016 (Noc)

Střípky z „četnické stanice“
19. 9. 2016 (Den)....začala škola..., ale i záškoláctví
V 09:07 hod. oznámila zaměstnankyně z jedné z mariánskolázeňské
základní školy, že jedna ze starších žákyň si "vyzvedla" ze školního
autobusu mladší spolužačku a rozhodly se, že si záškoláctvím prodlouží prázdniny a tudíž vzali "čáru" za školu. Po zjištění popisu
školaček zahájili službukonající strážníci "hon" na podařenou dvoji-

V 18:51 hod. volá pán na služebnu MP a sděluje operačnímu, že do
sokolovny se zatoulal nějaký pes, že to je asi chrt, že na obojku má
identifikační číslo, a že se "uvelebil" v kotelně sokolovny. Operační
podle identifikačního čísla zjistil majitele, kterého promptně upozornil, že mu asi chybí "domácí mazlíček". V 19:19 hod. se hlídce podařilo kontaktovat nešťastnou majitelku psa, která okamžitě nastartovala svého "poršáka" a s neskrývanou radostí si svého miláčka
v kotelně sokolovny urychleně převzala. A že se nedějí i příběhy
s veselým koncem...
Děkuji za Vaši pozornost a společně s Vámi, čtenáři Zpravodaje, se
těším na jeho příští vydání.
Vybral Ing. Václav Jelínek, velitel MP

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Listopad 2016

INFORMACE ZE ŠKOL

Bezpečně ve škole a ve volném čase
ZŠ JIH pokračuje i v letošním školním roce v projektu Bezpečně ve
škole a ve volném čase. Projekt se zaměřuje na všechny ročníky
1. stupně základní školy. Cílem je seznámit žáky, přiměřeně k jejich
věku, s nástrahami a nebezpečím, které na ně číhá nejen ve škole, ale
i mimo školu. V rámci projektu spolupracujeme s lékaři, se záchranáři, s hasiči, s policisty, s preventisty Policie České republiky, se
Světem záchranářů v Karlových Varech.

Strana 7

Vítězství školy JIH v okresním kole přespolního běhu
Ve čtvrtek 13. října se na 4. ZŠ Cheb (Hradební) konalo okresní kolo
v přespolním běhu. Zúčastnilo se 5 nejlepších škol z okresu Cheb 2. ZŠ Cheb (2. místo), 5. ZŠ Cheb (3. místo), Aš Kamenná (4. místo)
a ZŠ Františkovy Lázně (5. místo). Trasa vedla členitým terénem,
který v některých částech byl i velmi kluzký. I. kategorii tvořili
3 dívky a 3 hoši 1. - 3. tříd, kteří běželi cca 500 m. II. kategorii tvořili 3 dívky a 3 hoši 4., 5. tříd, kteří běželi cca 1 km. Celé družstvo
tvořilo 12 běžců, kteří za velmi chladného počasí vybojovali součtem bodů v umístění 1. místo.
Školu reprezentovali:
I. kategorie - dívky: 3.C Adéla Hrdonková (2. místo), 3.C Tereza
Neustupná (4. místo), 3.A Karolína Kohlerová (8. místo)
I. kategorie - hoši: 3.A Tomáš Brůžek (6. místo), 3.C Benjamín Vlásenko (9. místo), 2.A Šimon Trstenský (10. místo)
II. kategorie - dívky: 5.B Adéla Postránská (2. místo), 5.A Magdalena Sůvová (4. místo), 5.A Kristýna Heltová (7. místo)
II. kategorie - hoši: 5.A Jonáš Černý (1. místo), 5.D Viktor Ondráš
(5. místo), 5.B Matěj Rehák (12. místo)

Evropský den jazyků
Žáci 5.C při nácviku resuscitace

Zátopkovy štafety u školy JIH
Dne 29. 9. 2016 se uskutečnil již 19. ročník Zátopkových štafet. Jako
každoročně se zúčastnily kromě naší pořádající školy JIH i Základní
škola Úšovice, Vítězství a naše dvě partnerské německé školy
z Tirschenreuthu a Erbendorfu. Celkem běželo 340 žáků.
Zátopkovy štafety pořádáme na počest olympijského vítěze Emila
Zátopka v běhu na 5 km, 10 km a v maratonském běhu.

Žáci ZŠ Úšovice si koncem září každoročně připomínají Evropský
den jazyků (26.září)
Tento den připomínala nejen nástěnka, kterou sestavily paní učitelky
Hana Novotná a Běluše Milfaitová. Snažíme se, aby si při této příležitosti žáci mohli popovídat, a také si poslechnout rodilé mluvčí. Již
tradičně naši školu navštěvují pan Andrew Dennison a pan Paul
Thomas Kozlovsky. Pro ty starší si pan Dennison připravil zajímavosti o Velké Británii formou testu, který žáci ve skupinách řešili.
Téma znělo: „Škola - co je stejné a v čem se liší“. Tady už potřebovali žáci osmých tříd podstatně větší slovní zásobu než žáci tříd čtvrtých. Ti předvedli panu Kozlovskému, co se dokázali za jeden školní
rok naučit. Většina měla první možnost poslechnout si angličtinu
jinak než ve škole. Oba pánové jsou u nás ve škole vždy srdečně
učiteli i žáky vítáni.

Mgr. Václav Kotoun na startu závodu

Spolupráce školy JIH s městskou policií
Ve středu 12. 10. se ve druhých třídách konala první hodina projektu
Strážník Pavel.
Strážníci místní městské policie Marcel Halada a Tomáš Mazanec si
žáky nejprve vyzkoušeli, zda znají telefonní čísla na tísňové linky
112, 150, 155, 156 a 158. Pak je podrobněji seznámili s tím, jak
vypadá uniforma strážníků a jaká označení a náležitosti musí mít.
Žáci se dozvěděli, že strážník městské policie dohlíží na bezpečnost
a plynulost silničního provozu, společně s Policií ČR. Při hlídkové
činnosti se starají, aby nedocházelo k porušování veřejného pořádku
ve městě, k porušování zákonů a dalších předpisů. Policie navíc
musí řešit trestnou činnost. Na příští hodinu dostali žáci domácí
úkol. Všichni musí znát zpaměti své datum narození a adresu. Na
závěr předali strážníci dětem za odměnu malý dáreček. První hodina
se všem moc líbila a už se těší na další.

Prezentace "Anglické školství"(pan A. Dennison)
Bohužel se nám nepodařilo najít a oslovit rodilé mluvčí německého
jazyka, proto si učitelé vypomohli sami. Pro němčináře byly připraveny křížovky, které žáci řešili pomocí slovníku, starší žáci pak
zhlédli sitcom v němčině. Tvrdili, že rozuměli.
V hodinách ruského jazyka využila paní učitelka Dana Čížková materiály, které získala od učitelů a žáků partnerské školy v Nižnim
Tagilu. V hodině si pouštěli jejich krátká videa na téma: „Co jsem
dělal o prázdninách“. Společně pak na toto navázali vlastními příběhy.
Všem zúčastněným děkujeme za netradiční den i výuku a těšíme se
na další spolupráci.
Alena Hálová, Věra Kučavová

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Listopad 2016

Exkurze na Městském úřadě
Mariánské Lázně
Prohlédnout si prostory Městského úřadu v Mariánských Lázních,
usednout na místa zastupitelů v zasedací síni, vyzkoušet si na chvíli
diskutovat i hlasovat na dané téma měli v pátečních dopoledních
hodinách možnost žáci třídy 3. A ze Základní školy v Úšovicích.
Přijali tak pozvání pana Ing. Jiřího Šrámka, tajemníka úřadu, který si
pro děti připravil krátké povídání o historii města, budově úřadu
i práci jednotlivých odborů. Velkým zážitkem byla pak návštěva na
oddělení městské policie, zejména ukázka kamerového systému
a předvedení vozu městské policie, do kterého mohly děti dokonce
usednout. Kdo ví, jestli tam jednou neusednou i profesionálně!?
Děkujeme za krásný zážitek.
Mgr. Jana Wenzlová

Strana 8

Nejjednodušší způsob, jak určit světové strany, je pomocí kompasu
nebo buzoly. To si většina žáků na místě vyzkoušela. Paní učitelky
také vysvětlily žákům, jak postupovat v případě, že kompas nemáme. Velmi přesně se můžeme zorientovat podle slunce.
V den rovnodennosti totiž slunce vychází přesně na východě a zapadá přesně na západě. My jsme to tedy přesně v tento den nestihli,
byli jsme zde jen o 5 dnů později, ale přálo nám počasí, a proto jsme
mohli vše pozorovat v krásné otevřené podzimní krajině. Vše jsme si
ještě zopakovali na mapě umístěné v obci Zádub a určili směr naší
cesty do obce Závišín.
Ze Závišína jsme se vrátili kolem hotelu Golf zpět na parkoviště
u Krakonoše. Odtud jsme se autobusem vrátili zase ke škole. Splnit
úkoly v pracovním listě, který pro všechny žáky připravila paní učitelka Hana Vithová, bylo pro děti na školní zahradě hračka. A pak už
jsme se doslova vrhli do školní jídelny na oběd. Ono nám totiž na
tom výletě pěkně vyhládlo. Už se zase všichni těšíme, co nového se
v prvouce ještě naučíme.

Mgr. Jana Klečková

Karel IV. v obrazech

Naše město na povrchu i v podzemí
Na začátku října dokončily třetí třídy ZŠ Úšovice v prvouce povídání o našem městě. Děti si k tomuto tématu připravily mnoho příspěvků, zajímavostí a obrázků, které prezentovaly při hodinách. Odměnou jim byl projekt "Naše město", kde si mohly ověřit své získané
vědomosti a doplnit je i několika perličkami o Mariánských Lázních.
Projekt jsme zakončili exkurzí po našem městě. Nejprve jsme si
prošli Úšovice, povozili se vláčkem, ochutnali prameny, a pak jsme
šli prozkoumat tajuplné podzemí Křížového pramene a fontány.
Nezapomněli jsme ani na ochutnávku lázeňských oplatek. Počasí
nám sice moc nepřálo, ale na tvářích školáků hrál celý den úsměv.
Mgr. Zdeňka Matějková, Mgr. Jana Sahánková

Určování světových stran v přírodě
Dne 27. září se žáci 2.A, 2.B a 2.C ze Základní školy Úšovice
v Mariánských Lázních vydali na velkou výpravu do přírody, aby se
naučili v praxi to, o čem si ve škole četli v učebnici prvouky, a sice
určování světových stran v přírodě. Všichni vyjeli autobusem k hotelu Krakonoš. Pak se vydali polní cestou kolem jízdárny a ohrady
s koňmi do otevřené krajiny s krásným výhledem na celý obzor.
Počasí nám přálo a na blankytné obloze se slunce právě chystalo na
svou každodenní pouť. Při pobytu v přírodě je velmi důležité umět
se orientovat, a to zejména, když se ztratíme.

Žáci Základní školy Úšovice v Mariánských Lázních pod vedením
paní učitelky Běly Milfaitové a žáci Gerhardinger-Grundschule ve
Weidenu pod vedením pana učitele Hanse Dittricha si v tomto roce
společně připomněli 700. výročí narození jedné z nejvýznamnějších
osobností evropské historie - římského císaře a českého krále Karla
IV. Na počest tohoto panovníka připravili zajímavou výstavu kreseb
a maleb, která proběhla nejprve v německém Weidenu. V průběhu
měsíce září a října měli možnost si ji prohlédnout také návštěvníci
v našem Městském divadle Mariánské Lázně. Tento projekt byl
velice zajímavý. A že se "dílo podařilo", svědčí i kladné ohlasy návštěvníků výstavy.

(ng. Miloš Srp

V paměti synagogy
Žáci 5. D zahájili s paní učitelkou Mgr. Ivou Kučerovou projekt
V paměti synagogy. O tom, co se v jejich okolí dělo před 2. světovou válkou a během ní, se budou dozvídat prostřednictvím vlastních
prožitků a osudů židovských rodin z kraje.
Projekt startuje v době, kdy Izraelci slaví příchod nového roku.
A vzhledem k tomu, že Židé s příchodem Krista „nevynulovali“
letopočet, oslavili v pondělí nástup roku 5 777.
Z Izraele k tomuto výročí dorazilo do Mariánských Lázní 20 originálních hebrejských přáníček s anglicky psanými pozdravy. Páťákům ze Základní školy Jih je poslala Raya Trinker, jejíž otec se přesně před sto lety v Chebu narodil. Před nacisty utekl do zahraničí
v roce 1938. To mu bylo 22 let. Po vzniku státu Izrael pak dlouhá
léta působil jako izraelský velvyslanec a novinář.
Mgr. Iva Kučerová řekla: „ Myslím si, že na příběhu Židů z našeho
regionu bychom se měli poučit, že každá vteřina života je důležitá.“

Přespolní běžci druzí v kraji
Družstvo chlapců ze 6. a 7.tříd ZŠ Úšovice Mariánské Lázně ve
složení
Matěj Maštalířský, Adam Kasl (na fotografii zleva klečící), Patrik
Budi, Petr Hoclár, Jiří Strnad, David Dienstbier (stojící zleva) se na
závodech v přespolním běhu v Aši stalo 2. nejrychlejším družstvem
v Karlovarském kraji. K tomuto úspěchu jim velice blahopřejeme
a do dalšího "běhu" přejeme mnoho sil, vytrvalosti a sportovního
ducha.
Alena Hálová

Listopad 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Nově otevřeno metodické centrum pro
předškolní vzdělávání
Podpora v oblasti integrace nových metodických postupů a progresivních metod do edukačního procesu, praktické ověřování didaktických možností a propojování inovativních a klasických postupů
v prostředí mateřské školy a rozvoj digitálních kompetencí učitelů,
to vše je posláním Metodického centra pro předškolní vzdělávání,
které bylo 6. října otevřeno v Mateřské škole Vora v Mariánských
Lázních.

Strana 9

SPORT

Ondřej Schuster
na ippon

vyhrál

pětkrát

Mariánské Lázně - V Karlových Varech se odehrálo IV. kolo
Krajské ligy v judu ve všech kategoriích mládeže.
Budo club Mariánské Lázně vyslal na tuto soutěž sedmnáct mladých závodníků. Trenéři Ivan Korol a Martin Schuster mohli být
s vystoupením svých svěřenců spokojeni. Dařilo se jim opravdu
dobře. Z jedenácti vypsaných kategorií vybojovali sedm prvenství.
Nejrychleji se se soupeři vypořádal Ondřej Schuster, jenž v pěti
svých zápasech vyhrál pokaždé před limitem – na ippon.
Výsledky: koťata do 26 kg – 1. Tadeáš Hančin, 2. Denisa Pěnkavová, do 30 kg - 3. Ondřej Kalivoda, do 32 kg - 2. Jakub Barek,
do 36 kg – 1. Šimonn Lazur, 3. Marcel Aidarkeev, mláďata do 29
kg – 1. Ondřej Schuster, 3. Josef Beneš, do 34 kg – 1. Ondřej
Panc, 3. Aleš Němec, do 36 kg – 1. Alex Klier, do 38 kg – 1. Nikola Tomanová, 2. Matouš Vlček, do 42 kg - 2. Viktorie Voňavková, do 45 kg - 2. Jakub Markuzzi, mladší žáci do 60 kg –
1. Matyáš Katina.

Metodické centrum pro předškolní vzdělávání vzniklo v rámci projektu Školka hrou, který realizuje nezisková organizace EDUkační
LABoratoř (EDULAB). Ta poskytuje mateřským školám nejen tištěné a elektronické publikace, ale především metodickou podporu ve
formě praktických školení, workshopů, metodických dnů a odborných konferencí. K efektivnímu využití moderních informačních
a komunikačních technologií ve výchovně-vzdělávací činnosti pak
EDULAB nabízí mateřským školám metodickou příručku Školka
hrou.
Hlavní činností metodického centra v Mateřské škole V ora budou
semináře a poskytování metodické pomoci ostatním mateřským školám v regionu. „Projekt Školka hrou nás oslovil svojí kvalitou, obsahem a zpracováním. Můžeme dětem předškolního věku nabízet nové,
moderní, kvalitní formy výuky. Chceme zapojit do tohoto edukačního
prostředí také rodičovskou veřejnost. Máme zájem podílet se o své
zkušenostmi i s jinými mateřskými školami. Věříme, že
i v našem kraji projekt Školka hrou získá své zájemce,“ uvedla Helena Černá, ředitelka mateřské školy a její kolegyně, lektorka Johana
Nedvědová, dodala: „Odborné metodické příručky jsou přehledně
zpracovány a dávají tak nám učitelkám možnost kvalitnější přípravy.
Zajímavé je rozdělení dětí do skupin či koutků, možnost využití při
činnostech digitálních kódů na portálu eKabinet.cz a přehledně
zpracované různorodé aktivity do skupinových činností, ve kterých je
respektována vývojová úroveň dětí. Měla jsem možnost vidět, jak
děti pracují, jak je činnosti zaujaly a bezproblémově spolupracovaly.“
„Na počátku všeho byla snaha nabídnout předškolním pedagogům
pomocnou ruku na cestě k moderním metodám, postupům a pomůckám v předškolním vzdělávání. Jako klíčová se ukázala potřeba metodické podpory. Nyní můžeme s radostí konstatovat, že máme funkční síť Metodických center pro předškolní vzdělávání po celé České
republice. Těší nás především to, že se podařilo vybudovat místa k
setkávání, která přinášejí pedagogům mateřských škol možnost profesně se rozvíjet. Metodické dny Školka hrou, které v těchto centrech
proběhly v průběhu minulého školního roku, navštívilo na 1500
předškolních pedagogů. Semináře stojí na praktických ukázkách
přímé práce s dětmi včetně metodických komentářů. Jejich účastníci
tak mají možnost vidět, že to, co si přečtou v příručce Školka hrou je
realizovatelné, že nové metody, postupy a pomůcky v praxi skutečně
fungují. Nadšení a radost dětí je při těchto aktivitách doslova hmatatelná,“ konstatovala Miluše Vondráková, vedoucí metodička pro
primární a preprimární edukaci neziskové organizace EDUkační
LABoratoř.

Josef Milota

Mikuláš Janoch vyhrál dva závody
Derniéru žebříčku západočeské oblasti v orientačním běhu obstaral
letos Mariánskolázeňský orientační klub MLOK dvěma rozdílnými
závody.
Sobotní klasická trať v kopcovitém terénu s centrem ve valské hospodě U Březího vlka nabídla nejen dlouhé postupy na volbu, ale i ty
kratší skrz husté porosty s náročnou dohledávkou v méně přehledných pasážích.

Z pořádajícího oddílu startovalo pouze žactvo a někteří jednotlivci
z řad dospělých, a tak
"mloci" získali jen dvě umístění na stupních vítězů díky Mikuláši
Janochovi (1. v kat. H10) a Marii Bartošové (3. v kat. D12).
Naproti tomu se v neděli závodilo v krásně průběžném a absolutně
rovinatém lese mezi Drmoulem a Hamrníkami. Ztěžujícím faktorem
bylo nejen měřítko mapy (1:5 000) ale i společný start ve třech po
sobě jdoucích vlnách - muži, ženy a mládež.
To ovšem neznamenalo, že by všichni běželi od startu do cíle po
identické trase. Jednalo se o tzv. model "jednočlenných štafet" na
dvou okruzích s několika rozdělovacími úseky, jež se pak slévaly do
uzlových kontrol. Tato metoda zamezuje zavěšování. Závod to
byl díky průběhu shromaždištěm a komentování i divácký a o konečné umístění se strhávaly v cílové rovince sprintové souboje.
Prvenství ze soboty obhájil Mikuláš Janoch a vítězem se stal také
veterán Jan Sklenář (kat. H65). Dva bronzy pak vyběhli Jonáš Černý
(kat. H12) a Hana Fišáková v hlavní kategorii žen D21.
Josef Milota

Listopad 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 10

Kateřina Černá se probojovala do finále
mistrovství České Republiky

Turistický pochod za historickými památkami Tepelska

V katastru obce Pustá Rybná na Vysočině se odehrálo mistrovství
České republiky v orientačním běhu na klasické trati, jehož se účastnili také členové Mariánskolázeňského orientačního klubu MLOK.

V neděli 16. října 2016 uspořádal Klub českých turistů Mariánské
Lázně již třetí díl turistického pochodu za historickými památkami
a zajímavostmi Tepelska. Tentokrát jeho trasa vedla okolím obce
Poutnov.

Závod se na rozdíl od mnoha jiných letošních odehrál v relativně
dobře průběžném lese. Prim hrála hlavně dobrá fyzická kondice
a schopnost bezchybně realizovat zvolený postup.
První polovina víkendu byla vyplněna kvalifikací na nedělní finále.
Záleží na každém, zda to nakonec bude to „áčkové“, v němž jde
o medaile, nebo finále B, C či dokonce D, jimž se v nadsázce říká
„pralesní liga“. Podmínkou je skončit v sobotu v té lepší polovině
startovního pole. V případě většího počtu účastníků pak do 25. místa. V kategoriích dorostu je kritérium ještě přísnější, dál jde pouze
prvních šest z každé ze tří kvalifikačních skupin. To se nakonec
podařilo čtveřici lázeňských běžců.

Nejkvalitnějším výsledkem byla finálová účast Kateřiny Černé
v kategorii mladších dorostenek D16A. To se v historii oddílu stalo
teprve podruhé. Černá skončila na celkovém patnáctém místě. Je
však věkem ještě starší žákyně a může mezi mladšími dorostenkami
závodit další dva roky.
Lázeňští veteráni zvyklí na nějaké umístění na stupních vítězů vyšli
tentokrát naprázdno. Jan Fišák (kat. H70A) skončil osmý, Radmila
Miturová (kat. D50A) doběhla patnáctá a Josef Milota (kat. H55A)
obsadil osmnáctou příčku.
Josef Milota

Přijďte se naučit karate

Ranním vlakem dorazilo na poutnovské nádraží přes čtyřicet účastníků pochodu. Z nádraží jsme se vydali nejdříve na symbolický hřbitov padlých v 1. světové válce. Ten se nachází ve svahu pod obcí
Poutnov a připomíná památku 22 místních mužů, kteří se z války
nevrátili. Hřbitov byl dlouhá léta neudržovaný a trpěl nájezdy vandalů. V roce 2013 jej město Teplá upravilo a obnovilo poničené náhrobní kameny.

Po příchodu do obce Poutnov jsme si prohlédli ruiny bývalého barokního panského zámečku, dále sochy sv. Jana Nepomuckého a sv.
Anny Samotřetí. Odtud již vedly kroky turistů po staré polní cestě
k asi 1,5 km vzdálenému židovskému hřbitovu, neboť v Poutnově
sídlila do roku 1915 malá židovská komunita. Hřbitov pochází
z 18. století a je v rámci České republiky unikátní svou malou rozlohou. U všech památek jsem turisty seznámil s jejich zajímavou historií. Vydařenou akci provázelo krásné slunečné počasí a účastníci
pochod zakončili občerstvením v hotelu Nádraží v Teplé.
Ludvík Poláček

Oddíl basketbalu dělá nábor chlapců
hala Tyršova pod bazénem
Ročníky 2003 – 2005
Tréninky:

Mariánské Lázně – V neděli 25. září byl v tělocvičně Úšovické Základní školy zahájen kurs karate pro začátečníky.
Tento tradiční nábor začátečníků uspořádal oddíl shinkyokushin
karate při TJ Lokomotiva Mariánské Lázně, jenž byl založen v roce
1975.

V posledních letech je nejvíce zájemců z řad školní mládeže.
V této věkové kategorii a v kategorii dorostu sbírá oddíl nejvíce
sportovních úspěchů. Ve svých řadách má i medailisty z přeborů
České republiky. Kromě závodů na domácí scéně jezdí lázeňští karatisti také na Slovensko, do Švýcarska nebo do Polska. I tam se dokázali prosadit.
Cvičí se dvakrát týdně – ve středu a v neděli od 18 do 19,30 hodin pod vedením trenérů s dlouholetými zkušenostmi. Pokud někdo
nestihl první tréninky, nic se neděje, nábor bude probíhat postupně
ještě další dva měsíce. Kurs bude zakončen v jarních měsících příštího roku, kdy se budou konat zkoušky na technické stupně (pásky).
Na trénink stačí jednoduchý sportovní oděv, cvičí se naboso. A pozor, na trénincích karate panuje přísnější morálka. Je vyžadována
dochvilnost a netrpí se žádné vyrušování.
Josef Milota

pondělí od 16.30 do 18.00 hod.
čtvrtek od 17.30 do 19.00 hod.
pátek od 17.30 do 19.00 hod.

Ročníky 2006 – 2008 přípravka
Trénink:

pátek od 16.00 do 17.30 hod.

Informace na tel.: 604 186 209 (trenér)

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Listopad 2016

KULTURA

Listopadový program
Městské
knihovny
v roce 2016
V listopadovém programu na vás
čeká novinka, a to 2. ročník ezoterického festivalu CESTY KE
ZDRAVÍ, kter ý tentokr át pr oběhne v prostorách knihovny. Na základě pozitivního ohlasu návštěvníků 1. ročníku festivalu Milujeme
život, který se konal na půdě ZŠ Čtyřlístek, si vás dovolujeme pozvat
12. listopadu, v sobotu, na jeho dr uhý r očník. Novinkou je i pozměněný název Cesta ke zdraví, který lépe vystihuje smysl celé akce.
Festival je určen pro všechny hledající, kteř í zkouší i jiné než
klasické systémové možnosti, jak být zdráv a v pohodě. Festival je
série ezoterických a ekologických přednášek, kde rozhodně nechybí
praktická část tématu. Výstupy přednášejících běží paralelně, takže
vždy je na výběr ze dvou možností. Kromě zajímavých témat léčení
z oblasti stravování, vztahů, duše, ekologického bydlení, nebude
chybět ani praktické cvičení či výtvarná činnost.
Další listopadové akce knihovny:
DĚTSKÉ ČÍTÁRNIČKY – Listopadová pohádka, vstup volný
22. 11. úterý v 16,00 hod. - pro prvňáky a druháky ZŠ
24. 11 čtvrtek v 16 hod. – pro předškoláky
Neváhejte a svěřte nám své ratolesti, knihovnice a knížky je bezpochyby na hodinku zabaví!
24. 11. čtvrtek v 17 hod. ČESKÉ POHANSTVÍ, přednáška Radka
Míky, dobrovolné vstupné

30. 11. středa v 17 hod. CESTOVATELSKÁ přednáška Ing. Petra
Bořila, vstup 40 Kč

11. Mariánskolázeňský vánoční trh

Strana 11

Po celou dobu konání akce je připraven bohatý kulturní program na
krytém pódiu, sestaven tak, aby si každý návštěvník, bez ohledu na
věk a národnost, našel to své. Do programu se zapojí desítky hudebníků, zpěváků, tanečníků, divadelníků, nejen z Mariánských Lázní
a blízkého okolí.
O zahájení, které proběhne ve čtvrtek 01. 12. 16 v 17 hodin, se postará pěvecký sbor Canzona, vánoční strom rozsvítí Long Vehicle
Circus, což je v Čechách naprosto ojedinělý projekt, který propojuje
umění chůze na vysokých chůdách s bravurním zvládnutím tance,
akrobacie, pantomimy a nového klaunství.
V 18.00 mariánskolázeňskou kolonádu rozezní výjimečný hlas Lenky Dusilové a její hudební uskupení Baromantika.
V pátek dopoledne do našeho města zavítá nezávislé alternativní
divadlo Buchty a Loutky, v sobotu mimo jiné plzeňský vokální sbor
Canticorum, brněnské kapely Květy a Ty Syčáci, v kolonádě proběhne opět akrobacie na šálách Arte Levite a v neděli večer bohatý kulturní program zakončí ohnivá show.
Celý program bude zveřejněn na www.marianskelazne.cz
Markéta Monsportová, PRO AKTIV Marienbad, s.r.o.

Na Vánočním trhu vystoupí
i Lenka Dusilová s Baromantikou
Hned první den Mariánskolázeňského vánočního trhu vystoupí ve
čtvrtek 1.12. 16 od 18.00 Lenka Dusilová se svou kapelou.
V současné době souvisí Lenčina tvorba s kapelou Baromantika,
která jí skýtá prostor ke kreativní autorské spolupráci, jež uchvacuje
kritiky i široké publikum. Pražskou indie-pop kapelu založila s hudebními personami Beatou Hlavenkovou, Viliamem Bérešem, Patrickem Karpentskim a Martinem Novákem.

Baromantika mluví vlastním hudebním jazykem, který se pohybuje
ve vřelých i chladných akusticko-elektronických krajinách. Do osobního písničkářství tak vstupuje elektronika, tribální beaty, zkušenost
jazzových hráčů, prvky současné kompozice i dubstepu.

Druhý adventní víkend je v Mariánských Lázních již tradičně spojen
s vánočním trhem. Od čtvrtka 01. 12. 16 až do neděle 4. 12. 16 se po
jedenácté mariánskolázeňská kolonáda promění v předvánoční kulturní centrum, vyroste tu 30 dřevěných stánků a rozsvítí se vánoční
strom.
Mariánskolázeňský vánoční trh se od ostatních trhů liší svým programem a bohatou nabídkou různých atrakcí. Samozřejmostí jsou
prodejní stánky s rozmanitým zbožím s vánoční tématikou
a ukázkami řemesel. Návštěvníci budou mít možnost nakoupit vánoční dárky, ochutnat různé speciality, svařené víno, punče, horkou
medovinu a další dobroty. Pro malé návštěvníky bude k dispozici
zdarma kolotoč, pro větší děti bude nachystaná výtvarná dílna.

Foto: Jan Zrzavý
„Jsem ráda, že se dosud můžu zcela svobodně realizovat skrze hudbu, ať už sama či s výjimečnými hudebníky, s nimiž sdílím kapelu
Baromantika,“ říká o své tvorbě Lenka.
Kromě sólového vystupování, Baromantiky, je Lenka pro svůj nezaměnitelný hlas hostem na řadě desek a koncertů předních muzikantů
české scény. Je též součástí multižánrového projektu divadelního
uskupení Spitfire Company, se kterým absolvovala evropské turné
s představením One Step Before the Fall, jež získalo i jednu
z nejprestižnějších tanečních cen Herald Angel Award.

Listopad 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

MĚSTSKÉ DIVADLO - LISTOPAD
PROHLÍDKA MĚSTSKÉHO DIVADLA S PRŮVODCEM
úterý, 1.11.2016, 14:00 hodin Městské divadlo Mariánské Lázně
vstupné: vstup volný
prohlídka
SETKÁNÍ S OPERETOU
středa, 2.11.2016, 19:30 hodin Městské divadlo Mariánské Lázně
vstupné: 180 Kč, 230 Kč, 250 Kč
Nejznámější operetní melodie.
PARFÉM V PODEZŘENÍ
čtvrtek, 3.11.2016, 19:30 hodin Městské divadlo Mariánské Lázně
vstupné: 50 Kč, 60 Kč, 70 Kč
Kriminální komedie Divadla lidové tvorby Mariánské Lázně
TÓNY NAD MĚSTY
pátek, 4.11.2016, 19:30 hodin Městské divadlo Mariánské Lázně
vstupné: 180 Kč, 230 Kč, 250 Kč
Koncert Západočeského symfonického orchestru
SNĚHURKA A SEDM TRPASLÍKŮ
neděle, 6.11.2016, 15:00 hodin Městské divadlo Mariánské Lázně
vstupné: 50 Kč balkon, 80 Kč přízemí
pohádka pro děti od tří let
MICHAL HORÁČEK A HOSTÉ
pondělí, 7.11.2016, 19:30 hodin Městské divadlo
vstupné: 260,- 240,- 180,- Kč
koncertní recitál “Na cestě“
BAREVNÝ SVĚT OPERETY
středa, 9.11.2016, 19:30 hodin Městské divadlo Mariánské Lázně
vstupné: 180 Kč, 210 Kč, 230 Kč
koncert operetních melodií
SYMFONICKÝ KONCERT - SÓLISTA MAXIM KULAGIN
čtvrtek, 10.11.2016, 19:30 hodin Společenský dům Casino
(M.Lázně)
vstupné: 300 Kč, 400 Kč, 500 Kč
Koncertu se zúčastní Západočeský symfonický orchestr Mariánské
Lázně,
sólista - Maxim Kulagin ( Moskva, Rusko)
PAVEL ONDRUCH: KURTIZÁNA
čtvrtek, 17.11.2016, 19:30 hodin Městské divadlo
vstupné: 260,- 240,- 150,- Kč
PŘEDPLATNÉ PODZIM 2016 - 3.titul
ZÁPADOČESKÝ SYMFONICKÝ ORCHESTR: KONCERT PRO
RODIČE A DĚTI
pátek, 18.11.2016, 18:00 hodin Městské divadlo Mariánské Lázně
vstupné: 0 Kč
koncert vážné hudby
ITALSKÁ HUDBA
pátek, 25.11.2016, 19:30 hodin Společenský dům Casino (M.Lázně)
vstupné: 300 Kč, 400 Kč, 500 Kč
koncert vážné hudby v podání ZSO
RUKOJMÍ BEZ RIZIKA
neděle, 27.11.2016, 19:30 hodin Městské divadlo Mariánské Lázně
vstupné: 150 Kč, 230 Kč, 250 Kč
Francouzská komedie s kriminální příchutí

Strana 12

Listopad 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 13

Listopad 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 14

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Listopad 2016

Strana 15

PROGRAM FESTIVALU CESTY KE ZDRAVÍ – 12. listopad 2016, sobota
Městská knihovna Mariánské Lázně
10:00 – 10:20
10:20 – 11:20

Praktický úvod
Zdravé tělo a duše s INFINITY method, Věr a Ciková
Jak najít svou životní cestu - numerologie, Kr istína Tr oller ová

11:40 – 12:40

Myšlení a jeho změna v regresní terapii, Eva Rozsypalová, host ze SR
Můj život s makrobiotikou, Zdena Tancošová

12:40 – 14:00

Přestávka na oběd

14:00 – 15:00

Frekvenční terapie, Antonín Konvička
Barevné vábení – ukázka antistresových technik, malování pravou hemisférou,
Marie Vítková

15:20 – 16:20

Dovednosti tradiční čínské medicíny, které nám pomohou užít si zimu, Hana
Chvojová
Léčba bolesti zad pomocí SM systému, Eva Rozsypalová

16:40 – 17:40

Kvantový dotek – pro tělo, duši, vztahy a ukotvení do bytí TADY A TEĎ, Pavla
Koubová
Živý dům, ekologické bydlení, Fr antišek Pecko a Kateř ina Filková

VSTUPENKY V PŘEDPRODEJI V KNIHOVNĚ v přízemí – dospělé oddělení
Omezený počet míst, předprodej 200 Kč, prodej na místě 250 Kč

Listopad 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 16

RC Morrison - LISTOPAD
pátek 18. 11.
FOLK & BLUES BAR
Pohodový večírek s duem Urbánek – Mourek z Prahy, novorolským
Markem Borským s kapelou a také skupinou Cajk, jež sice pochází z
Lokte, ale ve svém středu má rovněž muzikanty z Mariánských Lázní.
Začátek: 21:00 hod.
Vstupné: 60 Kč
sobota 19. 11.
B.O.D.
Koncert plzeňské alternative-rapové kapely.

Začátek: 21:00 hod.
pátek 25. 11
BPM FREERIDE – back to the roots
Tradiční klubová party, kde se o zábavu tentokrát postarají Kubass
b2b Davsan (Spabreakers / drumandbass), Hanz-Fu (hiphop legend / 90´ hiphop), Nakashi (bpm freeride / funk, breakbeat). Jako
vždy se návštěvníci mohou těšit na welcome drink, kvalitní zvuk
a tanec až do rána!
Začátek: 21:00 hod

Ceník placené inzerce
Velikost
Formát A4 210 x 297 mm

Cena
9 000,- Kč

Formát A5 210 x 148 mm

4 500,- Kč

Formát A6 148 x 105 mm

2 250,- Kč

Formát A7 105 x 74 mm

1 125,- Kč

K uvedeným částkám bude připočteno DPH v zákonné výši.

V případě zájmu o placenou inzerci piště na email:
zpravodaj@marianskelazne.cz. Inzer ce bude zveř ejňována ve
vydáních zpravodaje podle data připsání částky na účet města.

Vydalo město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdar ma; Ročník 1, číslo 10; Evidováno pod MK
ČR 22342; Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně,
IČO: 00254061; Redakční rada: Ing. Petr Třešňák, Ing. Jiří Šrámek, Martin Hurajčík, Bc. Jana Sedláková,
Lucie Jungová; Odpovědný redaktor: Ing. Jiří Šrámek; Tisk: Polypress s.r.o., Karlovy Vary;
Uzávěrka příštího čísla: 14. 11. 2016; Uzávěrka inzerce: 14. 11. 2016;
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

www.muml.cz

LISTOPAD 2016

