Zpr a vo da j

mě sta

MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
www.muml.cz
INFORMACE Z RADNICE

ČERVEN 2016
—

ZAJÍMAVOSTI

—

PŘEHLED AKCÍ

—

INZERCE

ÚVODEM
Vážení občané,

doufám, že jste si užili slavnostní zahájení
lázeňské sezóny. Pracovníci našeho KISu a
partneři se snažili připravit pestrý program.
A myslím, že se jim to opravdu povedlo.
Navíc nám přálo počasí, ačkoliv předpověď meteorologů nebyla vůbec příznivá.
Zatímco pro návštěvníky znamená pobyt v
našem městě odpočinek, řadě z Vás, začíná
nejnáročnější část roku. Zvlášť Vám, kteří
pracujete v hotelech a doprovodných službách. Je mi milou povinností vyřídit slova
chvály od hostů, se kterými jsem se o slavnostním víkendu setkal. V superlativech se
vyjadřovali o městě, přírodě, ale právě také
o službách v hotelech, restauracích či kavárnách. Poděkování si zaslouží i všichni
ostatní, kteří přispívají k tomu, aby měly
Mariánské Lázně dobrý zvuk i mimo region.
A právě mimo region, a to dokonce mimo
Evropu, se Mariánským Lázním naskytla
příležitost prezentace na jednom z největších mezinárodních fór o cestovním ruchu.
Na toto fórum, které se konalo v Číně, jsem
obdržel spolu s primátorem Karlových
Varů pozvání od UNWTO, což je Světová
organizace cestovního ruchu při OSN (více
se dozvíte uvnitř). S celosvětovou prezentací souvisí také zápis na seznam UNESCO, o kterou se snažíme společně s Karlovými Vary a Františkovými Lázněmi. Jistě
jste zaznamenali, že se Františkovy Lázně
ocitly v ohrožení a hrozilo jim vyřazení z
kandidatury. Unikátnost našich lázní tkví
ale i v tom, že tvoří jedinečný lázeňský
trojúhelník. V tom také spočívala původní
myšlenka, kterou - zdá se - přijala za své
i Mezinárodní řídící skupina a Mezinárodní
pracovní skupina pro přípravu nadnárodního nominačního projektu k zápisu významných evropských lázeňských měst na svém
posledním zasedání v Itálii. A díky tomu
pokračují i Františkovy Lázně v kandidatuře.
Dovolte mi, abych Vás ještě na závěr
pozval na jedenáctý ročník JAZZOVÝCH
LÁZNÍ. Mezinárodní hudební festival se
bude konat ve dnech 25.6. - 1.7.2016.

Všechny koncerty probíhají vždy od 15
hodin na lázeňské kolonádě. Pouze druhý
koncert v pátek 1. července se odehraje
v Městském divadle. Od 20.00 hodin zde
vystoupí Barrelhouse Jazz Band Bad Homburg. Právě s německým Bad Homburgem letos Mariánské Lázně oslaví výroční
25 let od uzavření smlouvy o spolupráci.

A slavit se bude právě během tradičního
festivalu.
Děkuji za Vaši pozornost a rád si s Vámi
popovídám na tradičním setkání, které pro
občany pořádám ve své kanceláři každé
první pondělí v měsíci od 15 hodin.
Ing. Petr Třešňák, starosta

Červen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

ZPRÁVY Z RADNICE

O zápis na seznam UNESCO bude
usilovat kompletní lázeňský trojúhelník
O zápis na seznam kulturního dědictví UNESCO bude nakonec usilovat celý lázeňský trojúhelník. V posledních týdnech se o tomto
tématu živě diskutovalo. Podle neoficiálních zpráv měly totiž z nominace vypadnout Františkovy Lázně. Naštěstí se tak ale nestalo.

str.2

Program těchto oslav byl opravdu bohatý. Během tří dnů na pódiích
vystoupilo více než 400 účinkujících. Po celou dobu běžel řemeslný
jarmark obohacený o prodejní stánky a stánky s občerstvením ( cca
100 stánků). Programová nabídka pamatovala i na děti a nechyběl
ani ohňostroj či historické osobnosti. Dopravu na akci zajišťovaly
historické autobusy a trolejbusy.

O zápis na seznam památek UNESCO tak bude usilovat celkem
11 evropských lázeňských měst: za Německo Bad Ems, Bad Kissingen, Baden-Baden, z Rakouska Baden bei Wien, anglické Bath,
z Česka Mariánské Lázně, Františkovy Lázně, Karlovy Vary, italské
Montecatini Terme, belgické Spa a francouzské Vichy.
"Rozhodnutí padlo v Montecatini Terme v Itálii na schůzce Mezinárodní řídící skupiny a Mezinárodní pracovní skupiny pro přípravu
nadnárodního nominačního projektu k zápisu významných evropských lázeňských měst. Výsledky jednání byly ale dlouho tajeny.,"
sdělil Petr Třešňák, starosta Mariánských Lázních. I jemu samotnému ulevilo, že český lázeňský trojúhelník zůstal kompletní. "Ale
věřili jsme, že to tak dopadne. Původní smysl nominace spočíval
právě v jedinečnosti a blízkosti těchto tří měst."
Ze zprávy měli radost i ve Františkových Lázních. "Rádi bychom
poděkovali starostovi Mariánských Lázní a primátorovi Karlových
Varů, že dodrželi naše úmluvy a nedovolili, aby západočeský trojúhelník dostál jakékoliv újmy," poděkoval Petru Třešňákovi a Petru
Kulhánkovi místostarosta Františkových Lázní Jan Kuchař.
Původní seznam ale celý nezůstal. Z nominace vypadly Luhačovice,
rakouské Bad Ischl a tři německá města, Bad Pyrmont, Wiesbaden
a Bad Homburg.
Hlavním úkolem UNESCO je usilovat o udržení mezinárodního
míru rozvíjením spolupráce mezi státy v oblasti výchovy, vědy a
kultury, prosazováním úcty k lidským právům a právnímu řádu.

Zahájení lázeňské sezóny nebylo jen kulturní, ale také společenskou
akcí. Na jednom místě bylo možné vidět představitele města, místní
občany, hotelové hosty, podnikatele, zástupce partnerských měst,
představitele církve, zástupce politické scény a další vzácné hosty.
Počasí tentokrát Mariánským Lázním dopřálo všechny své podoby.
V pátek se přehnalo pár dešťových přeháněk, sobotní den byl plný
slunce a neděle byla velice chladná. S rozmary počasí se však u takto
velké akce musí počítat. Na návštěvnost nestálost počasí však vliv
zcela jistě neměla, ta byla mnohonásobně vyšší, než si organizátoři
troufali přát.

redakce

Sezóna v Mariánských Lázních
byla zahájená
Město Mariánské Lázně otevřelo ve dnech 13.5. - 14.5. 2016 další
lázeňskou sezónu. Tradičně tak byl druhý květnový víkend naplněný
příjemnou atmosféru a bohatým programem. Záštitu nad letošním
ročníkem převzala ředitelka agentury Czech Tourism Monika Palatková. Organizátorem akce bylo Město Mariánské Lázně. Produkci
zajistila společnost KIS Mariánské Lázně s.r.o. Finančně akci podpořilo mnoho sponzorů. Ti si zaslouží velké poděkování.
Společnost KIS Mariánské Lázně s.r.o. děkuje všem sponzorům za
finanční podporu, díky které se podařilo sestavit bohatý a důstojný
program. Poděkování patří také všem partnerům za spolupráci, bez
které by nebylo možné tak velkou akci zorganizovat.

Alena Havrdová , jednatelka KIS Mariánské Lázně s.r.o.

Prodej bytových jednotek
Město Mariánské Lázně vyhlásilo výběrová řízení na prodej bytových
jednotek, a to:

Hlavním dějištěm akce byla mariánskolázeňská kolonáda a její blízké okolí. Hlavní částí oslav byla mše svatá, kterou vedl J. M. P. Filip
Zdeněk Lobkowicz, O. Praem, opat tepelský a slavnostní akt- žehnání pramenům. Do programu se zapojilo také mnoho místních podnikatelů a můžeme tak říci, že sezónu zahajovalo celé město.

- č. 119/11, ul. Anglická č.p. 119, k.ú. a obec Mariánské Lázně
- č. 442/7, Hlavní třída č.p. 442, k.ú. a obec Mariánské Lázně
- č. 420/4, ul. Husova č.p. 420, k.ú. a obec Mariánské Lázně
- č. 532/8, ul. Boženy Němcové č.p. 532, k.ú. a obec Mariánské Lázně
Bližší informace naleznete na úřední desce města Mariánské Lázně a na
odboru majetku, tel.: 354 922 137, p. Latislavová Kateřina.

Červen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

str.3

O Mariánské Lázně byl v Číně zájem
Každé dva roky se koná Mezinárodní fórum cestovního ruchu starostů a primátorů (Internatinal Mayor's Forum on Tourism), které pořádá UNWTO (United Nations World Tourism Organisation – Světová
organizace cestovního ruchu při OSN) ve spolupráci s Čínskou národní agenturou cestovního ruchu. Pozvání dostali také představitelé
dvou českých měst - Mariánských Lázní a Karlových Varů.
Do města Zhengzhou v provincii Henan jihozápadně od Pekingu
proto odjel na konci května také starosta Mariánských Lázní Petr
Třešňák a ředitelka infocentra Barbora Tintěrová.

návrhy č.2 (autoři: : Mgr. Ing. arch. Monika Boháčová, Ing. Václav
Starý, RNDr. Milan Svoboda, Jakub Vik) a č.4 (autoři: Ing. Eduard
Žaluda, Ing. arch. Michaela Dejdarová, Ing. arch. Karel Filsak). Dále
porota rozhodla o udělení zvláštní odměny ve výši 80 000,- Kč jednomu z dalších návrhů.
Rozhodnutí o výběru nejvhodnějších návrhů, jejichž autoři budou
vyzváni k dalšímu jednání, je nyní na zadavateli, který je však vázán
hodnocením soutěžní poroty. Po tomto rozhodnutí, které učiní rada
města, budou oficiálně vyhlášeny výsledky hodnocení návrhů.
S výsledky soutěže se tak můžete seznámit na veřejném projednání
13.6. v 17:00 ve velké zasedací síní MěÚ Mariánské Lázně. Budou
zde přítomní jak výherci, tak porotci. Proběhne snad i živá a podnětná debata.
"Mohu potvrdit, že o obě západočeská lázeňská města byl velký
zájem jakožto o nové destinace nejen čínských turistů," potvrzuje
starosta Petr Třešňák.
Účelem akce ale není jen možnost představit své město. Smyslem
fóra je sdílení informací a zkušeností s turistickým ruchem. "V rámci
panelových diskuzí se diskutovalo o řadě témat, která jsou aktuální i
pro Mariánské Lázně," podotýká Petr Třešňák. Hovořilo se například
o kongresové turistice nebo o spolupráci samosprávy s dalšími subjekty, které se turismu ve městech věnují. "Jeden celý blok se pak
věnoval destinacím, kterým velmi pomohla propagace filmařům,
kteří si lokalitu vybrali pro natáčení," dodává. Účast českých starostů
na mezinárodním fóru v Číně v plné míře hradil pořadatel.
Rozhovor o účasti Mariánských Lázní na tomto mezinárodním fóru,
přineseme v příštím vydání.
redakce

Ideový návrh územního plánu města
Mariánské Lázně
V minulých měsících probíhala soutěž, jejímž cílem byl výběr zpracovatele plánu nového, nejlépe kvalitního a sledujícího soudobé
metody a postupy. Plánu, který bude město rozvíjet a hledat v něm
kvality a souvislosti, které se možná v nedávné minulosti vytrácely.
K tomuto účelu byla složená porota, většinově zastoupená nezávislými členy: Ing. arch. Milan Košař, Ing. Štěpán Špoula, Ing. arch. Igor
Kovačevič, Ing. arch. Petr Starčevič, Ing. arch. Lada Kolaříková a
menšinově členy závislými : Ing. Petr Třešňák, Ing. arch. Vojtěch
Franta, Ing. Tomáš Prinz, DiS. a Ing. Zora Rákosová.
Soutěžní porota se ve dnech 18. a 19. května sešla k hodnotícímu
zasedání, během něhož posuzovala doručené návrhy a z nich vybrala
a ocenila nejlepší. Vzhledem ke kvalitativnímu rozdílu mezi nejlépe
hodnoceným a dalšími návrhy se porota dohodla na tom, že druhá
cena nebude udělena a budou uděleny dvě třetí ceny. První cenu ve
výši 200 000 ,- porota udělila návrhu č. 1 (autoři: Ing. arch. Marek
Blank, Ing. arch. Eva Fojtů, Ing. et Ing. arch. Lubomír Bača,
Ing. arch. Michal Zaremba), třetí cenu ve výši 90 000,- Kč získaly

Na soutěž o návrh naváže jednací řízení bez uveřejnění, do kterého
budou v souladu se soutěžními podmínkami vyzváni všichni ocenění
účastnícisoutěže. Na základě jejich umístění v soutěži a dalších
hodnotících kritérií z nich město vybere vítězného uchazeče, který
bude zpracovatelemnového Územního plánu Mariánské Lázně.
Ing. arch. Vojtěch Franta, 2.místostarosta

Veřejné projednání strategie
Zveme Vás na veřejné projednání návrhu Strategického plánu rozvoje města
2016-2031. Projednání se bude konat ve velké zasedací síni MěÚ v pondělí
20. 6. 2016 od 17:00.
Návrh Strategie s komentářem naleznete s dostatečným předstihem na webových stránkách města a také ve svých poštovních schránkách.
Těšíme se na vaší aktivní účast.

Náhradní rodinné péče mezi studenty.
V době, kdy se v naší společnosti čím dál tím více a častěji
hovoří o významu a důležitosti
náhradní rodinné, péče využil
odbor sociálních věcí MěÚ Mariánské Lázně projekt „Staň se
pěstounem“ vyhlášeným Krajským úřadem Karlovarského
kraje a přijal pozici odborného
zprostředkovatele informací na
toto téma. Dne 18. 4. 2016
v rámci školního vzdělávacího
programu na mariánskolázeňském Gymnáziu a obchodní akademii
připravil referent odboru sociálních věcí Bc. P. Zobal pro studenty
přednášku na téma „Náhradní rodinná péče“.
Studenti byli seznámeni s celou rozsáhlou problematikou náhradní
rodinné péče, která zahrnovala nejenom vlastní legislativu, postupy
správních orgánů, spolupracujících a doprovodných organizací, ale i
příklady z praxe. Velmi potěšitelné bylo zjištění, že studenti ve věku
15 až 18 let se velmi aktivně o téma náhradní rodinné péče zajímali a
zároveň bylo patrné, že daná problematika jim není cizí.

Červen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

str.4

Foto č.1 – Do lázní jedině v klobouku. Už Edward VII. si pravidelně kupoval nový klobouk při každé své návštěvě v Mariánských Lázních.

Foto č.2 – Mariánskolázeňské oplatky už se vyrábí 160 let.

Foto č.3 – Mariánské Lázně – město setkávání.

SOUTĚŽ
Kdo se pozná na fotografii a ozve se na email vohnout@kisml.cz do 30.6.2016, dostane od infocentra drobný dárek :-). Do zprávy uveďte:
číslo fotografie, na které jste se poznali a Vaše telefonní číslo. Pověřený pracovník infocentra Vám zavolá a domluví s Vámi termín převzetí
dárku.

Červen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

str.5

Foto č. 4 – Posezení u fontány – odpočinek, relax, osvěžení.

Foto č. 5 – Hosté z řad zástupců partnerských měst, velvyslanectví a turistických organizací se do Mariánských Lázní vždy rádi vrací.

Foto č. 6 – Kocour je věčně nespokojený.
V Mariánkách je spokojený každý.

Foto č. 7 – Slavní návštěvníci zase jednou zavzpomínali na staré
časy

Červen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Foto č. 8 – Klobouky a historické kostýmy – to k Zahájení lázeňské sezóny zkrátka patří.

Foto č.9 – Focení v dobových kostýmech mělo velký ohlas.

Foto č.10 – Těžkej Pokondr rozveselil stovky lidí.

Foto č. 11 – Slavnostní mše a svěcení pramenů se ujal opat kláštera v Teplé, pan Filip Zdeněk Lobkowicz.

str.6

Červen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

str.7

Foto č. 12 – Radost, dobrá nálada a skvělá atmosféra panovaly během celého víkendu..

Foto č.13 – Ukázky z vybavení a činnosti Záchranné služby se
setkaly s velkým ohlasem.

Foto č.14 – Rozkvetlé Mariánské Lázně rozkvetou duši každého
návštěvníka.

Foto č. 15 – Přijdete příště znovu?
Foto:Václava Simeonová

Červen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

str.8

Červen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

str.9

Vyberte si nová dětská a fitness hřiště
Každý rok město vynakládá z rozpočtu přibližně půl milionu korun
na hřiště pro děti. Naší snahou je co nejvíce vyjít vstříc požadavkům
a představám obyvatel našeho města, a to nejen těch co hřiště využívají ale všech, kteří v Mariánských Lázních bydlí. Proto jsme se
rozhodli dát Vám možnost hlasovat o podobě a umístění nových
hřišť pomocí oblíbeného hlasování metodou Demokracie 2.1.
Hlasujte o podobě a umístění nových hřišť ve městě:
www.muml.cz/anketa
Hlasovat můžete až do pondělí 4. července.

Vybrali jsme pro Vás potencionální lokality, kde by se nová hřiště
dala umístit nebo ta stávající rozšířit. Dnes se kromě herních prvků
pro malé a velké děti umísťují do veřejného prostoru také různé
sportovní a cvičební prvky. Využívají je všichni, kteří si chtějí venku
zacvičit – mladí lidé i senioři. Také herní prvky pro děti se liší podle
toho, pro jakou věkovou kategorii jsou určeny. Z těchto důvodů
anketa umožňuje také výběr typu herního prvku, který podle Vašeho
názoru v dané lokalitě chybí, postrádáte ho a chtěli byste, aby se
časem doplnil.

Patrik Olekšák obsadil v kategor ii do 16 let - mateřský jazyk vynikající 24. místo s 338 čistými úhozy za minutu, v kombinaci
český jazyk a anglický jazyk byl 36.

Druhým soutěžícím byl Jakub Pecháček,ten soutěžil v nejpočetněji
obsazené kategorii 17 - 20 let, dařilo se mu lépe v kombinaci český
jazyk - anglický jazyk, kde obsadil 103. místo, v opisu v mateřském
jazyce byl 261.
Každý úspěšný účastník obdržel prestižní diplom od mezinárodní
autority, kterým je možno se prezentovat například při hledání zaměstnání.
Blahopřejeme k výborným výsledkům a děkujeme za reprezentaci
školy.
Mgr. Ivana Hlaváčová

Dvojitá reprezentace města v IT soutěži
Microsoft Office Arena
Zde by také mohlo vyrůst nové hřiště
Cílem hlasování je vybrat kde a jaký typ dětského hřiště či herních a
sportovních prvků bude město instalovat v příštích letech. Ve vybraných lokalitách přesné umístění ještě zkonzultujeme s místními obyvateli.
Všem hlasujícím děkujeme.
Alena Dodoková, Koordinátorka místní Agendy 21

V celostátním finále soutěže Microsoft Office Arena, která se konala
v pondělí 16. května, mělo naše město dvojité zastoupení. V kategorii A - základní školy soutěžil žák školy JIH Daniel Rössner a v kategorii B - střední školy potom studentka GOAML Pavlína Vomáčková.
Přestože se nepodařilo ani jednomu dosáhnout na stupně vítězů, oba
skončili na pěkné 4. bramborové pozici, tak je to skvělá reprezentace
našich škol a města, vždyť celkově soutěžilo více než 1100 soutěžících v obou kategoriích z celé republiky a oba již byli vítězové krajského kola za Karlovarský kraj.

INFORMACE ZE ŠKOL

Úspěchy žáků GOAML v mezinárodní
internetové soutěži INTERSTENO 2016
V měsíci dubnu se konal již 14. ročník mezinárodní internetové soutěže INTERSTENO 2016. Letošního r očníku se zúčastnilo ve
všech kategoriích 1684 účastníků, 349 bylo diskvalifikováno. Soutěž sestává z opisu 10 minut s penalizací 50 úhozů za neopravenou
chybu, přičemž jako úspěšné jsou hodnocené práce splňující tato
kritéria: 200 úh/chybu s přesností 99 %.
Soutěž je rozdělena do kategorií mateřština a vícejazyčná soutěž i
podle věkových kategorií Ve vícejazyčné soutěži je možno vybírat
až ze 16 jazyků, je možné soutěžit ale třeba pouze v jednom cizím
jazyce podle vlastního výběru.
V letošním roce jsme měli ve startovním poli dva účastníky z 1.
ročníku obchodní akademie, kteří soutěžili v mateřském a anglickém
jazyce. Naši žáci se ve startovním poli mezi účastníky z USA, Kanady, Japonska, Turecka, Itálie, Slovenska, Ruska, Dánska, Švýcarska,
Belgie, Lucemburska, Chorvatska, Maďarska a Francie rozhodně
neztratili.

Finále proběhlo v novém sídle společnosti Microsoft v Praze. Odměnami pro oba byly batohy plné dárků, exkurze do utajeného zázemí
Microsoftu, ale hlavně cenné zkušenosti, které mohou uplatnit v
některém z příštích ročníků. Děkujeme oběma za reprezentaci a
jejich čas dobrovolně strávený nad soutěží.
Za garanta soutěže na obou školách
Mgr. Pavel Knížák

Červen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

MATEŘSKÉ ŠKOLY INFORMUJÍ

str.10

SPORT

Škola v přírodě MŠ Vora 2016

Ocenění získali mladí i starší judisté

Děti z mateřské školy Vora se společně se svými učitelkami Johanou
Janou Nedvědovou a Pavlou Hankovou vydaly na týdenní pobyt
v přírodě, který se odehrával v areálu Dubina v Libé u Chebu.

Mariánské Lázně – Poslední den v dubnu se v Chebu uskutečnila
Velká cena mládeže v judu. Turnaj navštívila stovka sportovců
z Karlovarského a Plzeňského kraje.
Trenéři Budo Clubu Mariánské Lázně vyslali na tuto soutěž devatenáct nadějí. Ty se jim odměnily ziskem poháru pro nejlepší klub
v kategoriích mláďata U9 a U11.
A nebylo to jediné ocenění, již Mariánskolázeňští v Chebu získali.
Dlouholetí trenéři, rozhodčí a funkcionáři Zdeněk Šesták a Martin
Schuster obdrželi za svoji dlouholetou činnost pro judo zlatou resp.
bronzovou plaketu.

Děti měly možnost zažít několik dnů plných zábavy a dobrodružství
se svými kamarády a vyzkoušet si tak krátké odloučení od rodiny.
Přestože našim malým výletníkům počasí příliš nepřálo, dokázaly si
děti díky pečlivé přípravě, pestrému programu a péči výlet užít na
maximum. Součástí programu byla každodenní turistika, při které
děti zdolaly mnoho kilometrů a zároveň měly možnost seznámit se
s buzolou, mapou a turistickým vybavením, ale také poznávaly krásy
okolní přírody a památek.
Dalšími aktivitami byly každodenní návštěvy solné jeskyně, hry
v areálu, stopovačka ve znamení po stopách orla Větroplacha, táborák nebo večerní stezka odvahy.
Celým týdnem všechny doprovázel ježeček Nosáč, který se poté
společně s dětmi vrátil do mateřské školy.
Chtěli bychom jakožto rodiče zúčastněných dětí poděkovat oběma
paním učitelkám, díky kterým si děti tento týden opravdu užily,
vrátily se spokojené a hlavně plné skvělých zážitků. Také děkujeme
celé mateřské škole, která každoročně organizuje právě školu
v přírodě a zároveň pořádá mnoho dalších společných akcí, díky
kterým se naše děti učí novým věcem, zažívají opravdová kamarádství a poznávají vzájemnou pomoc a úctu vůči sobě.
Mgr. Romana Svobodová (maminka)

Za Hurvínkem se školkou
Být velký, to je přáním
spousty malých dětí. Co se
však stane, když se takové
přání splní, o tom se přesvědčili Medvídci a Rosničky z MŠ Vora. Paní
učitelky pro ně totiž
v dubnu zorganizovaly
zájezd do pražského Divadla Spejbla a Hurvínka na
představení
Hurvínkovo
přání.
Výletu se zúčastnilo i několik maminek, kterým se zase splnilo přání
vrátit se na chvíli do dětských let. A že po kulturním zážitku pěkně
vyhládne, dokázaly prázdné talíře, které zůstaly po obědě servírovaném na výletní lodi plující centrem Prahy. Za zúčastněné maminky
můžu říci, že se výlet opravdu povedl, o čemž svědčily rozzářené
tváře dětí pobíhajících po lodní palubě a tančících na známé Svěrákovy písničky. Myslím, že ten den byla díky paním učitelkám splněna spousta nejen dětských přání.

Výsledky mariánskolázeňských závodníků: koťata do 24 kg - 1.
Tadeáš Hančin, do 29 kg - 2. Jakub Barek, do 29 kg - 3. Ondřej Kalivoda, do 34 kg - 1. Šimon Lazur, 3. Matouš Vlček, mláďata do 25 kg
- 2. Ondřej Schuster, do 30 kg - 1. Ondřej Panc, do 33 kg - 1. místo
Aleš Němec, do 35 kg - 1. Alex Klier, 2. Nikola Tomanová, do 39
kg - 3. místo Viktoria Voňavková, st. žákyně do 63 kg - 1. Anežka
Hrubešová, dorost do 66 kg - 1. Viktor Novoženin, 2. Jan Havíř, do
100 kg – 1. Daniel Jadlovský.
Josef Milota

„Mloci“ dosprintovali v Uherském Brodu
ke zlatu
Dvojnásobný triumf zaznamenali členové Mariánskolázeňského
orientačního klubu MLOK na mistrovství ČR ve sprintových disciplínách, jež se odehrály v Uherském Brodu.
Sobotní závod jednotlivců byl situován do historické části města.
Dílem vedl závod zámeckými parky, kde to bylo díky různým nepřekonatelným zídkám a plotům orientačně nejzapeklitější.
Šanci na medailové umístění měli všichni čtyři běžci z lázeňského
oddílu, ale… Stanislava Opavová (kat. D60) vynechala jednu kontrolu a Radmila Miturová (kat. D50) zlomila kontrolní čip. Obě proto postihla diskvalifikace. Jan Fišák (kat. H70) pro změnu ve spěchu
přeběhl jednu z ulic v postupu na druhou kontrolu. To mu vyneslo
jednu ztrátovou minutu a umístění až na páté příčce.
Naštěstí alespoň Josef Milota (kat. H55) běžel bez chyb, a tak z toho
bylo vcelku suverénní první místo. Třetí za poslední tři roky.
V neděli, kdy byly na pořadu čtyřčlenné sprintové štafety, se všichni
účastníci přestěhovali do sídlištní zástavby s parky ve svažitém terasovitém terénu.

Červen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

str.11

Plácnutí koštětem popohnalo „Mloky“
k lepším výkonům
Po celostátních závodech u Trutnova se zdá být možné, že si členové
Mariánskolázeňského orientačního klubu MLOK pořídí do výbavy
také pořádné koště.
Sobotní závod na klasické trati připadl přesně na datum pálení čarodějnic. Na startu byly proto přiměřeně vystrojené pořadatelky a jedna z nich počastovala každého účastníka, jichž se do podhůří Krkonoš sjelo téměř patnáct set, plácnutím metlou do zadní části těla a
pozdravem ´šťastný let´.

„Mloci“, již dali zapomenout na předchozí nezdary, startovali
v kategorii DH240. Miturová na prvním úseku rozběhla štafetu velmi ostře a předávala s přesvědčivým náskokem jako první. Soupeři
na druhých a třetích úsecích, kde za ´Mariánky´ běželi Fišák a Opavová, však neházeli flintu do žita a lázeňské družstvo se pohybovalo
tu na třetím, jindy na druhém místě.
Finišman Milota na posledním úseku předvedl obdobný výkon jako
v sobotu, zlikvidoval aktuální půlminutovou ztrátu a do cíle přiběhl
první o čtyři minuty před Zlínem. Bronz bral Prostějov. Mariánskolázeňská družstvo vyhrálo ve stejném složení už potřetí za sebou.
Josef Milota

Judisté budo clubu vybojovali
v nepomuku čtyři prvenství

A co se nestalo. Stanislava Opavová (kat. D60B) vyhrála, Josef Milota (H55B), doběhl druhý a Jan Fišák (H70B) obsadil bronzovou
příčku. K této příjemné bilanci je třeba ještě připočítat čtvrté místo
Jonáše Černého (H12C), šestou příčku jeho starší sestry Kateřiny
(D14B) a sedmé místo Jana Sklenáře (H70B).

Mariánské Lázně – V Nepomuku
se předposlední dubnovou sobotu
pod pořadatelskou taktovkou
oddílu TJ Slavoj Dvorec odehrál
10. ročník Jarního turnaje v judu
pro všechny mládežnické kategorie.

O den později v závodě na krátké trati - to byl 1. Máj, lásky čas – si
všichni jmenovaní až na jednu výjimku mírně pohoršili. Zvítězil
pouze Milota. Zda jeho vystoupení předcházelo nějaké láskyplné
povzbuzení od pořadatelek, nesdělil.

Do soutěže se prezentovalo 178
judistů ze Středočeského, Plzeňského, Karlovarského a Jihočeského kraje. Ti se představili na
třech tatami.

Josef Milota

Ostatní „mloci“ dosáhli na tato umístění: J. Černý (5.), K. Černá (7.),
S. Opavová (12.), J. Fišák (4.), J. Sklenář (8.).

KULTURA

Trenéři a zároveň rozhodčí
z Budo Clubu Mariánské Lázně
Ivan Korol a Martin Schuster,
kteří přivezli na soutěž devět svých svěřenců, měli po skončení důvod k radosti, bez umístění na stupních vítězů skončili jenom dva.
Medailovou nadílku zahájil Jakub Barek druhým místem v kategorii
´koťat´ do 29 kg. Jen jedna prohra na nejnižší ohodnocení yuko jen
stála vítězství. Třetí příčku v téže věkové kategorii do 33 kg obsadil
Šimon Lazur.
Prvním místem ve váze ´mláďat´ do 26 kg se blýskl Ondřej Schuster.
Všechny své duely zvládl na ippon do třiceti sekund od zahájení.
Bronz v téže kategorii bral Josef Beneš.
Třikrát před limitem vyhrál rovněž Alex Klier v kategorii ´mláďat´
do 35 kg a také Nikola Tomanová ve váze do 37 kg. V jejím případě
stojí za zmínku, že se prala jenom s kluky.
Účet uzavřel dorostenec Daniel Jadlovský vítězstvím ve váze do 100
kg po dvou výhrách na ippon.
Josef Milota

Program KIS Mariánské Lázně červen 2016
2. čtvrtek, DĚTI NEJEN DĚTEM
Městské divadlo, 16.00
Vystoupení žáků ZUŠ Fryderyka Chopina Mariánské Lázně
40 Kč, 50 Kč, 60 Kč
3. pátek, MOZART NEBO ROSSINI?
Městské divadlo, 19.30
Koncert Západočeského symfonického orchestru
180 Kč, 230 Kč, 250 Kč
7. úterý, PROHLÍDKA DIVADLA S PRŮVODCEM
Městské divadlo, od 14.00 v češtině, od 15.00 v němčině
Zdarma
8. středa, VEČER OPERETNÍCH MELODIÍ A EVERGREENŮ
Městské divadlo, 19.30
Hraje Komorní soubor Nálady Petra Macka se sólisty
180 Kč, 210 Kč, 230 Kč
9. čtvrtek, HVĚZDNÉ MANÝRY
Městské divadlo, 19.30
rychlá a bláznivá fraška v podání Divadla Háta Praha
150 Kč, 230 Kč, 250 Kč

Červen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

str.12

připomene také významné hosty z řad Svobodných zednářů, kteří
navštívili Mariánské Lázně nebo osobnost J. W. Goetha jako zednáře
a jeho kontakty s českými učenci.

14. úterý, DĚTI DĚTEM
Městské divadlo, 17.00
Vernisáž výstavy ZŠ praktické a speciální Mariánské Lázně
Zdarma
14. úterý, PARFÉM V PODEZŘENÍ
Městské divadlo, 19.30
premiéra DLT Mariánské Lázně, Kriminální komedie
50 Kč, 60 Kč, 70 Kč
15. středa, DOSTAVENÍČKO S OPERETOU
Městské divadlo, 19.30
Koncert Západočeského symfonického orchestru
180 Kč, 230 Kč, 250 Kč
17. pátek, PECHAKUCHA NIGHT Mariánské Lázně volume 10
Městské divadlo, 20.20
Zábavné přednášky formou 20 sekund x 20 snímků
150 Kč

19. neděle, TEĎ NE! Aneb Na tohle teď není ta pravá chvíle
Městské divadlo, 19.30
DIVADELNÍ PŘEDPLATNÉ JARO 2016 - 5. titul
150 Kč, 230 Kč, 250 Kč
21. úterý, DIVADELNÍ GALERIE
Městské divadlo, od 14.00 do 17.00
Individuální prohlídky
Zdarma
22. středa, PETR BENEŠ & JEEPERS CREEPERS
Městské divadlo, 19.30
skladby z období „zlaté éry“ jazzu a swingu
150 Kč, 180 Kč, 200 Kč
27. pondělí, DOMACI@STESTI.HNED
Městské divadlo, 19.30
Příběh manželského páru "
v krizi"
150 Kč, 190 Kč, 210 Kč

28. úterý, DIVADELNÍ TANČÍRNA
Městské divadlo, 19.30
Posezení s hudbou a tancem
20 Kč
29. středa, ŠKODA LÁSKY a další hitovky české dechovky
Městské divadlo, 19.30
Hraje a zpívá STRAHOVANKA
180 Kč, 200 Kč, 220 Kč

V městském muzeu bude k vidění nová
výstava o Svobodných zednářích
Co je Svobodné zednářství? – Jaká je jeho filozofie a význam? –
Mohou zednářské symboly chápat jen zasvěcení členové - Jak se
svobodné zednářství formovalo na českém území a jak
v Mariánských Lázních? Na tyto a další otázky vám odpoví výstava
„Svobodní zednáři v Mariánských Lázních“ pořádaná
v mariánskolázeňském muzeu.
Cílem výstavy je představit návštěvníkům, jak vypadala tato řadou
mýtů opředená organizace v letech dávno minulých, ale i to jakým
způsobem funguje v současné době. Expozice nabídne hned několik
obřadních předmětů Svobodných zednářů, které mají historickou
autenticitu, tj. sloužili zednářům v minulosti, ale jsou navíc používány zednáři stejným způsobem i v dnešních dnech. Ve výstavním sále
bude k vidění i rekonstruována rituální místnost Svobodných zednářů.
Opomenout neleze ani fakt, že zednářská lóže s názvem „Goethe
v údolí míru“, byla založena roku 1925 v Mariánských Lázních.
Výstava tak zachycuje historii mariánskolázeňských zednářů
v období první republiky, ukončení činnosti lóže před obsazením
republiky nacisty v roce 1938 i její obnovení v roce 2002. Expozice

Společně s kolektivem mariánskolázeňského muzea se na přípravě
výstavy podílí i Muzeum svobodného zednářství při Velké Lóži
České republiky. Vernisáž výstavy proběhne v sobotu 4. 6. 2016 od
14:00 hodin. J ejí součástí bude i kr átká př ednáška o histor ii
zednářů PhDr. Miloše Říhy, bývalého kastelána zámku Kynžvart.
K zakoupení bude rovněž i stejnojmenný katalog, který zájemcům
nabídne podrobnější informace o tomto tématu. Výstava bude přístupná pro návštěvníky do neděle 2. 10. 2016.

KINEMATOGRAF BRATŘÍ ČADÍKŮ
28.6. úterý, Sedmero krkavců,
Areál Arnika u Kolonády, 22.00
Pohádka / Fantasy, CZ / SK, 2015,
97 min, Režie: Alice Nellis
29.6. středa, Život je život,
Areál Arnika u Kolonády, 22.00
Komedie, Česko, 2015,
95 min, Režie: Milan Cieslar
30.6. čtvrtek, Gangster Ka,
Areál Arnika u Kolonády, 22.00
Krimi / Drama / Thriller, Česko, 2015,
100 min. Režie: Jan Pachl
1.7. pátek, Gangster Ka Afričan,
Areál Arnika u Kolonády, 22.00
Krimi / Drama / Thriller, Česko, 2015,
100 min, Režie: Jan Pachl
Na akci je dobrovolné vstupné

Červen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

str.13

Červen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

str.14

Červen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

str.15

Červen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Literární marmeláda
a mariánskolázeňský
zázrak
Dne 12. června od
12.00 do 16.00 hod.
se v Mariánských
Lázních bude konat
hudebně-literární
festival
Literární
marmeláda – ČR.
Festival
proběhne
vedle pavilonu Lesní
pramen blízko známé
bukové aleje, po níž
se kdysi rádi procházeli ruští spisovatelé, kteří tu hledali inspiraci. Patří mezi ně například Ivan Turgeněv,
Ivan Gončarov, Nikolaj Leskov, Maxim
Gorkij a mnoho dalších.

str.16

Ceník placené inzerce
Velikost

Cena

Formát A4 210 x 297 mm

9 000,- Kč

Formát A5 210 x 148 mm

4 500,- Kč

Formát A6 148 x 105 mm

2 250,- Kč

Formát A7 105 x 74 mm

1 125,- Kč

K uvedeným částkám bude připočteno DPH v zákonné výši.
V případě zájmu o placenou inzerci piště na email: zpravodaj@marianskelazne.cz.
Inzerce bude zveřejňována ve vydáních zpravodaje podle data připsání částky na
účet města.

Jak je známo, Ivan Gončarov poprvé jel do
lázní v neklidné a chmurné náladě a vezl si
s sebou náčrty románu o mimořádně líném
statkáři Oblomovovi. Na tomto románu
spisovatel pracoval téměř deset let a stále se
mu jej nedařilo dokončit. Ke konci pobytu
v Mariánských lázních, který trval měsíc a
půl, byl z Gončarova naprosto jiný člověk.
Stal se znovu mladý, zdravý a veselý. Nejdůležitější však bylo, že tu načerpal energii,
díky níž jeho román Oblomov dostal svou
definitivní podobu a přinesl autorovi světovou slávu. Do dějin ruské literatury se tento
neuvěřitelný případ zapsal jako mariánskolázeňský zázrak.

Organizátoři festivalu se pokusí udělat nejoblíbenější jahodovou zavařeninu Ivana
Turgeněva na bázi růžové vody podle starodávného receptu jeho rodiny. Všichni hosté
si budou moct odnést s sebou domů jako
dárek sklenici čerstvé zavařeniny.
Slovanský folklorní sbor uvede staré ruské
romance. Básně ruských básníků budou
recitovat básnířky Ljudmila Svirská a Olga
Belovová.
Festival proběhne za podpory Národní ceny
Ruské federace Stříbrný lukostřelec, Rossijskoj gazety a ceny Stříbrný lukostřelec – ČR.
Čestnými hosty budou starosta Mariánských
lázní Petr Třešňák, vedoucí Ruského střediska vědy a kultury v Praze Leonid Gamza a
Generální
konzul
Ruské
federace
pro Karlovy Vary Michail Leděněv. Generálním partnerem festivalu je cestovní kancelář V ISTA.
Elena Sorokina

Vydalo město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdar ma; Ročník 1, číslo 5; Evidováno pod MK ČR
22342; Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně,
IČO: 00254061; Redakční rada: Ing. Petr Třešňák, Ing. Jiří Šrámek, Martin Hurajčík, Bc. Kamila
Mazancová; Odpovědný redaktor: Ing. Jiří Šrámek; Tisk: Polypress s.r.o., Karlovy Vary;
Uzávěrka příštího čísla: 19. 6. 2016; Uzávěrka inzerce: 19. 6. 2016;
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

www.muml.cz

ČERVEN 2016

