Zpr a vo da j

mě sta

MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
www.muml.cz
INFORMACE Z RADNICE

ZÁŘÍ 2016
—

ZAJÍMAVOSTI

—

PŘEHLED AKCÍ

—

INZERCE

ÚVODEM
Vážení obyvatelé
Mariánských Lázní,
naše lázeňské město
má za sebou léto,
které bylo plné zajímavých akcí.
Sedmapadesátý ročník Chopinova festivalu, první ročník
obnoveného filmového festivalu Marienbad Film Festival, a mnoho dalšího. Zajímavá byla ale také témata,
o kterých se v Mariánských Lázních mluvilo.
Tím nejvýraznějším byla diskuze o ploché
dráze. Zachovat ji? Nebo zrušit? Podle mě jde
o opravdový unikát a bylo by proto podle mne
nerozumné chtít se jí zbavit. Pokud však máte
jiný názor, rád si jej vyslechnu.
Uplynulý měsíc se mi také povedlo splnit část
úkolu, který jsem si sám zadal, když jsem
nastoupil na post starosty. Řekl jsem si, že
strávím denní a noční službu s hlídkou městské policie. A to se mi se strážníky během
měsíce srpna povedlo absolvovat. Chtěl jsem
si vyzkoušet a poznat, co práce městského
policisty opravdu obnáší. Nejen proto, že se
jako jejich nejvyšší velitel podílím na jejich
odměnách, ale především proto, že práce
městského policisty zahrnuje mnoho činností,
které zůstávají nám občanům skryté.
A co jsem si z celého dne odnesl? Klobouk
dolu. Je to potřebná, ale leckdy nevděčná
práce. Zvlášť, když musí řešit nepopulární
téma jako je například parkování.

Přes prázdniny se také pracovalo v mariánskolázeňských školských zařízeních. Bližší informace na toto téma najdete uvnitř tohoto čísla
zpravodaje. Najdete zde také tipy na zářijové
kulturní akce. Dovolte mi Vás pozvat alespoň
na některé z nich. Například v úterý 6. září
bude v rámci Dnů evropského dědictví připravená prohlídka našeho městského divadla.
Začne ve 14 hodin, je zdarma a příchozí si
prohlédnou i místa, kam se jako běžní diváci
nedostanou.
Další
zajímavou
akcí
je mezinárodní folklórní festival Mariánský
podzim. Jeho dvanáctým ročníkem bude město žít v době od 15. do 18. září. A v pátek 16.
září se uskuteční další PechaKucha Night, což
je jediná akce svého druhu v celém Karlovar-

ském kraji. V Mariánských Lázních se původně japonský formát prezentací poprvé
objevil na jaře roku 2014. Od té doby se vrací
pravidelně každý třetí pátek v každém třetím
měsíci.

Děkuji za Váš čas a přeji Vám klidné září
Ing. Petr Třešňák,
starosta Mariánských Lázní

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Září 2016

ZPRÁVY Z RADNICE

Strana 2

Parkování v Parking Centru je již plně
automatizované. Je komfortní a šetří čas

Mít či nemít plochou dráhu?
Mariánské Lázně se můžou pochlubit jedinou dlouhou plochou dráhou v České republice. Od roku 2007 navíc lázeňský okruh navázal
na tradici pořádání seriálu mistrovství světa, který se zde jel poprvé
v roce 1972. Obnovení tradice pořádání MS je zásluhou malé party
nadšenců – malé v porovnání s velikostí závodu – která se
o „reinkarnaci“ tohoto sportu u nás zasloužila. Teď se však začalo
mluvit o tom, že by místo ploché dráhy mohly stát domy.
„Každý projekt je k diskuzi. Nikdy jsem si ale nemyslel, že budeme
diskutovat nad tím, jestli v Mariánských Lázních unikátní plochá
dráha zůstane,“ řekl mariánskolázeňský starosta Petr Třešňák. „Když
ale takový nápad u našich partnerů v koalici vznikl, snažili jsme se
jim vysvětlil, že plochá dráha není pro město nadbytečný podnik.
Těší nás, že jsme je o tom dokázali přesvědčit. Areál tak může být
do budoucna doplňován dalšími sportovišti a volnočasovými aktivitami. Vše ale samozřejmě závisí na rozhodnutí členů TJ Lokomotivy,“ podotkl starosta s tím, že by město podle něj nemělo mít problém podat klubu pomocnou ruku.
Dráha s délkou 1000 metrů vznikla za první republiky v roce 1922.
Při dráze byly postaveny stáje se 120 boxy pro závodní koně. Konaly se tu populární závody chrtů a koní, později sloužila také pro motocykly a automobily.

Parkování v Mariánských Lázních je o něco pohodlnější. V Parking
Centru už například řidiči nemusí hledat drobné. Je možné platit
kartou, ale také se zaregistrovat a platit z pohodlí domova. Zaregistrovaní řidiči se navíc nemusí trápit hledáním, kam uschovali lístek.
Systém rozpozná SPZ vozidla a sám otevře závoru. Jde o řešení,
které je pro obyvatele a návštěvníky Mariánských Lázní nejen komfortnější, ale také šetří čas. Navíc se jedná o jeden z prvních on-line
plně automatizovaných systému parkování v České republice.
„Město Mariánské Lázně prostřednictvím své společnosti Parking
Centrum, a.s. spustilo první automatický systém odbavení,“ informoval Libor Haas, mariánskolázeňský zastupitel a předseda představenstva Parking Centra, a.s.

Systém díky speciální on-line platební aplikaci rozpozná SPZ.
S tímto platebním a reservačním systémem ale novinky nekončí.
„Implementovali jsme nové vjezdové a výjezdové terminály včetně
automatizované kasy, která umožní hotovostní platby, platby platební kartou a nově i bezkontaktně,“ sdělil Libor Haas.
Systém je jednoduchý. Na adrese www.zaparkujauto.cz řidič vybere
město a konkrétní místo, uvede svojí e-mailovou adresu, SPZ vozidla a termín, kdy chce na místě parkovat. Poté je přesměrován do
platební brány. Po uhrazení platební kartou může obyvatel či návštěvník města bez omezení vjíždět a vyjíždět v zaplaceném období
na příslušné parkoviště. Velkou výhodou tak je, že již nemusí používat žádnou ABO kartu nebo lístek. Systém rozpoznávání SPZ ho
sám identifikuje a umožní plynulé odbavení. „Prvním místem, kde
systém využijeme, je Parkovací dům u Lesního pramene. Rádi bychom ho postupně zavedli na další parkoviště v Mariánských Lázních, případně na nové parkovací automaty ve městě, které bychom
mohli také spravovat,“ dodal Libor Haas.

Redakce

Jak vypadá den strážníka městské
policie? To si vyzkoušel i starosta
Foto: Petr Makušev
V roce 1925 se zde konaly vůbec první plochodrážní závody – motocyklové a automobilové podniky, které se zde začaly prosazovat na
úkor klusáckých a chrtích závodů. Na sklonku padesátých let navíc
klub disponoval i solidní jezdeckou základnou, a tak si dokonce
udělal čtyřsetmetrovou dráhu uvnitř dlouhého oválu. Vyvrcholením
této etapy byly dva závody kvalifikace mistrovství Evropy, které se
tak mohli zúčastnit i naši jezdci ( 1960 a 61).
Dráha si ale žádala obnovu, která začala v roce 1970 ve spolupráci
s továrnou Jawa. První závod MS se v Mariánských Lázních odjel
v roce 1972. Důvěra ze strany FIM byla odměněna přidělením finále
MS v roce 1976, teprve druhého v naší plochodrážní historii. To
vstoupilo do historie jednak návratem našich jezdců do světové elity,
ale hlavně triumfem nových čtyřventilových strojů Jawa. Ve druhé
polovině sedmdesátých let vedle pořádání závodů se klub zaměřoval
také na existenci jezdeckého týmu a na účast v lize, později se mariánskolázeňští
jezdci
objevovali
už
jen
sporadicky.
Mariánské Lázně se záhy zařadily mezi pořadatelskou špičku této
plochodrážní disciplíny, nejen kvalitou dráhy, ale i vzornou organizací závodů. Dvakrát ovál hostil též závod mistrovství Evropy.
S kilometrovým oválem přišly zlaté časy. Mariánské Lázně patřily
mezi stadiony, kde se jezdilo finále MS v minimálně tříletých intervalech. To vše trvalo do roku 2001. Od té doby lázeňská plochá
dráha stagnovala a světové závody se vrátily v roce 2007 v podobě
čtvrtfinále MS.
Redakce

"Je to obdivuhodné," shrnul starosta Mariánských Lázní Petr
Třešňák své dojmy poté, co strávil dvanáctihodinovou službu s hlídkou městské policie. Vyzkoušel si tak, co musí absolvovat motohlídky, které nejčastěji zasahují v okrajových částech města, i pěší hlídky, které se nejvíc pohybují ve vnitřním území.
"Chtěl jsem si vyzkoušet poznat, co práce městského policisty
opravdu obnáší. Nejen proto, že se jako jejich nejvyšší velitel podílím na jejich odměnách, ale především proto, že práce městského policisty zahrnuje mnoho činností, které zůstávají běžnému
občanovi skryté," vysvětlil Petr Třešňák a dodal "Na konci srpna se
mi pak podařilo vyzkoušet si i noční směnu."

Září 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 3

Práce strážníků je potřebná, ale také velmi nevděčná. "Post starosty
sice také vyžaduje velkou dávku asertivity, ale jak jsem se přesvědčil, tak městští policisté musí vynakládat na komunikací stejně nemalé úsilí," konstatoval starosta. "Překvapením pro mě ale byla komunikace s bezdomovci. Předpokládal jsem, že je v této oblasti práce městské policie nejsložitější. Lidé bez domova však k uniformám
přistupují s respektem," uvedl starosta další ze svých postřehů.
Opačně je to překvapivě například s lidmi, kteří jsou - či působí jako finančně zajištění. Někteří z nich však mají pocit, že si můžou
dovolit víc, než ostatní občané.
Strážníci během dvanáctihodinové služby zasahovali také u případu,
kdy chtěl vlézt jeden občan do kontejneru s oblečením. Dotyčného
zřejmě vůbec nenapadlo, jak moc riskuje. Hlídky musely řešit mimo
jiné i velmi nepopulární problémy s parkováním. Mariánské Lázně
jsou výjimečné lázeňské město, které ale vyžaduje i výjimečný přístup k dopravě. Někdy to však může být na úkor komfortu.
"Fascinuje mne, že jsou i řidiči, pro které je stometrová vzdálenost
tak nepředstavitelná, že raději riskují pokutu. A to leckdy i opakovaně," kroutil starosta nechápavě hlavou.
Povolit parkování na některých místech zkrátka není možné. Město
ale vyšlo občanům vstříc alespoň tím, že městská policie přestala
nasazovat botičky. Když už řidič zaparkuje, kde nemá, nemusí čekat
na hlídku. Stačí, když s lístečkem, který najde za stěračem, dojde na
služebnu městské policie či na odbor dopravy. "Nasazování botiček
je z našeho pohledu nekomfortní jak pro řidiče, tak i pro městskou policií," podotkl starosta Petr Třešňák.
Starosta pak také viděl v praxi nový informační systém, který minulý
měsíc začala městská policie testovat. "Systém má hlídkám zjednodušit práci. Strážníkovi stačí tablet nebo chytrý telefon a systém
soustředí do registru podané výzvy, blokové pokuty, fotky a navíc
umožní do registru přístup přímo z terénu," uzavřel Petr Třešňák.
Redakce

Rekonstrukce parovodních šachet
Firma Veolia Energie Mariánské Lázně, s.r.o. bude provádět rekonstrukci stropních desek dvou podzemních parovodních šachet na
Hlavní ulici na křižovatkách Hlavní x Komenského a Hlavní x
Lužická, které jsou v havarijním stavu.
Rekonstrukce Hlavní x Komenského se bude provádět v termínu
5.9 - 11.9.2016, Hlavní x Lužická v termínu 12.9. - 18.9.2016.
Stavba bude označena dopravním značením a provoz vozidel bude
řízen světelnou signalizací.

Nemocnice se chce vrátit do Taorminy
S žádostí o dlouhodobý pronájem chátrající vily Taormina se na
mariánskolázeňskou radnici obrátila Nemocnice Mariánské Lázně
s.r.o.

„Vila Taormina vždy patřila k nemocnici. Před několika lety se tehdejší majitel nemocnice rozhodl Taorminu opustit. Podle mě to nebylo šťastné rozhodnutí, které spíš než k rozvoji vedlo k útlumu nemocnice jako takové. My chceme nemocnici rozvíjet, a proto potřebujeme další prostory. Návrat do Taorminy je logický krok, “ říká
většinový vlastník nemocnice Jakub Zavoral.

„Věříme, že nám radnice vyjde vstříc a budova Taorminy bude znovu patřit k nemocnici a bude sloužit pacientům,“ dodal Zavoral.
Chátrající Taorminu by nemocnice do pronájmu ráda získala už
letos. Investice do jejího znovu zprovoznění bude třeba v řádech
milionů korun.
Město Mariánské Lázně vyhlásilo výběrové řízení na prodej bytové jednotky č. 532/8, ul. Boženy Němcové, k.ú. a obec Mariánské Lázně.
Výběrové řízení se bude konat dne 26. 9. 2016.
Bližší informace naleznete na úřední desce Města Mariánské Lázně
a na odboru majetku, tel.: 354 922 137, p. Latislavová Kateřina.

V sobotu 24. září 2016 se bude konat
další vítání občánků
Již tradičně informujeme veřejnost o novinkách, které se týkají vítání nových občánků města Mariánské Lázně.
Nově narozené děti a jejich rodiče a blízké nyní aktuálně zveme
k účasti na této milé společenské události, která se uskuteční
v sobotu dne 24. září 2016 od 14:00 hodin opět v Anglikánském
kostele v Ruské ulici v Mariánských Lázních.
Vážení rodiče a zástupci dětí, pokud máte zájem se této akce zúčastnit, je nutné se nejpozději do 09. září 2016 přihlásit. Podrobnosti
a tiskopis přihlášky naleznete na adrese http://www.muml.cz/
prakticke-informace/vitani-obcanku
nebo
osobně
přímo
v kancelářích matriky, odbor dopravy a vnitřních věcí, v budově
Městského úřadu Mariánské Lázně (přízemí, dveře č. 3 a 4). Vyplněnou a podepsanou přihlášku můžete rovněž zaslat poštou na adresu
Městský úřad Mariánské Lázně, matrika, odbor dopravy a vnitřních
věcí, Ruská 155/3, 35301 Mariánské Lázně.
Potvrzující pozvánku s určením času Vám pošleme přibližně 10 dní
předem. Podrobnější informace Vám rády sdělí:
Jana Cuchalová, jana.cuchalová@marianskelazne.cz,
tel. 354922119
Mgr. Pavla Pěničková, pavla.penickova@marianskelazne.cz,
tel. 354922116

Ing. Irena Konečná, irena.konecna@marianskelazne.cz,
tel. 354922125.

Proto nemocnice požádala město o dlouhodobý pronájem Taorminy
s tím, že se do vily vrátí zpět lůžková část nemocnice. „Postupně
vracíme do nemocnice ambulance, nově otevřeme infuzní stacionář,
uvažujeme o dětské psychiatrii, rozšiřujeme rehabilitační oddělení,
chceme rozšířit gastroenterologii, zvažujeme v nemocnici opět zavést lékárnu nebo alespoň výdejnu léků, “ říká Zavoral. Ve stávajících prostorách nemocnice to však není možné.
Přijďte, město Mariánské Lázně se těší, že Vás bude moci přivítat!

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Září 2016

Strana 4

MĚSTSKÁ POLICIE INFORMUJE

Vážení spoluobčané,
vítám Vás u pravidelné rubriky Městské policie.
Přesto, že by se někdo mohl domnívat, že předchozí dva prázdninové letní měsíce byly jakousi okurkovou sezónou, tak pro Městskou
policii toto tvrzení skutečně neplatilo. Spíše naopak. Prázdninové
měsíce pro strážníky jsou jedním z nejfrekventovanějších období
jejich práce. V této době navštěvuje naše město tisíce návštěvníků
nejen z ČR, ale i ze zahraničí, je organizováno mnoho kulturních,
společenských a sportovních akcí, na kterých se příslušníci MP aktivně účastní a zabezpečují spolu s pořadateli jejich bezproblémový
průběh. Mezi tyto akce patřila spolupráce s organizátory akce Mezi
nebem a zemí, cyklistických závodů, Chopinova festivalu aj. Ale
prioritně byla naše práce zaměřena na zajištění pořádku, dodržování
zákonů, městských vyhlášek a nařízení na území našeho města.
K tomu byly vyčleněny všechny dostupné síly MP, byly navýšeny
počty pěších hlídek, a pokud to počasí dovolilo, byly v tomto období
vidět i cyklohlídky.
Hodnocení toho, jak se nám podařilo zajistit dodržování pořádku
a bezpečnosti v průběhu předchozích dvou letních prázdninových
měsíců v našem městě, ponechávám na Vás.
V historii Městské policie jsme se v předchozím čísle „Zpravodaje“
„proputovali“ až do období mezi koncem 20. století a začátkem 21.
století. V dnešním pokračování Vás seznámíme s obdobím jejího
rozvoje, mezinárodními kontakty, ale i s její největší krizí…

6) Druhá etapa vývoje Městské policie Mariánské Lázně
S počáteční tvorbou a zejména výstavbou Městské policie byly úzce
spojeny problémy se zabezpečením výstroje, výzbroje a dalšího
materiálního a technického zabezpečení strážníků Městské policie.
Základním problémem bylo vytvoření funkčního vozového parku.
Není bez zajímavosti, že tehdejší starosta Martínek měl představu
o tom, že v Mariánských Lázních by byla vhodná i jízdní městská
policie na koních. Tehdejší strážníci dokonce absolvovali dvě cvičné
jízdy v areálu jízdárny Krakonoš. Avšak poté, co se starosta seznámil se všemi problémy a těžkostmi, které by provozování koní ve
městě obnášelo, bylo od tohoto nápadu definitivně upuštěno a strážníci s konečnou platností přesedlali pouze na koně ukryté pod kapotami automobilů.
Pro první jednotku Městské policie byla radnicí zakoupena první
Škoda Favorit, která najezdila neuvěřitelných 465 000 km. V následujících letech došlo k rozšíření vozového parku o dvě vozidla, což
se pro potřeby práce Městské policie ukázalo, a to až do dnešních
dnů, jako optimální.
V roce 1992 dochází k poměrně masivnímu navýšení počtu strážníků
u Městské policie. Jednalo se o nejmasovější nábor lidí, a to celkem
o jedenáct osob. Na druhou stranu přineslo toto navýšení počtů
i svou odvrácenou tvář, neboť někteří z nových strážníků Městské
policie měli o této práci poněkud jiné, zkreslené představy, takže
mnozí z nově příchozích nevydrželi ani jeden rok, a tak, jak masově
přicházeli, tak i masově řady strážníků opouštěli.
Přes některé personální problémy v průběhu roku 1992 se podařilo
kádr Městské policie stabilizovat a ke konci roku 1993 vzrostly počty osob na konečných 23 osob. Tento počet byl v historii Městské
policie nejvyšší za celé období její existence. Uvedený stav byl však
pouze krátkodobý, neboť jak bylo zmiňováno, někteří strážníci brzy
po svém nástupu z řad policie odešli. V dalších následujících letech
byl již nástup nových strážníků pozvolný a početní stavy personálu
se na pár let ustálily na dvaceti strážnících. V letech 1994 - 2014
dochází k tomu, že zájem o tuto práci pozvolna, ale trvale klesal, a to
až do roku 2015, kdy se ustálil střídavě mezi čtrnácti až šestnácti
strážníky.

7) Mezinárodní styky.
Zajímavým momentem v životě strážníků Městské policie se stal rok
1993, kdy byla naše Městská policie jako jediná pozvána na odbornou exkurzi do Hamburku nad Mohanem, kde tehdy sídlilo ústředí
US MP – americká Military Police, a kde jsme strávili jeden týden.
Měli jsme možnost si prohlédnout veškeré vybavení a materiální
zabezpečení našich amerických kolegů, seznámit se s jejich postupy
a vyzkoušet si jejich zbraně a výcviková zařízení. Zbyl čas i na zábavu, neformální setkání a zajímavé ukázky z preventivní práce na
školách, boj s kriminalitou, drogami apod. Následně jsme měli možnost vyzkoušet si i simultánní případy zákroků proti pachatelům na
elektronickém plátně, řešení krizových situací a zneškodnění pachatelů. Jednalo se o věci a zařízení, o kterých se nám na naší služebně
mohlo jen zdát.
Vedení naší Městské policie se s vedením města následně rozhodlo
pozvat naše hostitele k nám do Mariánských Lázní. Návštěva byla
opětována v roce 1994 v rámci oslav osvobození našeho regionu
americkou armádou. Bohužel se projevily při této návštěvě problémy
s finančním krytím celé akce, a tak naše hostitelství amerických
kolegů bylo značně regulováno. Je smutné, že za 25 let působení
Městské policie v Mariánských Lázních se již obdobná akce nikdy
nekonala.

8) Personální vývoj v Městské policii.
Za více jak 25 let co Městská policie Mariánské Lázně existuje, se v
jejích řadách vystřídalo cca. 60 strážníků. Někteří pobyli pár měsíců,
jiní pár let, ale někteří u ní slouží od jejího vytvoření až doposud
a část v rozmezí od 15 do 25 let.
Nemálo strážníků odešlo ze zdravotních důvodů nebo z důvodů reorganizačních změn, ale nemalá část strážníků musela odejít na konci
roku 2015 z důvodu změny zákona č. 553/1991 Sb., kde bylo stanoveno, že u Městské policie mohou pracovat pouze strážníci s dosaženým středoškolským vzděláním. Ale byli v našich řadách i tři strážníci, kteří odešli navždy….
Výrazným přelomem v oblasti personálního obsazení pracovních
míst u naší Městské policie se stal rok 2016, kdy v rámci jedné
z největších reorganizací byli na funkce operátorů Městské policie
začleněni tři občanští zaměstnanci.
9) Kritický rok 2000.
Velmi nešťastným rokem pro Městskou policii se stal rok 2000, kdy
se udál jeden z nejtragičtějších momentů v životě Městské policie.
Toto tragické období srazilo Městskou policii a její zaměstnance na
nějakou dobu do krize a bylo zřejmé, že cesta z ní bude dlouhá a
složitá. Nescházelo mnoho a mohlo dojít k jejímu úplnému rozpuštění a zrušení, které si v této inkriminované době přála nejen výrazná
část obyvatel města, ale i jeho vedení na radnici.
V letech následujících bylo nutné najít ztracený kredit. Bylo to dlouhé a velmi složité období, ve kterém si strážníci velice těžko získávali zpět ztracenou důvěru obyvatel města. Přesto, že se dnes píše rok
2016, nejsme si zcela jisti, že se nám u všech obyvatel Mariánských
Lázní tento kredit podařilo zcela stoprocentně najít.

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Září 2016
10) Ženy u Městské policii.

Až do roku 2004 bylo složení
Městské police pouze mužskou
záležitostí. Ale v tomto roce dochází k myšlenkovému zlomu a
do řad Městské policie byly přijaty první dvě ženy. Jedna z přijatých po nějakém čase přešla sloužit k Městské policii do svého
rodného města, kde podle získaných informací slouží ještě dnes.
Početní stav dvou žen byl nezměněn, a to až do roku 2015, kdy na
základě výběrového řízení nastoupily další dvě ženy a počet zástupkyň něžného pohlaví se tak zvýšil na konečné čtyři. Jenže i zde si
osud opět trochu zahrál s našimi ženami, a tak v roce 2016 zbyly pro
službu pouze dvě, jedna ještě čerpá rodičovskou dovolenou a druhá
se na ni právě chystá…
Pokračování příště…..

Autoři: Ladislav LUKŠ a Jiří SMOLÍK
Korekce: Ing. Václav JELÍNEK

Střípky z „četnické stanice“
20.7. 2016 (Den)
V dopoledních hodinách, při průjezdu městem, spatřila hlídka MP na
křižovatce Hlavní třída – ul. Palackého muže na kole, který se snažil
přejet silnici. Muž náhle začal zmatkovat, po přejezdu silnice nestačil zatočit zpět na chodník a jel rovnou za nosem. Tato jízda nemohla skončit jinak, než tak jak skončila a pán čelně narazil do zábradlí.
Výsledkem byly pohmožděniny a odřeniny na rukou a poraněný
obličej. Hlídka MP muži pomohla vymotat se z kola a ze zábradlí
a do příjezdu RZS mu poskytla okamžitou profesionální pomoc.
25. 7. 2016 (Noc)
Ve 20:07 hod. oznamuje operační MP Cheb, že se mu dovolal pán
s následujícím problémem. Prý někde v parku u nemocnice to nemohl už vydržet, a tak zde u stromu udělal svou potřebu. Nato na
něho vyběhla rusky mluvící žena, které vůbec nerozuměl, protože na
něj křičela azbukou a polila jej přitom vodou. Po této sprše se dotyčný domníval, že mu zničila mobil, z kterého mu tekla voda. Ale na
MP do Chebu se ještě dovolal. Následně se k ženě přidal ještě muž,
ale opět hovořící azbukou, takže dotyčný ničemu nerozuměl a požadoval osobní pomoc hlídky MP. Problém byl v tom, že pán vůbec
nevěděl, v jaké ulici se nalézá, a to přesto, že se jednalo o našeho
spoluobčana. Po příjezdu hlídky, a poté co se podařilo dotyčného
nalézt, bylo zjištěno, že pán má v sobě 2,67‰ alkoholu. Jelikož
napadený, kromě známek kvalitní opičky, neměl žádná viditelná
zranění a nepožadoval žádnou další lékařskou pomoc, byl hlídkou po
domluvě propuštěn do domácího vyspání se.

Strana 5

kaci poblíž M. Lázních pohybuje stádo asi 40 krav, které pláchlo
majiteli přes nezajištěnou závorou z ohrady na komunikaci, zahájili
strážníci odchytovou a zahánějící akci. Chvílemi to připomínalo
španělskou koridu, anebo také boj s větrnými mlýny. Neboť, když se
strážníkům podařilo zahnat zpět do ohrady několik kusů krav, tak
další zase utekly, a tak to šlo stále do kola. Vyslaná hlídka nakonec
společně s majiteli, kteří se na inkriminované místo po vyrozumění
dostavili, stádo divokých krav a býků zkrotila a zahnala zpět do
vyhrazeného prostoru.
30. 7. 2016 (Noc)
V 00:52 hod. volal barman z herny Joker v ubytovně Ural, že před
hernou se strhla masová bitka. Po příjezdu na místo společně s hlídkou PČR se po delší době podařilo horké hlavy plné adrenalinu
a alkoholu od sebe odtrhnout. Po sečtení škod na zdraví a dalších
následků bylo zjištěno, že bitky se zúčastnilo celkem 9 osob, včetně
jedné dívky a důvodem tohoto klání bylo vyřizování si nějakých
národnostních a menšinových neshod. Celou záležitost si do konečného šetření převzala hlídka PČR z důvodu podezření na spáchání
trestných činů výtržnictví a ublížení na zdraví.
Děkuji za Vaši pozornost a společně s Vámi, čtenáři Zpravodaje, se
těším na příští vydání.
Vybral Ing. Václav Jelínek, velitel MP

MATEŘSKÉ ŠKOLY INFORMUJÍ

Ve školkách bylo o prázdninách rušno
Mariánské Lázně spravují tři základní školy a pět mateřských škol.
A prázdniny jsou ideální čas pro to, aby se v nich prováděly opravy.
"Už od loňského roku fungují školky o prázdninách v jiném režimu," sdělil Petr Třešňák, starosta Mariánských Lázní. "Do loňska
bylo zvykem, že v létě nefungovaly všechny mateřinky a předškoláci museli být rozdělení do skupin a část prázdnin navštěvovali
i jinou školku. Ne, že by to děti nezvládly, ale je to vždy vytržení ze
standardní situace," doplnil starosta. "Navíc to bylo administrativně
náročné. Bylo totiž třeba, aby si školky předaly s dětmi i kartotéku.
Proto jsme od loňského roku přikročili k systému, kdy "jedou", kromě jedné, všechny školky přes celé prázdniny, i když v omezeném
režimu."

27. 7. 2016 (Den)
Ve 13:37 hod. přebírá operační MP oznámení, že v betonovém koridoru vlakového kolejiště u Černého mostu leží zraněný pes. Vyslaná
hlídka oznamuje, že pes v kolejišti skutečně leží, že je zraněný
a nemůže se pohybovat. Po rychlém vyhodnocení situace, strážníci v
prudkém dešti zahájili záchrannou akci. Při této akci byli všichni její
aktéři ohroženi projíždějícími vlaky, neboť vše se odehrávalo v plném vlakovém provozu. Při zákroku hlídka musela uskakovat do
strmé stráně, protože vlaky zde jezdí velkou rychlostí a vůbec neberou ohled na pejska. S velkým úsilím strážníků byl nakonec nemohoucí psík, který měl asi 35 kg, naložen do plachty a po strmém
a mokrém svahu s vypětím všech sil byl vynesen ze strže. Následně
byl převezen do útulku, kde na něj již čekala jeho šťastná majitelka,
která se postarala o další ošetření svého čtyřnohého miláčka.
Ten samý den (Noc)
A aby toho nebylo málo, tak při noční směně řešila hlídka MP hon
na stádo kraviček a býků. Na základě upozornění, že se po komuni-

To však nebránilo tomu, aby se prováděly některé práce. "Pro letošek
město investovalo například 2,2 milionu korun do Mateřské školy
Křižíkova, kde se budoval nový vchod a vestibul," řekl Petr Třešňák.
Mateřská škola Skalníkova pak dočasně fungovala v budově Základní školy Úšovice, protože byl objekt mateřinky opravován v rámci
reklamace. Práce byly ale do konce srpna hotové.
Na Základní škole Jih pak probíhala oprava rozvodů vody a plánuje
se doplnění topné soustavy o termoregulační ventily. Jednou z variant je, že tyto práce budou provedeny o víkendech během školního
roku, druhou možností je nechat práce na příští prázdniny," dodal
vedoucí odboru investic a dotací Petr Řezník.
Redakce

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Září 2016

Poděkování
Děti a zaměstnanci Mateřské školy Úšovice děkují vedení Základní
školy Úšovice Mariánské Lázně za poskytnutí „azylu“ v prázdninových měsících, kdy byla naše MŠ opravována. Zároveň děkujeme
vedoucí školní jídelny paní Portové za umožnění přístupu do školní
kuchyně a jídelny.
Yvetta KUČEROVÁ, ředitelka školy

SPORT

Pořadatelé triatlonu stárnou,
závodníci s nimi
V sobotu 30. července se na koupališti Lido v Hamrníkách u Mariánských Lázní uskutečnil 34. ročník triatlonového závodu Železný
dědek – Memoriál Míry Touše.
Za ideálního letního počasí se na start postavilo přesně šedesát borců. Objemy byly tradiční: 500 m plavání, 40 km na kole a 5 km běhu.
Pozoruhodné určitě bylo, že ve startovním poli převládali sportovci
veteránského věku. Z celkového počtu jich bylo přesně čtyřicet tři
nad čtyřicet let.

Strana 6

V Mariánskolázeňském finále
v petánque zazpíval Kanár
Pískové plochy v parku okolo pavilonu Ferdinandova pramene ožily poslední červencovou sobotu sportovním ruchem, sraz si zde dali příznivci
hry petánque. Včetně nultého ročníku
v roce 2008 se koulelo už podeváté.
To, že je tato disciplína nazývána
zábavou francouzských důchodců,
lze brát jen se shovívavým úsměvem.
Mezi sto dvaceti účastníky ve čtyřiceti tříčlenných týmech byla převaha
hráčů produktivního věku a prim
hráli ti mladší. Maratón zápasů začal
v dopoledních hodinách, končilo se
vyhlášením nejlepších v osm večer.
Ředitel soutěže Jiří Chval byl potěšen návštěvou několika zahraničních týmů. A nebyli to nějací příležitostní hráči. Obsadili nakonec
dva medailové posty. Ten nejvyšší však zůstal v Čechách.
Výhodou petánque je, že vítěz i ten nejméně úspěšný hrají stejný
počet zápasů. Turnaj se totiž dohrává až do posledního místa.

Tuto zvláštnost si organizátoři z mariánskolázeňského vodáckého
oddílu vysvětlili jednoduše. Po dlouhých letech pořádání jim na Lido
jezdí podobná klientela. Oni sami nejsou už nejmladší a podobné je
to i se závodníky. Stárnou prostě všichni společně.
Nebylo proto divu, že při této věkové převaze obsadili veteráni většinu předních míst. V první desítce jich bylo šest. Absolutním vítězem
se stal 45letý Norbert Szabó ze Slávie VŠ Plzeň v čase 1 hod. 28 min
a 47 s. Stejný věk měli i stříbrný a bronzový v kategorii M40+ Jiří
Hadrava z Karlových Varů (1:29:24) a Daniel Marek (Slávie VŠ
Plzeň, 1:30:20).

Zleva hlavní rozhodčí Martin Bartoš, ředitel turnaje Jiří Chval
a vítězná trojice Petr Fuksa, Petr Vavrovič ml. a Jakub Konšel
Velmi napínavou podívanou nabídlo semifinále mezi holandským
a německým celkem. Trvalo skoro hodinu a soupeři se tahali o každý bod. Štěstěna se nakonec přiklonila na stranu „oranjes“, již přijeli
ve stylových trikách pomerančové barvy.

Z vody po plavání vystupuje hlavní skupina žabích mužů

Reprezentanti ze země tulipánů však museli v následném finále
spolknout velmi hořkou pilulku v podobě „kanára“ 13:0. V duelu
s vítězným celkem ve složení Petr Vavrovič ml. (Lipník), Petr Fuksa
(Únětice) a Jakub Konšel (Praha) si ani neškrtli. Johannes Sluter,
Christian Bos a Wouter Hoekstra však nezdar rychle
a s úsměvem spláchli točeným pivem.

V hlavní kategorii muži do 40 let vyhrál druhý v celkovém pořadí
Josef Vacek (1:28:53) před Josefem Navrátilem (oba Klempex Team
Cheb, 1:29:00) a Petrem Jelínkem (Slávie VŠ Plzeň, 1:33:25).

Obdobně jednoznačný byl rovněž souboj o bronz, v němž němečtí
hráči David Möller, Stefan Lauche a Patrick Lehmann zdolali
v poměru 13:1 trio Petr Fafek (Lipník), Jana Radošová (Plzeň)
a Roman Kapeš (Vrchlabí).

Skvělý výkon předvedla vítězka ženské kategorie Eva Nováková
z oddílu Triatlet Plzeň. Ta se v cíli objevila jako jedenáctá
v absolutním pořadí (1:33:40). Za ní skončily Markéta Janatová
z Aše (1:39:03) a Barbora Hovorková z Litvínova (1:41:41).
Nejlepším domácím závodníkem se stal celkově osmý Jindřich Kočárek (1:32:29), z největší dálky – až z Mohelnice - přicestoval Daniel Prucek (1:50:01) a nejstarším triatletem byl 65letý Pavel Tuháček z pořádajícího oddílu. Ten se Železného dědka účastnil poprvé
v roce 1987.
Josef Milota

Z několika celků tvořených zčásti nebo zcela mariánskolázeňskými
borci došli nejdále – na patnáctou příčku - Jiří „Rega“ Velek, Jiří
Chval a Zdeněk Hanzlík. Těm se v základní části povedlo uhrát na
pozdější vítěze pět bodů, což byl v porovnání s ostatními jimi poraženými celky rekord. Však o tom ještě dlouho poté s pýchou v hlase
vyprávěli.
Josef Milota

Září 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 7

„S aktivitou nordic walking máme již letité zkušenosti a skutečně je
to aktivita s rostoucí popularitou. Těm, kteří se s tímto sportem ještě
nesetkali, určitě doporučuji jeden z našich výletů po krásném okolí
lázeňského města Mariánské Lázně, po trasách doporučených také
Klubem českých turistů. V případě zájmu máme k dispozici i nordic
walking hole zdarma k zapůjčení, stačí jen průkaz totožnosti.“, láká
k aktivnímu vyzkoušení původně severského sportu Ivana Dobišová
z pořádajícího spolku Klub Krušných hor.

Na Eduardu vytěžil Milota zlato
Biatlonový areál Eduard nad
Jáchymovem se stal v polovině
prázdnin centrem třídenních
závodů v orientačním běhu, jichž
se účastnily čtyři stovky sportovců.
Atraktivní terén, v němž se
v loňském roce konalo mistrovství České republiky na krátké
trati, nabídl po všechny tři dny
zajímavé a orientačně náročné
tratě ve všech kategoriích.

V rámci konání akce Krok ke zdraví bude před hotelem Krakonoš
fungovat preventivní zdravotní poradna a bezplatná konzultace na
téma krevní tlak.

Nejvíce se běžci vyřádili
v pasážích s desítkami - spíše
však stovkami – menších i větších jam, vzniklých po středověké těžbě stříbra. Najít tu správnou nebylo většinou až tak jednoduché. A zadarmo to nebylo ani ve strmých svazích s různými kamennými hrázkami nebo v místech s půlmetrovým borůvčím.

Kromě nafukovacích skákacích hradů a šikovných malířek obličejů
se děti mohou těšit na kouzelnické vystoupení. Do světa kouzel
a magie je vláká v jednu hodinu kouzelník Burda.

„Na sobotní akci Mariánskolázeňský krok zveme celé rodiny, protože myslíme samozřejmě také na děti“ říká pořadatelka Ivana Dobišová. Pro děti pořadatel připraví u hotelu Krakonoš spoustu zábavy.

Do Krušných hor se vydalo také deset závodníků
z Mariánskolázeňského orientačního klubu MLOK. Ne všichni však
absolvovali plný počet etap.
Dobře měl z loňska asi namapováno Josef Milota v kategorii H55,
jenž pokaždé zvítězil a patřilo mu i celkové prvenství. Nejvážnějším
soupeřem mu byl Němec Hickertier, startující za Liberec.
Dva bronzy vybojovali jistě běhající Helena Tenglerová v kategorii
D50 a Jan Fišák v kategorii H70. Ten ale ve třetí etapě trestuhodně
prohospodařil téměř jisté druhé místo. Na startu závěrečného hendikepu měl pohodový osmiminutový náskok. Chyba v postupu na
čtvrtou kontrolu však znamenala posun dozadu.

Návod a inspiraci k malování akrylovými barvami na plátno zajistí
Karlovarská malířka Varvara Divišová v rámci školy malování. Obrázek si pak může každý autor odvézt domů jako vzpomínku na Mariánskolázeňský krok ke zdraví. Po celé odpoledne budou akci hudebně doprovázet Starší páni Tachov.
Všechny aktivity v rámci KROKU KE ZDRAVÍ jsou pro návštěvníky ZDARMA! Pro každého registrovaného účastníka jsme navíc
připravili malý dárek. Stačí se jen zaregistrovat buď předem na
e-mailové adrese info@krokkezdravi.com, nebo přímo v den konání
akce v Hotelu Krakonoš.
Program dne:
9.00 – 10.45

REGISTRACE ÚČASTNÍKŮ POCHODU

11:00

HROMADNÝ START POCHODU
ŠKOLA MALOVÁNÍ PRO DĚTI, PREVENTIVNÍ
ZDRAVOTNÍ PORADNA, NAFUKOVACÍ
ATRAKCE PRO DĚTI, MALÍŘKY OBLIČEJŮ

Osmou příčku obsadila Martina Kamarytová v kategorii D45 a na
jedenáctém místě skončil Miloš Kamaryt v kategorii H50.
Josef Milota

Kolik jste už letos udělali
KROKŮ KE ZDRAVÍ?
Přidejte se k nám! Sraz je u hotelu Krakonoš v Mariánských Lázních, v sobotu, 10. září 2016 dopoledne. Spolek Klub Krušných hor
ve spolupráci s Klubem českých turistů zde odstartují úderem jedenácté hodiny právě ten Váš KROK nejen KE ZDRAVÍ. Bavit se
budou dospělí i děti, malí, mladí i dříve narození.
Univerzální recept na zdraví neexistuje. Každému dělá dobře něco
jiného, každý má jiné potřeby. Jisté však je, že pohyb, zdravá strava,
prevence, ale i zábava patří k základním pilířům péče o to nejcennější, co máme, o zdraví.
Program, který pořadatelé na sobotní odpoledne připravili, uspokojí
všechny věkové skupiny, aktivní sportovce i vyznavače klidnějších
pohybových aktivit. Přesně v 9.00 hodin se v prostorách hotelu Krakonoš otevře informační a registrační kancelář.
NORDIC WALKING si u nás za poslední r oky získal oblibu
a není již nic mimořádného vidět pěší turisty se speciálními holemi
v lese nebo i ve městech.
Hodinu před polednem odstartuje po krátké instruktáži již druhý
ročník akce Mariánskolázeňský krok, organizovaný výšlap do okolí
Mariánských Lázní. Pořadatelé z Klubu Krušných hor připravili ve
spolupráci s Klubem českých turistů trasy 5 a 15 kilometrů okolo
golfového hřiště do přírodní rezervace Smraďoch a dále k prameni
Farské kyselky. Komu vytráví a bude potřebovat doplnit výšlapem
spálené kalorie, nemusí se obávat, na trasách bude připraveno občerstvení.

K poslechu tanci hrají STARŠÍ PÁNI TACHOV
13:00

VYSTOUPENÍ KOUZELNÍKA BURDY

15:00

VYHLÁŠENÍ VÍTĚZŮ POCHODU + TOMBOLA
(startovní čísla pochodu jsou slosovatelná)

Další informace lze najít na webových stránkách
www.krokkezdravi.com.
Kontakt:
Ing. Ivana Dobišová, Klub Krušných hor, info@krokkezdravi.com,
tel. 737222410

Bruslení veřejnosti
Od 4. září 2016 spouštíme bruslení pro širokou veřejnost.
Termíny bruslení veřejnosti
04.09. neděle 15.00 - 16.30 hod.
10.09. sobota 15.45 - 17.15 hod.
11.09. neděle 15.00 - 16.30 hod.
17.09. sobota 14.00 - 15.30 hod.
18.09. neděle 15.00 - 16.30 hod.
23.09. sobota 13.30 - 15.00 hod.
24.09. neděle 15.00 - 16.30 hod.
01.10. sobota 14.00 - 15.30 hod.
02.10. neděle 15.00 - 16.30 hod.
Vstupné : DOSPĚLÍ 40Kč

Září 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 8

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Září 2016

KULTURA

Strana 9

12. Mariánský podzim
Folklor v barvách babího léta
15. – 18. 09. 2016

Mariánské Lázně žily tradičním
vátkem vážné hudby

Čtvrtek / 15. 09. 2016

Již po 57. potěšil všechny milovníky vážné hudby mezinárodní Chopinův festival. Jako tradičně, i tentokrát byl připraven kvalitní program.
„Takovou oslavu vážné hudby by nám mohlo každé město závidět,“
řekl starosta Mariánských Lázní Petr Třešňák a podotkl, že si letos
festival připomněl 180 let od pobytu Fryderyka Chopina v Mariánských Lázních.

9:00 „FolkLOV E“, módní přehlídka inspirovaná folklorem ,
Anglikánský kostel
Pátek / 16. 09. 2016
14:30 „Lidová písnička na kolonádě“, kolonáda
20:00 „Roztančené divadlo, aneb to nejlepší z folkloru“, navštivte
program v městském divadle a vyhrajte welness víkendový
pobyt, Městské divadlo
Sobota / 17. 09. 2016
10:30 „Krojovaný průvod městem od hotelu Cristal na kolonádu v
doprovodu DOM“
11:00 „Přivítání na kolonádě“, kolonáda
14:00 „Roztančené město“, představení po celém městě
pavilon u Lesního pramene
13:00 Představení českých souborů Moták a Úsměv
u Balbínova pramene
12:30 Vítejte ve vinárně
13:30 Žonglérská dílna

Foto: Jiří Pužej
Festival, který pořádá Společnost Fryderyka Chopina, se letos konal
ve dnech od 11. do 21. srpna. Koncerty si posluchači měli možnost
poslechnout v koncertním sále Casino, v městském divadle, na zámku Kynžvart, v anglikánské kapli, v evangelickém kostele,
v premonstránském klášteře Teplá a také v domě Chopin. Festival
nabídl i doprovodný program, a to třeba výstavy „Polský Chopinovský plakát A. Sienkiewicz 1846-1916-2016“ a „Mariánské Lázně
roku 1836 očima F. Chopina“ nebo tradiční festivalový golfový
turnaj.

14:30 Na skleničku s dudákama
15:30 Komedie Dell Arte a obr mezi diváky
na jarmarku na kolonádě
13:00 Vítejte na jarmarku s Rozmarýnkem
14:00 Divadlo Chůdadlo, představení pro děti a soubor Krompašan
15:00 Představení Úsměvu z Plzně
16:00 Na skok na Slovensko za souborem Kysučan
17:00 Tradiční písně z Běloruska
10:00 – 18:00 „Řemeslný jarmark na kolonádě“
12:00 – 16:00 „Barevná vinárna u Balbínova pramene“, hud. předst.
Neděle / 18. 9. 2016
10:00 – 11:00 „Mariánky snídají s Marjánkem a V illou Patriot na
kolonádě “
13:00 „Odpoledne s dětmi z Marjánku a hostem Krompašan“,
pavilon u Lesního pramene
16:00 „Koncert zahraničních hostů“, závěrečný koncert v Angl. kostele
Se soubory Kysučan, Gamonka a Kaleidoskop
10:00 – 16:00 „Řemeslný jarmark na kolonádě“

Foto: Jiří Pužej
„Máme mnoho zpráv od lidí, kteří v Mariánských Lázních na festivalu prožili krásné okamžiky svého života, kteří se tam právě při Chopinově hudbě seznámili se svým životním partnerem, kteří tam zažili
nějaké krásné dobrodružství. Mariánské Lázně mají své vnitřní kouzlo, je to místo nesmírně romantické, a právě ve spojitosti
s Chopinovou romantickou hudbou vyzařují cosi jiného než ostatní
festivaly,“ vzkazují společně básník a publicista Ivo Šmoldas a prof.
Ivan Klánský, předseda Společnosti Fryderyka Chopina.
Redakce

10:00 Host Lečebných Lázní
12:00 S Motákem a Kvítkem na Jarmarku
14:00 Za písničkou s Marjánkem
16:00 Závěrečný koncert
12:00 – 16:00 „Barevná vinárna u Balbínova pramene“, hud. program
změna programu vyhrazena
Předprodej vstupenek od 1.9.2016 CUP Vital s.r.o.
www.marjanek.com / www.marianskelazne.cz

Září 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 10

Září 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 11

OBRAZEM - 57. CHOPINŮV FESTIVAL 2016

Foto: Jiří Pužej

Září 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 12

OBRAZEM - MARIENBAD FILM FESTIVAL

Foto: Eliška Stejskalová

Září 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 13

OBRAZEM - MARIENBAD FILM FESTIVAL

Foto: Eliška Stejskalová

Září 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 14

Trubači z Evropy míří
do Mariánských Lázních
V Mariánských Lázních proběhne ve dnech 30. 9. – 1. 10. 2016
historicky první mistrovství Evropy mysliveckých trubačů. Již od
počátku jsou přípravy soutěže evropských trubačů soustředěny především na myšlenku setkání a spolupráce. Pořadatelé se snaží nezatížit soutěž mnohými a složitými pravidly, kategoriemi, výkonnostními stupni a umožnit všem účastníkům prožít radost ze hry a ze setkání. Jistě, někdo bude vítěz, ale podstatné je již samotné setkání, výměna zkušeností a poznávání lovecké hudby a tradic ostatních států.
Pokud se vše podaří a soutěž bude pokračovat i v budoucnu, naplní
se tak idea, která vznikla při rozhovoru s velikánem evropské lovecké hudby - Reinholdem Stiefem v Mariánských Lázních již před 25
lety.
Již v pátek 30. 9. se od 19.30 v kulturním domě Casino uskuteční
společný koncert mysliveckých trubačů se Západočeským symfonickým orchestrem Mariánské Lázně. V sobotu pak od 9.00 mohou
návštěvníci spatřit průvod trubačů, myslivců se psy a sokolníky,
který projde sady Skalníka, Masarykovou alejí po schodech ke Kolonádě, kolem zpívající fontány ke Karolíninu pramenu a po schodech
do společenského domu Casino, kde bude Mistrovství Evropy zahájeno.

Výstava „Obrazy pro ženy a dívky“

Od 10.00 hodin bude probíhat základní kolo a tři nejlepší soubory
v kategorii Es a B se pak utkají o historicky první titul Mistr Evropy
ve finále, jehož začátek je naplánován na 16.00 hodin. Na soutěž se
přihlásilo téměř 200 trubačů z 18-ti souborů z 6 států. Tak budou
moci posluchači porovnávat způsob hry a přednes v podání souborů
ze Slovenska, Slovinska, Německa, Rakouska, Polska a z Česka.
Komu se podaří nejvíce zaujmout mezinárodní porotu, se nedá ani
odhadnout, protože všechny státy vyslaly do soutěže velmi kvalitní
soubory. Slovensko a my dokonce vítěze národní soutěže. Jistě bude
zajímavé srovnání jednotlivých stylů a škol.
Pochopitelně se soubory na mezinárodní úrovni nesetkávají poprvé.
Je mnoho mezinárodních trubačských soutěží, které se konají
v různých evropských státech. Tato soutěž je však první, která vytvořila nová vlastní pravidla pořádání soutěže, na kterých se zástupci
trubačských velmocí z Německa, Rakouska, Slovenska, Polska a
Česka shodli a podepsali před dvěma roky po koncertě v Rudolfinu
deklaraci.
V čem se liší od ostatních mezinárodních soutěží. Především v tom,
že se soutěží podle jednoduchých pravidel ME, které se snaží soutěž
otevřít všem.
Před slavnostním vyhlášení vítězů, které se bude konat od 20.45 ve
společenském sále Casino, proběhne v 18.00 v kostele Nanebevzetí
Panny Marie ke Svatohubertská mše. Ve 22.00 pak trubači společně
zahrají u zpívající fontány na Kolonádě.
Zveme všechny myslivce, myslivecké trubače, milovníky lovecké
hudby i lázeňské hosty, aby přijeli do Mariánských Lázní a podpořili
soubory v soutěží o evropský titul. Těšíme se na vaši návštěvu.

V úterý 6. září od 18:00 hodin proběhne v Galerii Goethe výstava
výtvarníka Pavla Štýbra s názvem "Obrazy pro ženy a dívky". Pavel
Štýbr zaujme návštěvníky neobvyklým minimalismem a konceptualismem, tedy detailním viděním světa. Jeho cílem je nevšedně zachytit detaily naprosto běžných předmětů jako jsou krabičky do sirek,
struhadla nebo oprýskané nátěry. Na výstavu tak nejsou srdečně zvány pouze dámy, ale samozřejmě i pánové!
Výstava potrvá v Městském muzeu až do 2. října, vstupné: 30 Kč.

Kavárny naživo, nechoď jen na pivo!
Mariánské Lázně se zapojili mezi dalších sedm měst, ve kterých letos
v říjnu proběhne festival Kavárny naživo. První ročník tohoto multikulturního festivalu se v našem městě odehraje od 30.9. do 7.10.
v pěti různých kavárnách: Kavárna Ulrika u Lesního pramene, Restaurace u Pidly, Cafe Pohoda, Kavárna hotelu Maxim a Classic
Caffé. Festival se inspiruje tradicí první republiky a snaží se do kaváren navrátit hudební, divadelní, a další kulturní program.
Spolek švihák, který v rámci našeho města festival zaštiťuje,
připravuje zajímavý program. Těšit se můžete na dva koncerty, netradiční němé divadelní představení, workshop o přípravě
sladkovodních ryb a přednášku o tom, jak si doma správně připravit
kvalitní sypaný čaj.
V minulých letech probíhal festival pouze v Praze. Jeho zakladatel,
Jakub Stejskal, který Mariánské Lázně již několikrát navštívil, si
naše město zamiloval a rád se vrací. “Jsme rádi, že se Kavárny naživo
dostávají do tak malebného města jakým jsou Mariánské Lázně."
Více informací na www.svihak.net, www.kavarnynazivo.cz nebo
prostřednictvím facebookové stránky Kavárny naživo | Mariánské
Lázně.
Za festival Kavárny naživo, Kristýna Adamíková

Září 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 15

MĚSTSKÉ DIVADLO - ZÁŘÍ 2016
DNY EVROPSKÉHO DĚDICTVÍ - Den otevřených dveří
úterý, 6.9.2016, 14:00 hodin
vstupné: vstup volný
prohlídka divadla s průvodce v češtině
DNY EVROPSKÉHO DĚDICTVÍ - Den otevřených dveří
středa, 7.9.2016, 14:00 hodin Městské divadlo
vstupné: vstup volný
prohlídka divadla s průvodce v němčině
VZTAHY NA ÚROVNI
středa, 7.9.2016, 19:30 hodin Městské divadlo
vstupné: 150 Kč, 220 Kč, 240 Kč
Svižná moderní komedie
DNY EVROPSKÉHO DĚDICTVÍ - Den otevřených dveří
čtvrtek, 8.9.2016, 14:00 hodin Městské divadlo
vstupné: vstup volný
prohlídka divadla s průvodce v ruštině
MOZART NEBO ROSSINI?
pátek, 9.9.2016, 19:30 hodin Městské divadlo
vstupné: 180 Kč, 210 Kč, 230 Kč
Koncert Západočeského symfonického orchestru Mariánské Lázně
ZAHRADA
neděle, 11.9.2016, 15:00 hodin Městské divadlo
vstupné: 50 Kč balkon, 80 Kč přízemí
Pohádka pro děti od tří let.
MARIÁNSKÉ LÁZNĚ A ŠPANĚLSKO
úterý, 13.9.2016, 17:00 hodin Městské divadlo - Divadelní galerie
vstupné: vstup volný
Vernisáž výstavy Drahoslava Šolty
GALAVEČER OPERETNÍCH MELODIÍ A EVERGREENŮ
středa, 14.9.2016, 19:30 hodin Městské divadlo
vstupné: 180 Kč, 210 Kč, 230 Kč
Hraje Komorní soubor Nálady Petra Macka se sólisty
PARFÉM V PODEZŘENÍ
čtvrtek, 15.9.2016, 19:30 hodin Městské divadlo
vstupné: 50 Kč, 60 Kč, 70 Kč
Kriminální komedie Divadla lidové tvorby Mariánské Lázně
BERNARD SHAW: PYGMALION
pondělí, 19.9.2016, 19:30 hodin Městské divadlo
vstupné: 260,- 240,- 150,- Kč
PŘEDPLATNÉ PODZIM 2016 - 1. titul
DIVADELNÍ GALERIE
úterý, 20.9.2016, 14:00 hodin Městské divadlo - Divadelní galerie
vstupné: vstup volný
individuální prohlídka od 14:00 do 17:00 hodin
KYTICE OPERETNÍCH MELODIÍ
středa, 21.9.2016, 19:30 hodin Městské divadlo
vstupné: 180 Kč, 230 Kč, 250 Kč
Koncert Západočeského symfonického orchestru Mariánské Lázně
DIVADELNÍ TANČÍRNA
úterý, 27.9.2016, 19:30 hodin Městské divadlo - Divadelní galerie
vstupné: 40 Kč
příjemné posezení v divadelní galerii s hudbou a tancem
VÍNO, ŽENY A ZPĚV...
středa, 28.9.2016, 19:30 hodin Městské divadlo
vstupné: 180 Kč, 230 Kč, 250 Kč
Slavné melodie z oper a operet
BEZ PŘEDSUDKŮ
čtvrtek, 29.9.2016, 19:30 hodin Městské divadlo
vstupné: 150 Kč, 230 Kč, 250 Kč
Komedie pro odvážné diváky a ještě odvážnější herce.

Program v Městské knihovně opět začíná
Je po letních prázdninách a my se těšíme opět na stávající i nové návštěvníky našich vzdělávacích, literárních či jiných akcí. Co nás čeká
v září?
15. 9. 2016, čtvrtek v 17 hod. – Autogramiáda nové knížky Emila Hrušky: Nacisté a české poklady, besedu moder uje
Ing. Josef Ondrouch
21. 9. 2016, středa v 17 hod. – Cestovatelská přednáška Ing.
Petra Bořila: Horní Berounka
Užívejte zbytek léta a někdy u nás v knihovně na shledanou!

Září 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 16

Tvorba Evy Hubatové
v Atriu až do 1. září
„Je pro mne velkou ctí vystavovat v tak krásných prostorách a
velice si toho vážím. Těším se
vždy na příjemný personál i milé
návštěvníky“ přiznává plzeňská
výtvarnice, fotoreportérka a
publicistka
Eva
Hubatová.
Zájem o výstavu v mariánskolázeňské galerie Atrium v hotelu
Hvězda
nazvanou
„FOTOINFORMEL S POEZIÍ
A HUDBOU“ - je věru mimořádný, a to nejen u místní veřejnosti.
Rozhodně si ani vy nenechte ujít tak vzácnou šanci až do 1. září.
Okouzlující
autorka zaměřuje svoji uměleckou techniku
„FOTOINFORMEL“, pro kterou je držitelkou ochranné známky, na
spojení s poezií a hudbou. Nedávno svá unikátní díla představila
v Senátu Parlamentu ČR, nyní vystavuje i v Německu a kromě četných uměleckých aktivit, TV a rozhlasových interview ji ještě čeká
řada tuzemských i zahraničních prezentací.
K aktuálním úspěchům Evy Hubatové patří také uveřejnění v OXFORD ENCYKLOPEDIA - „Encyklopedii významných osobností
z České a Slovenské republiky“.
(vě)

RC Morrison – září 2016
Pátek 16. 9, ROCKABILLY RIOT 2
Novou klubovou sezonu otevře RC
Morrison stylovou akcí v duchu 50. let
minulého století, a to s kapelami Sharp
Roosters (Praha) a Mordors Gang (Plzeň).
Začátek: 21:00 hod.
Vstupné: 100 Kč
Pátek 23. 9., VEČÍREK BEZ LIMITU
Veselou partu Low Riders z Baskicka doprovodí mariánskolázeňští
Lee Harvey společně s nekompromisním nářezem protřelých pražských hudebníků Thanx.
Začátek: 20:00 hod.
Pátek 30.9., ZUBY NEHTY
Vystoupení dívčí (dnes už vlastně ženské) skupiny Zuby nehty ozdobí oslavu 17. výročí otevření RC Morrison!
Dlouhodobě působící skupina tvůrčích žen byla a je unikátem v České republice. Všechny na základě přátelství, muzikantské příbuznosti
a svých demokratických názorů přispěly do mozaiky šesti dosud
vydaných alb. Skupina má věrný okruh příznivců ve všech věkových
kategoriích. Jejich poslední CD bylo velice pozitivně přijato jak kritikou, tak fanoušky.
After party: Denisa Wacková & NOriginal
Začátek: 21:00 hod.
Vstupné: 100 Kč

Ceník placené inzerce
Velikost
Formát A4 210 x 297 mm

Cena
9 000,- Kč

Formát A5 210 x 148 mm

4 500,- Kč

Formát A6 148 x 105 mm

2 250,- Kč

Formát A7 105 x 74 mm

1 125,- Kč

K uvedeným částkám bude připočteno DPH v zákonné výši.

V případě zájmu o placenou inzerci piště na email:
zpravodaj@marianskelazne.cz. Inzer ce bude zveř ejňována ve
vydáních zpravodaje podle data připsání částky na účet města.

Vydalo město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdar ma; Ročník 1, číslo 8; Evidováno pod MK ČR
22342; Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně,
IČO: 00254061; Redakční rada: Ing. Petr Třešňák, Ing. Jiří Šrámek, Martin Hurajčík, Bc. Jana Sedláková,
Lucie Jungová; Odpovědný redaktor: Ing. Jiří Šrámek; Tisk: Polypress s.r.o., Karlovy Vary;
Uzávěrka příštího čísla: 18. 9. 2016; Uzávěrka inzerce: 18. 9. 2016;
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

www.muml.cz

ZÁŘÍ 2016

