Zpr a vo da j

mě sta

MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
www.muml.cz
INFORMACE Z RADNICE

DUBEN 2016
—

ZAJÍMAVOSTI

—

PŘEHLED AKCÍ

—

INZERCE

ÚVODEM
Vážení spoluobčané,
vítám vás u třetího čísla Zpravodaje města
Mariánské Lázně. Březen, který byl plný
novinek, je již za námi. Hned prvního
března začaly v Mariánských Lázních
fungovat dvě změny. Tou první je, že byl
zahájen provoz ambulantní lékařské pohotovosti a rozšířily se ordinační hodiny chirurgické ambulance. Lékařská pohotovostní
služba je v mariánskolázeňské nemocnici
otevřena ve všední dny od 15 do 21 hodin
a o víkendech a svátcích od 9 do 21 hodin.
Do 21 hodin bude k dispozici pro akutní
případy i chirurgická ambulance, která
dosud končila svůj provoz v 19 hodin.
První změna se týkala zdraví, druhá bezpečnosti. Začátkem března totiž proběhly
také změny v organizaci Městské policie
Mariánské Lázně. Byl zdvojnásoben počet
strážníků na denní směně. Víc o tomto
tématu najdete v článku velitele Městské
policie Mariánské Lázně.
A další důležitou událostí byl také podpis
smlouvy s novým partnerským městem.
Tím je izraelský Kirjat Mockin. Věřím, že
partnerství přinese nejen zvýšení turistického ruchu, ale také spolupráci podnikatelů
a nové možnosti studentům, kteří se budou
moct zapojit do výměnných pobytů.
Závěrem mi dovolte vás ještě pozvat na dvě
kulturní akce. Například v Galerii Goethe
je až do 3. dubna k vidění výstava Klubu
výtvarníků Mariánské Lázně. Kdo má raději
"prkna, která znamenají svět", může zamířit
na prohlídku divadla s průvodcem.
Ta se koná v úterý 5. dubna od 14 hodin.
V našem kulturním kalendáři ale najdete
daleko víc zajímavých akcí a věřím, že si
vyberete.
Děkuji za váš čas
Ing. Petr Třešňák, starosta města

Foto: J. Chval

Mariánské Lázně mají
nové partnerské město izraelský Kirjat Mockin
Spolupráce
Mariánských
Lázní
a izraelského města Kirjat Mockin
je konečně uzavřena. Na dohodě
se pracovalo několik měsíců a v polovině března smlouvu slavnostně podepsal starosta Mariánských Lázní Petr
Třešňák a starosta izraelského Kirjat
Mockinu Chaim Zuri.
O možné spolupráci obou měst
se začalo mluvit už před více než
rokem. "S nápadem přišel zastupitel
Libor Haas," řekl starosta Petr
Třešňák. A protože se myšlenka zalíbila představitelům obou měst, začaly
se dojednávat bližší podrobnosti
o partnerské spolupráci. "Shodli jsme
se na tom,
že partnerství přinese
nejen zvýšení turistického ruchu, ale
také spolupráci podnikatelů a nové
možnosti studentům, kteří se budou
moct zapojit do výměnných pobytů.
V neposlední řadě budeme mít

možnost prezentovat Českou republiku,
a hlavně Mariánské Lázně. I díky zápisu
do UNESCO by se mohly stát žádaným
cílem turistů z Izraele," vysvětlil starosta Petr Třešňák. Stejný názor má také
jeho izraelský protějšek. "Chceme spolupráci založit především na výměnných
pobytech dětí a mládeže," uvedl starosta
izraelského Kirjat Mockinu Chaim Zuri.
Velkou příležitost vidí také ve spolupráci v oblasti kultury a sportu. "Vše
ostatní je už jen přidaná hodnota, která
na nově uzavřené přátelství přirozeně
navazuje. A k tomu patří například
i kýžený oboustranný turistický ruch,"
dodal. Izraelský Kiryat Motzkin se nachází osm kilometrů od Haify a žije
zde necelých 40 tisíc obyvatel. Město
se tak stalo sedmým partnerským městem Mariánských Lázní. Ty ostatní jsou
Bad Homburg (Německo), Weiden
(Německo), Malvern (Spojené království), Marcoussis (Francie), Nižnij
Tagil (Rusko) a Chianciano Terme
(Itálie).
redakce

Duben 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

ZPRÁVY Z RADNICE

Vážení občané města Mariánské Lázně,
V rámci zkvalitňování služeb Městského úřadu Mariánské Lázně
Vám přinášíme novou službu. Jedná se o možnost platby kartou, jak
jsme avizovali v minulém čísle Zpravodaje. Od 9. 3. 2016 je v provozu platební terminál v pokladně městského úřadu a druhý terminál
je umístěn na podatelně městského úřadu. V Po, St a P je možnost
využít terminál na pokladně městského úřadu. V době, kdy je
pokladna městského úřadu zavřena, je možné využít platební terminál na podatelně městského úřadu za předpokladu, že klient bude
znát variabilní symbol platby. Variabilní symbol platby sdělí klientovi příslušný úředník, kde bude klient vyřizovat agendu.
Věřím, že tuto novou službu uvítáte a budete spokojeni.
Ing. Jiří Šrámek, tajemník města

Vážení spoluobčané,
jako zastupitel města, který dostal Vaši důvěru ve volbách cítím
povinnost Vás informovat o změně mé politické příslušnosti.
Po 7 letech jsem ukončil členství v ČSSD. Musím přiznat, že mé
rozhodnutí nebylo lehké. Jako člen sociální demokracie jsem si
s touto stranou prožil dobré i zlé časy. V posledních šesti měsících
jsem se ale bohužel začal rozcházet s částí členské základny v názorech na rozvoj města.
Mojí hlavní prioritou jako zastupitele města zůstává i nadále
zefektivnění provozu společnosti Parking Centrum, a.s. Starostovi
města Ing. Petrovi Třešňákovi jsem bez ohledu na výše uvedené
přislíbil podporu koaličního programu, který byl v roce 2014 sestaven i za mé účasti. Považuji totiž za důležité dokončit rozpracované
věci v našem městě a to bez ohledu na politickou příslušnost.
Děkuji za Vaši důvěru
Libor Haas, zastupitel města

Další vítání občánků bude 21.05.2016
Již tradičně informujeme veřejnost o novinkách, které se týkají
vítání nových občánků města Mariánské Lázně.
Nově narozené děti a jejich rodiče a blízké nyní aktuálně zveme
k účasti na další této milé společenské události, která se uskuteční
v sobotu dne 21. května 2016 od 14:00 hodin opět v Anglikánském
kostele v Ruské ulici v Mariánských Lázních.
Vážení rodiče a zástupci dětí, pokud máte zájem se této akce zúčastnit, je nutné se nejpozději do 29.04.2016 přihlásit. Podrobnosti
a tiskopis přihlášky naleznete na adrese http://www.muml.cz/
prakticke-informace/vitani-obcanku
nebo
osobně
přímo
v kancelářích matriky, odbor dopravy a vnitřních věcí, v budově
Městského úřadu Mariánské Lázně (přízemí, dveře č. 3 a 4). Vyplněnou přihlášku můžete rovněž zaslat na adresu Městský úřad
Mariánské Lázně, matrika, odbor dopravy a vnitřních věcí, Ruská
155/3, 35301 Mariánské Lázně. Potvrzující pozvánku s určením
času Vám pošleme přibližně 2 týdny předem.
Další informace Vám rády sdělí:
Jana Cuchalová, jana.cuchalová@marianskelazne.cz,
tel. 354922119
Mgr. Pavla Pěničková, pavla.penickova@marianskelazne.cz,
tel. 354922116
Ing. Irena Konečná, irena.konecna@marianskelazne.cz,
tel. 354922125.

Přijďte, město Mariánské Lázně se těší, že Vás bude moci přivítat!
Ing. Irena Konečná, vedoucí ODVV
Zajímá vás zdravotnictví ve městě? Pokud máte nějaké otázky, můžete přijít
5.4.2016 na veřejnou debatu na téma "Nemocnice Mariánské Lázně". Ta se
uskuteční od 16:30 hodin ve velké zasedací síni Městského úřadu. Na Vaše
dotazy budou odpovídat zástupci společnosti Nemocnice Mariánské Lázně
s.r.o., zástupci z řad doktorů a zástupci města Mariánské Lázně.

str.2

Občanům konečně slouží pohotovost
Snaha vedení města Mariánské Lázně se vyplatila - na začátku března
byl zahájen provoz ambulantní lékařské pohotovosti a rozšířily
se ordinační hodiny chirurgické ambulance. Město nemocnici pravidelně přispívá, na tyto nové služby poskytl finance pro tento rok také
Karlovarský a Plzeňský kraj. Starosta města Petr Třešňák již delší
dobu upozorňoval, že není možné, aby pohotovost město financovalo
samo ze svého rozpočtu. "Letos přispěly Mariánské Lázně nemocnici
částkou 2 miliony korun," uvedl starosta Petr Třešňák, který začal
o zajištění lékařské pohotovosti usilovat asi před rokem.
Karlovarský kraj pak částkou 1,2 milionu korun podpořil zprovoznění
lékařské pohotovostní služby a Plzeňský kraj poskytl stejnou částku
na fungování chirurgické ambulance. Jak starosta vysvětlil, Plzeňský
kraj se finančně zapojil proto, že je spádovou oblastí pohotovosti také
Tachovsko,
kde
nemocnice
s
akutní
péčí
chybí.
"Mám velkou radost, že se povedlo se s oběma kraji domluvit,"
podotkl Petr Třešňák s tím, že má před sebou ještě jedno jednání
s Karlovarským krajem. I to se týká zdravotnicko-sociální oblasti.
"Potřebujeme vyřešit ještě jednu otázku. Půjde - doufám - jen
o administrativní záležitost," doplnil. Smlouvu s nemocnicí zatím
kraje uzavřely na jeden rok. Lékařská pohotovostní služba je
v mariánskolázeňské nemocnici otevřena ve všední dny od 15 do
21 hodin a o víkendech a svátcích od 9 do 21 hodin. Do 21 hodin
bude k dispozici pro akutní případy i chirurgická ambulance, která
dosud končila svůj provoz v 19 hodin.

O setkání se starostou je zájem
Každé město, a především jeho občané, se potýkají s řadou problémů
a ani v Mariánských Lázních to není výjimkou. Jiné je to ale v tom,
že občané mohou s problémy chodit přímo za starostou. I přes nabitý
pracovní program si pro občany vyhrazuje každé první pondělí
v měsíci od 15 hodin.
"Je pravda, že je o setkání stále větší zájem," potvrdil starosta Petr
Třešňák. "Obyvatelé chodí s problémy, které je nejvíc trápí. Jde například o chybějící mobiliář - jako jsou lavičky a koše." Na minulém
setkání se řešila také absence původních vitráží v budově nádraží či
kočárová stání a obecně přítomnost koní ve městě. Mluvili jsme také
o stavu komunikací ve vnitrobloku mezi ulicemi Husova a Libušina
nebo o vzhledu zastávky konečné v Libušině na Panských polích,"
přiblížil starosta, jaká témata se na setkání probírají. Jak podotkl,
ne vždy může ale problém vyřešit. "Často se na mě občané obracejí
s tím, abych vyřešil záležitost na pozemku, který třeba městu
vůbec nepatří. Pro příklad: Občanům chybí koše u nákupních center.
Protože jde ale o soukromý pozemek, nemá město pravomoc tam
koše umístit. Stejná je situace i pokud jde o budovu vlakového
nádraží, která zeje prázdnotou bez využití. V takových případech
dělám jediné, co mohu - snažím se na problém upozornit danou
společnost či konkrétní osobu, případně pomoci radou na koho nebo
na jakou instituci se obrátit," popsal Petr Třešňák. Další setkání
se bude konat v kanceláři starosty první pondělí v měsíci
od 15 hodin. "Právě v takových setkáních vidím velký přínos
ve spolupráci radnice s občany." popsal Petr Třešňák.
redakce

Vážení spoluobčané,
držíte ve svých rukách již třetí číslo měsíčníku – Zpravodaj města
Mariánské Lázně, do kterého jsem se zavázal pravidelně přispívat
a seznamovat Vás se vším podstatným co se na vaší četnické stanici
odehrálo, odehrává nebo v nejbližší budoucnosti odehrávat bude. Od
minulého čísla se toho událo opravdu dost. Takže pojďme popořadě.
Podařila
se
dokončit
reorganizace
Městské
policie.
Od 1. března 2016 bylo vytvořeno operační středisko MP ve složení
jeden strážník plus tři civilní operátoři. Od tohoto data se můžete
v našem městě kromě motorizovaných hlídek setkat i s pěšími hlídkami, které se vytvořili ze strážníků nahrazenými civilními
zaměstnanci. Věřím, že i toto opatření povede ku prospěchu našeho
města a k zvýšení bezpečnosti jeho obyvatel.
Další zásadní změnou je, že se podařilo v rekordně krátké době realizovat přestěhování příslušníků MP do nových prostorů
v objektu společnosti Parking Centrum, a. s. Zde našli strážníci výrazně kvalitnější podmínky nejen pro svou práci ale i pro odpočinek

Duben 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

a přípravu do služby. Vzhledem k této skutečnosti bylo nutné změnit
i systém řešení kontaktů veřejnosti s velením MP, a to včetně řešení
přestupků.
Od 1. března 2016 jsou úřední dny a hodiny pro styk s veřejností
stanoveny:
Po – Čt v době 08:00 hod. – 17:00 hod. a v Pá v době
08:00 hod. - 14:00 hod.
na Městské policii se sídlem Parking Centrum;
Pramenská č.p. 653/2, 353 01 M. Lázně;
a pro řešení přestupků:
Po – Čt v době 09:00 hod. – 17:00 hod. a v Pá v době
09:00 hod. - 13:00 hod.
na Městské policii se sídlem Parking Centrum; Pramenská č.p.
653/2, 353 01 M. Lázně;
a
So – Ne, svátky v době 12:00 hod. – 14:00 hod.
na MěÚ Mariánské Lázně, Ruská 155; Městská policie, zadní trakt
budovy.

str.3

automobilu, které byly připravené na odsun. Bylo zřejmé, že poklice
byly před necelým okamžikem z vedle stojícího vozidla „odborně“
demontovány a asi měly posloužit k jinému účelu. Po provedené
lustraci majitele vedle stojícího vozidla, kterému poklice zcela jasně
patřili, byl jejich majitel písemně vyzván aby si poklice na služebně
MP vyzvedl. Jejich zpětnou montáž si ale musel udělat již sám.
13. 2. 2016 – Den Velmi r ušný př íběh se začal odehr ávat ve
12:30 hod. kdy operačního MP žádá kolega z OO PČR o spolupráci.
OO PČR má svou hlídku na případu a potřebují aby hlídka MP zajela
do obce Stanoviště, kde měl pes pokousat paní B. s tím, že na místě
jsou i majitelé psa, ale nemohou se dohodnout kdo incident zavinil.
Po příjezdu na místo, hlídka MP žádá přivolání RZS a policii ČR,
protože vše by mohlo nasvědčovat tomu, že se jedná o závažnější
provinění, poté co pes pokousal dceru paní B. když se šla zeptat jeho
majitelů, zda je pes očkovaný. Dcera uvedla, že pes v rámci „dobrých
sousedských vztahů“ byl majiteli na ní poštván. Hlídka MP
do příjezdu RZS a poté ve spolupráci s RZS celý případ dořeší
a po návratu předala všechny dostupné informace PČR k dalšímu
řešení.
15. 2. 2016 - Noc V pozdních večer ních hodinách žádá OO PČR
cestou operačního MP o pomoc při řešení rodinného konfliktu
v Libušině ulici. Na místo následně vyjíždí hlídka MP, která
v jednom bytě zjišťuje, že si dva nerozluční bratři svými pěstmi
vyřizovali za přítomnosti své matky účty. Jednalo se o půjčení určité
finanční částky, která v případě výhry na hracím automatu, měla
vítězi pěstního souboje přinést výrazné zlepšení finanční situace.
Konečné řešení bratrského sváru ve spolupráci s příslušníky hlídky
MP ukončila hlídka PČR, která si vítěze pěstního souboje odvezla
na OO PČR.
19. 2. 2016 - Noc Okolo půlnoci vysílá, na žádost RZS, oper ační
hlídku MP k Dyleni, kde se údajně potuluje značně ovíněná dívka a
RZS žádá MP o ochranu neboť v tuto noční dobu je zde skutečně
rušno. Hlídka MP s posádkou RZS opilou dívku, která byla mimo
jiné i vlivem značné konzumace alkoholu a možná i drog v bezvědomí, nalezla. Následně pomohli strážníci dívku naložit do záchranky,
která s dívčinou odjela na ARO do Chebu.

Výše uvedenými opatřeními byla z velké části dokončena
reorganizace MP, její zcivilnění a jak i doufám, především její pozitivní zviditelnění v očích veřejnosti.
Na druhé straně došlo k nárůstu kontrolní činnosti na našich komunikacích. Uvědomuji si, že tato aktivita v očích části naší veřejnosti
není vždy přijímaná pozitivně, ale na druhou stranu je potřeba
si uvědomit, že i tato práce je zahrnuta v rozsáhlých povinnostech
Městské policie. A že obsahem pracovní náplně našich strážníků není
pouze sankcionalizace řidičů za nedovolené parkování, si můžete
přečíst v následujících „střípcích“ z každodenní činnosti MP.

Střípky z „četnické stanice“
11. 2. 2016 - Noc Oper ačnímu MP telefonuje r ozčílená paní V.,
že se rozešla se svým dlouholetým přítelem, kterého po rozchodu
bez pardonu vyhodila ze svého bytu. Zhrzený přítel se následně
přivedl do stavu opilosti a v návaznosti na množství vypitého alkoholu dostal kuráž a snažil se dostat do bytu paní V. neustálým zvoněním s hlasitým doprovodem. Operační vyslal na místo motorizovanou hlídku, která po příjezdu na místo dotyčného pána upozornila,
že jeho jednání je protiprávní a že by mohl o svou získanou kuráž
přijít v protialkoholním zařízení. Pán měl v bytě paní V. ještě nějaké
své osobní věci, které mu byly následně vydány a celý příběh mohl
skončit....ale….
12. 2. 2016 - Den Následující den paní V. opětovně volá na MP,
že příběh neskončil, a že bývalý přítel opětovně, pod vlivem alkoholu, se dožaduje vstupu do bytu paní V. se stejným příběhem
o vyzvednutí si svých osobních věcí. Přivolaná hlídka zasahuje
a dotyčného pána po převzetí jeho osobních věcí vykazuje.
12. 2. 2016 – Noc Noční hlídka si povšimla, že v ulici Lužická
si někdo „zapomněl“ čtyři krásně srovnané poklice na kola

26. 2. 2016 - Den Velmi r ušnou službu pr ožila hlídka MP i v tento
den. Operační OO PČR žádá cestou operačního MP o spolupráci. V
jedné z mariánskolázeňských ulic je potřeba zadržet násilníka, který
se rozhodl vyzkoušet své fyzické přednosti na své manželce, kterou
zmlátil a kterou se při této příležitosti pokusil udusit páskem.
Po příjezdu na místo hlídka hlásí, že násilník ze strachu před silnějšími vyskočil oknem z prvního patra a utekl. Hlídka MP do příjezdu
PČR monitorovala místo činu. Dále již případ řešila PČR.
26. 2. 2016 - Noc Vedoucí Kauflandu telefonicky žádá oper ačního
MP o pomoc s méně přizpůsobivými spoluobčany, kteří nemají stálou střechu nad hlavou, že před obchodem popíjejí alkohol, obtěžují
kolemjdoucí a nelze je z tohoto prostoru vystrnadit. Přivolaná hlídka
na místě zajistila „vyčištění“ prostoru a pro dnešní den byl v celém
prostoru zajištěn klid a pořádek.
27. 2. 2016 - Noc Čas 00:40 – hlídka MP kontrolovala dění před
diskotékou Mexiko. Jeden ze zaměstnanců diskotéky velice hrubě
verbálně napadl příslušníky MP. Jeho slovní projev nelze na těchto
stránkách zveřejnit. Jeho slovní zásoba se opírala pouze o výraz,
které se jistě ve škole neučil a které nemohu publikovat neboť neznám ani jejich skutečný význam. Ve svém „spravedlivém“ hněvu se
neopomenul zmínit velmi negativně ani o vedení města. K incidentu
byla přivolána i hlídka PČR. Celý incident byl zaznamenán tak aby
mohl být dále řešen.
3. 3. 2016 Den Čas 16:41 – EC SECURITY žádá o spolupráci, neboť
v Městské knihovně se pohybuje značně podezřelý muž, který je
pravděpodobně pod vlivem nějaké návykové látky nebo alkoholu
a slovně napadal personál knihovny. Pravděpodobně si personál
spletl s dealery omamných látek nebo s obsluhou restauračního
zařízení neboť jeho vystupování budilo dojem tzv. „absťáku“.
Po příjezdu hlídky MP je muž v Městské knihovně nalezen a následně hlídka zjistila cestou OO PČR jeho totožnost a konstatuje, že
dotyčný je skutečně pod vlivem alkoholu a že si zcela jistě nechce
v knihovně rozšiřovat své vzdělání . Následně byl dotyčný po ujištění
hlídky MP, že knihovna není správné místo pro jeho aktivity z knihovny vykázán.

Duben 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

5. 3. 2016 - Den V odpoledních hodinách volá pán ze Ski ar eálu
a stěžuje si na hustý dým vystupující z lesa směrem od staré bobové
dráhy. Vyslaná hlídka MP po svém příjezdu na místo zjistila,
že v uvedeném prostoru probíhali práce spojené s kácením dřeva.
Vzhledem k tomu, že se jednalo o zimní období, tak zaměstnanci
provádějící uvedené práce, si rozdělali v okolí šest ohnišť pro
zahřátí. Jenže “zapomněli” po skončení prací tyto ohně uhasit
a s pocitem dobře vykonané práce z lesa odešli. Po delších peripetií
a s vypětím všech sil se podařilo kontaktovat osoby zodpovědné
za popisovaný stav, které se poté postarali o nápravu. Nakonec
se podařilo všechny ohniska uhasit a naše krásné město bylo
“zachráněné” od vypálení.
10. 3. 2016 – Den V r anních hodinách př ijal oper ační MP žádost
o pomoc od zaměstnance z Úřadu práce, kam se dostavil
pan H. Háček byl ale v tom, že pan H. si úřad asi popletl
s „nalévárnou“ a na úřadu začal provádět pod výrazným vlivem
alkoholu různá alotria. Přivolaná hlídka MP na místě zjistila, že dotyčný si skutečně spletl úřad s jiným objektem a že nemá zájem
o hledání zaměstnání. Na místě provedla orientační kontrolu na alkohol a po zjištění, že pan H. nadýchal slušných 2,43 promile, byl
dotyčný nekompromisně vykázán z úřadu. Takže práci až jindy…..
Děkuji za Vaší pozornost a společně s Vámi, čtenáři Zpravodaje, se
těším na další pokračování „Střípků z četnické stanice“.

str.4

Veřejná sbírka na bustu Petra Hapky
Přibližně před měsícem byla vyhlášena veřejná sbírka na bustu Petra Hapky.
Tento hudebník, skladatel, zpěvák, dirigent a muž mnoha talentů dokázal
okouzlit svým šarmem a bezprostředností všechny bez ohledu na věk.
Aktuálně je na transparentním účtu města č. 115-1950950207/0100 něco
přes 22 tisíc korun. Všem dár cům a př ispěvovatelům děkujeme.
Veřejná sbírka je vyhlášena do konce července. Přispívat můžete rovněž do
kasičky v Infocentru města Mariánské Lázně.

Nová vyhlídka opět s výhledem
Na východní hraně lázeňského údolí stojí sroubený altán opatřený
vyhlídkovou plošinou. V posledních letech ale nebylo, díky
přebujelému porostu, z vyhlídky nic vidět. Možná je tak Nová
vyhlídka z roku 1977 i pro většinu lidí neznámou. Společně
se snažíme místa výhledů, rozhledů a památných zastávek postupně
obnovovat. Velmi je nám nápomocno vedení Lázeňských lesů s.r.o.
a tak je i díky lesům Nová vyhlídka prvním místem, které bylo obnoveno a jistě stojí za procházku. (Z Dusíkovy ulice za Novými Lázněmi
okolo Goethova odpočívadla a rozhledny Hamelika po červené značce
lázeňského vycházkového okruhu č.12)

Ing. Václav Jelínek, velitel MP

Strategický plán rozvoje města 2016-2031
– analytické podklady
Při strategickém plánování jsme se zase posunuli o krok blíže
k výslednému návrhu. Máme hotové analytické podklady, které jsou
pro navržení konkrétních cílů nezbytné. Nasbírali jsme data za několik časových období, abychom poznali vývojové trendy - ty očekáváné, jako třeba pokles daňových příjmů města v období po ekonomické krizi a zvyšování průměrného věku občanů města, ale zejména
ty, které nejsou obecně známé. Narůstá nám, například, počet
uchazečů o zaměstnání, jež nemají ani základní vzdělání,
nebo množství odevzdaného infekčního materiálu po drogově závislých, ale také objasněnost trestních činů. V oblasti bezpečnosti
je situace celkově dobrá, protože se ve městě a okolí páchají pouze
méně závažné trestní činy a násilná kriminalita klesá. V mnohých
oblastech jako je kultura, sport, sociální služby a životní prostředí
se potvrdil nadstandardní stav a nabídka. Přehledně strukturované
a relativně stručné analytické podklady ke všem řešeným oblastem
naleznete na stránkách Zdravého města v sekci Akce a projekty.
http://www.muml.cz/samosprava/zdrave-mesto/akce-a-projekty/
novy-strategicky-plan/

Poděkování Mgr. Aleně Samkové

Další setkání pracovních skupin pro tvorbu nového Strategického plánu

Mgr. Alena Dodoková, koordinátorka místní Agendy 21
a Zdravého města
Pozvánka na jednání zastupitelstva města
Zveme vás na 16. řádné zasedání zastupitelstva města, které se bude konat
12. 4. 2016 od 15:00 hodin ve velké zasedací síni městského úř adu.
Všechna zasedání zastupitelstva města jsou veřejná. Program jednání je
zveřejňován na internetových stránkách města: www.muml.cz

Rád bych touto cestou poděkoval paní Aleně Samkové za její dlouholetou práci pro Městskou knihovnu Mariánské Lázně, a tedy i pro
město samotné. Paní Samková pracovala v městské knihovně plných
25 let. Za dobu jejího působení prošla knihovna nepřehlédnutelným
vývojem, kdy se ke spokojenosti čtenářů proměnila v moderní
a vstřícnou instituci. Jedním z nejvýznamnějších kroků bylo
bezesporu zavedení moderní techniky a digitalizace knihovny,
a to s velkým předstihem před ostatními městskými knihovnami
v rámci našeho kraje. Díky paní Samkové také zůstala zachována
zdejší balneologická knihovna, i přes snahy o její přemístění do jiné
instituce mimo Mariánské Lázně. Závěrem nelze nezmínit také velký
podíl paní Samkové na vytvoření příjemného prostředí jak pro čtenáře,
tak i pro zaměstnance knihovny, kteří velmi oceňují její korektní
a lidský přístup.
Vážená paní Samková, jménem vedení města Mariánské Lázně Vám
srdečně děkuji za Vaši výbornou práci na pozici ředitelky městské
knihovny a přeji Vám do dalších let pevné zdraví a mnoho spokojenosti a pohody.
Ing. arch. Vojtěch Franta, 2. místostarosta města

Duben 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

INFORMACE ZE ŠKOL

str.5

dozvěděly, proč je nutné starat se o své zuby a proč se musí chodit
k zubnímu lékaři na pravidelné prohlídky.

Výchova k pohybu
Tak se jmenuje nový nepovinný předmět, který v tomto školním roce
navštěvují 2x týdně ráno před vyučováním žáci 2. stupně ZŠ Úšovice
pod vedením pana učitele Vladimíra Kafky. Rozhodli jsme se
k tomuto kroku, neboť jsme chtěli posílit zájem o tělesnou výchovu
u žáků. Protože v letošním roce je jednou z našich priorit pohyb žáků
obecně, rozhodli jsme se ještě posílit tělesnou výchovu i u žáků nejmenších, a to v rámci pobytu ve školní družině. Každé ze tří oddělení
si jde 2x v týdnu zacvičit do malého gymnastického sálu se svými
vychovatelkami Marcelou Mašlonkovou, Želmírou Kucmerovou
a Ivanou Průchovou, která také vede jedenkrát v týdnu v rámci kroužků ŠD Sportovní hry ve velké tělocvičně. Myslím si, že tyto aktivity
děti velmi baví. Proto pro další rok plánujeme posílit ranní cvičení
jako nepovinný předmět i u žáků 1. stupně a zavést i nepovinný
předmět – házená, který povede paní učitelka Lenka Schneiderová.
Kromě běžné tělesné výchovy nabízíme ještě děvčatům moderní
gymnastiku, kterou vyučuje v rámci výuky paní Olga Vodičková.
Jedno je už teď jisté. Pohyb žáky baví. Myslím, že jsme se vydali

Pak se naučily pomocí zvětšených modelů zubů správnou techniku
čištění. Na závěr dostaly všechny děti dárek, který jim pomůže
s každodenní péčí o jejich zoubky. Děkujeme všem za tento báječný
program. Všechny děti byly nadšené a žvýkačka bez cukru všem
moc chutnala! Slíbily, že o své zoubky budou pravidelně pečovat.
Mgr. Jana Klečková

Mimořádný úspěch ZŠ Úšovice v českém
jazyce

Opět účast v celostátním finále soutěže
Komenský a my
Čtyři žáci ZŠ Úšovice postoupili se svými pracemi na téma "Budou
nás učit počítače?" mezi 20 nejlepších v ČR. Ve finále, které se bude
konat v Brandýse nad Orlicí, je ještě čeká vědomostní test na téma
Život a dílo J. A, Komenského a jeho doba. Držíme palce.

Alena Hálová, Věra Kučavová

Soutěžící zleva: Michael Pecher, Klára Suská, Adéla Štětková, Karolína
Šmejdová

Veselé zoubky
Dne 24. 2. 2016 navštívily ZŠ Úšovice zaměstnankyně DM drogerie
v Mariánských Lázních, aby děti v prvních třídách seznámily
s preventivním projektem „Veselé zoubky“. Tento projekt probíhá již
několik let a vždy se na něj těšíme. Nejprve se děti dozvěděly, z čeho
jsou složené jejich zoubky a co je to zubní kaz. Pak s velkým zájmem
sledovaly pohádku „ Jak se dostat Hurvínkovi na zoubek“, kde se

V letošním školním roce jsme zažili
opravdu velikou radost z úspěchu v
olympiádě z českého jazyka.
V okresním kole se umístila na krásném 2. místě s postupem do kola
krajského naše žákyně 9. A Martina
Klánová. Kromě znalostí z učiva
gramatického museli žáci také porotu
upoutat slohovou prací. Letošní téma
znělo „Moje nejlepší maska“. A Martině se to podařilo. Blahopřejeme a
držíme palce v krajském kole.
PaedDr. Alena Hálová, ředitelka školy

Návštěva keramické dílny
Žáci školy JIH pravidelně navštěvují keramickou dílnu v Domu
dětí a mládeže Dráček. Nedávno se zde učila modelovat třída 2.B
paní učitelky Mgr. Ludmily Pirošíkové. Tématem byly blížící se
Velikonoce, děti vyráběly velikonočního zajíčka. Pod vedením paní
ředitelky Ing. Ireny Bornové se všem opravdu povedli a za to jí
moc děkujeme.

Duben 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Výchova ke správnému stolování ve
škole JIH
Děti z 1. A se svojí třídní učitelkou Mgr. Šárkou Mallou vydaly do
naší školní jídelny již dopoledne. V jídelně si totiž povídali
o správném stolování a vše si také hned vyzkoušeli. Nejdříve si děti
sami prostřely příbor, skleničku a ubrousek. Paní kuchařky velmi
ochotně připravily těstoviny s omáčkou, které si děti daly místo
svačinky. Všichni se snažili dodržovat zásady správného stolování.
Nyní bychom mohli jít s rodiči i do té nejlepší restaurace!

str.6

rozvoj technických dovedností žáků na druhém stupni naší školy. Za
220 tisíc korun jsme vybavili školní dílnu novým ručním nářadím
pro žáky a elektrickým nářadím pro učitele. Žáci vyráběli ve školní
dílně výrobky ze dřeva, plastu a plechu a sami učitelé pracovních
činností Mgr. Roman Sadílek a Ing. Martin Moucha byli proškoleni
v tomto projektu.

Učitel dílen Mgr. Roman Sadílek se svými žáky

Blended learning ve škole JIH Jazyková výuka
našich žáků i učitelů v ústních komunikačních dovedností
v anglickém jazyce probíhala částečně formou blended-learningu, což
je kombinovaná výuka prezenční standardní výuky s e-learningem se
sluchátky u počítače. V rámci této výuky jsme nakoupili nové výukové programy pro žáky i učitele.

Hodina pohybu navíc ve škole JIH
Vzhledem ke stále se zhoršujícímu zdravotnímu stavu dětí, který
plyne z nedostatečného pohybu a nezdravého životního stylu, vyhlásilo ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy pokusné ověřování
možnosti zvýšení objemu odborně řízeného pohybu žáků v základních
školách pod názvem „Hodina pohybu navíc“. Jde o zapojení co největšího počtu žáků od první do třetí třídy do nejrůznějších sportovních
aktivit a seznámit je se základy různých míčových sportů. Škola JIH
v rámci tohoto projektu letos začala spolupracovat s trenéry oddílu
házené Sokol Lázně Kynžvart. Zábavná "výuková" hodina je vedena
formou hry, děti se učí kromě základů z atletiky a gymnastiky pracovat také s míčem. Důležité je pro nás kolektivní sportování. Zájem
dětí je podpořen soutěžními aktivitami. Připravujeme také turnaje
mezi školami v Mariánských Lázní a okolí v miniházené.

Mgr. František Kurka, ředitel školy JIH

90 let umělecké školy v Mariánských
Lázních

Žáci prvních a druhých tříd s trenéry házené Alenou Svátovou, Martinem
Schnaiderem a ředitelem školy

Rozvoj technických dovedností žáků
školy JIH
Naše škola se zapojila do programu finanční podpory z operačního
programu Vzdělávání pro konkurenceschopnost, který vyhlásilo
ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy. Tématem projektu byl

V letošním roce Základní umělecká škola F. Chopina slaví 90 let své
existence. Její počátky sahají až do roku 1926, kdy byla
v Mariánských Lázních založena česká hudební škola. Ta ovšem
vyučovala žáky všech národností, žijících v Mariánských Lázních.
Po skromnějších začátcích v době meziválečné měnila hudební škola
od roku 1945 výrazně svoji tvář. K významnějšímu posunu došlo
zvláště v letech 60. a 70., kdy nabýval počet žáků, rostla kvalita
výuky i šíře hudebních aktivit a rostlo renomé školy. V té době vznikala většina souborů a orchestrů, které školu i město dodnes reprezentují doma i v cizině a škola získala svůj čestný název po polském
skladateli Fryderyku Chopinovi. V současné době se zde vyučují
3 obory – hudební, taneční a výtvarný, které spolu úzce spolupracují.
Výraznou změnou a novým impulsem pro další rozvoj školy byla
změna adresy. V březnu to byl právě rok, kdy byla dokončena rekonstrukce budovy bývalé obchodní akademie. V prvních čtrnácti březnových dnech proběhlo stěhování a od 16. března roku 2015 se vyučuje v nové budově.

Duben 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Rok života ZUŠ F. Chopina na nové
adrese
Změna adresy ZUŠ F. Chopina v březnu roku 2015 má zásadní
význam. Poměrně velkoryse postavená budova z roku 1907 v Lužické ulici měla původně sloužit jako dům pro vysloužilé vojáky. Za
dobu své existence sloužila různým účelům, po druhé světové válce
hlavně školství. Záměr přestěhovat ZUŠ do této budovy byl odvážný
a zpočátku jsem se obával zejména nedostatku prostředků na rekonstrukci budovy. ZUŠ potřebuje pro svůj provoz dva sály - hudební
a taneční, řadu malých učeben pro individuální výuku hudebního
oboru, učebny pro výtvarný obor, sklady atd. Budova potřebovala
zásadní rekonstrukci.

str.7

u dětí rozvíjí. Nezbývá tedy, než poděkovat všem, kteří se o zásadní
a velice povedenou rekonstrukci budovy pro ZUŠ F. Chopina
zasloužili. Je to nepochybně zásadní vklad do budoucnosti města
Mariánské Lázně.
Mgr. Petr Čech, ředitel ZUŠ F. Chopina

MATEŘSKÉ ŠKOLY INFORMUJÍ
Vážení rodiče, jestli zvažujete, kter ou
MŠ vybrat pro své dítě, srdečně Vás zveme do naší školky na den otevřených
dveří, který se koná 19. dubna
od 9 do 16 hodin.
Nahlédnete
do
jednotlivých
tříd,
seznámíte se s programem naší školky,
pohrajete si se svým dítětem.
Zápis na nový školní rok 2016/2017 se koná 16. května
Hlavním cílem naší školky je spokojené, samostatné, aktivní
dítě, které vedeme prožitkem k přirozenému rozvoji jeho
schopností. Probouzíme v dětech sebedůvěru, lásku, city,
schopnost komunikace a naslouchání druhému.
Naše výchovně vzdělávací práce souvisí se zdr avým životním
stylem, pozitivním přístupem k dítěti a jeho přípravou pro
život.

Pásku stříhají pan Zdeněk Král, bývalý starosta, který "rozjel" záměr a rekonstrukci školy a Ing. arch. Vojtěch Franta, v době slavnostního otevření starosta města Mar Lázně.

K té mohlo dojít díky dotaci z fondů EU a je třeba dodat, že rekonstrukce se podařila. Škola získala větší prostory, větší počet učeben,
větší hudební i taneční sál, více prostoru pro výtvarný obor.
U hudebního sálu bylo příjemné, že vznikl obnovou původního sálu,
který existoval v budově od roku 1907. Vznik tanečního sálu umožnila bytelná konstrukce budovy s ocelovými nosníky, škola tak
disponuje tanečním sálem s plochou 108m2. Vzhledem k dostatečným prostorám bylo možné soustředit aktivity školy pod jednu
střechu, výuka na pobočkách školy slouží nejmenším dětem, které
by mohly mít potíže s dojížděním do hlavní budovy. Do budovy byl

Společné cíle rodiny a MŠ: par tner ský a pr opojený př ístup
mezi rodinou a školkou, vzájemná důvěra a spolupráce, pozitivní vztahy s rodiči, otevřenost, spolehlivost, zdvořilost,
hledání společné cesty k rozvoji dítěte a vzájemné
komunikaci.
Na Vaši návštěvu se těší ředitelka Vlasta Schneiderwinklová
s celým kolektivem naší školky a dětmi ze tříd Zajíčků, Ježečků
i Krtečků.
MŠ Hlavní „Slunečnice“, Hlavní 440, 353 01 Mariánské Lázně
tel.: 354 622 050, email: 3.matskola@marienbad.com,
www.mshlavni.estranky.cz
Vlasta Schneiderwinklová, ředitelka MŠ Hlavní

Ahoj dědo,
Ty jsi jediný, kdo mi může „pomoct“. Ve školce jsme si povídali
o jaru. Jak se mění příroda, už dokonce poznám rozdíl mezi bledulí
a sněženkou. Paní učitelka nám vyprávěla o velikonocích, dozvěděl
jsem se, proč lidé slaví velikonoce, už vím co je to Zelený čtvrtek
nebo Velký pátek. Myslel jsem si totiž, že v ten den mají svátek velcí
lidé, ale to jsem se spletl. Paní učitelka nám prozradila, proč děvčata
dávají klukům malovaná vajíčka a taky na co my kluci nutně potřebujeme pomlázku/ na Moravě se jí prý říká tatar/ a to je ten průšvih.
Já žádnou nemám a tak nutně potřebuji, abys přijel a naučil mě
ji plést, maminka říkala, že to umíš.
Tak se na tebe těším, abych nezapomněl „pozdravuj babičku“.
Tvůj Kája

přestěhován dechový orchestr. Pracujeme na rozšíření možností
výtvarného oboru. Podstatné je také umístění školy ve městě. Jistě
pozitivní roli hraje dobrá dostupnost ze základních škol, z gymnázia
i z hotelové školy. Se svými 850 žáky je tato škola bezkonkurenčně
největším školským zařízením ve městě a provoz ve škole je denně
do pozdních hodin, není výjimkou vyučování do 20 hodin, běžně se
vyučuje také v sobotu. Po uchazečích na různé pozice ve všech
oborech je dnes kromě patřičného vzdělání požadovaná kreativita,
pracovitost, vytrvalost. Právě tyto vlastnosti umělecké vzdělávání
Alena Němcová, ředitelka MŠ Křižíkova

Duben 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

PROGRAM KIS Mariánské Lázně –
duben 2016 - MĚSTSKÉ DIVADLO

KULTURA

Setkání příznivců
proběhne v dubnu

str.8

Slavkovského

lesa

V pátek 8. dubna od 16:00 se můžete těšit na již tradiční podvečer
s přednáškami o přírodě nazvané „Setkání příznivců Slavkovského
lesa“, které se koná v budově Správy chráněné krajinné oblasti Slavkovský les v Mariánských Lázních (Hlavní 504). Poslechněte
si novinky a zajímavosti z průzkumů a objevů v našem regionu za
uplynulý rok. První hodinový blok přednášek začíná od 16:00,
po přestávce navazuje od 17:10 druhý blok presentací. V prvním
prakticky entomologickém okénku tři přednášející představí své
výzkumy ze Slavkovského lesa. Nejprve uvidíte dosud neprobádanou
skupinu hmyzu - vodní ploštice v podání Libora Dvořáka. Pak se
dozvíte od Stanislava Benedikta “Jak na brouky (nejen ve Slavkovském lese)”. A na závěr entomologického bloku představí
mravence rašelinišť Václav Lupínek. Po přestávce vás Vladimír Melichar seznámí s výsledky mapování drobného savce plšíka lískového
ve Slavkovském lese. Zjistíte, jak je to s vymíráním čertkusu lučního
na Tepelsku a jak ho můžeme zastavit, a to na základě výsledků
dlouholetého výzkumu Zdeňka Janovského. Pak se od Petra Krásy
dozvíte, na které území se při vyhlašování CHKO Slavkovský les
nedostalo a jaké skrývá poklady. Na závěr večera nahlédnete
do Halštrovských hor s jedinečným průvodcem Stanislavem
Wieserem. Vstup na akci je zdarma. V jejím průběhu si budete moci
také prohlédnout výstavu ke 40. výročí CHKO Slavkovský les, která
bude v budově Správy CHKO Slavkovský les vystavena až do konce
dubna.

3.4. neděle ČERTŮV ŠVAGR 15.00 hodin Přízemí 80,-/60,balkon 50,- 40,- Hrají: Julie Jurištová, Dana Bartůňková, Aneta
Krejčíková, Libor Jeník, Radovan Snítil, Daniel Koťan, Rafael
Pražák
5.4. úterý PROHLÍDKA DIVADLA S PRŮVODCEM od 14.00
v češtině, od 15.00 v němčině zdarma
6.4. středa TŘI V TOM 19.30 hodin 260,- 240,- 150,Divadlo Na Jezerce Pr aha. Komedie o dcer ách pana Ubalda
a jejich komorné Colombíně. Hrají: K.Hrušínská, T.Němcová,
D.Pfauserová,
T.Kopsová,
P.Vacek,
F.Slováček
jr.,
J.Hrušínský, L.Hruška, V.Chalupa, Z.Hruška, M.Kern

8.4. pátek VIVAT MOZART - BRAVO ROSSINI 19.30 hodin
250,- 230,- 180,Koncert Západočeského symfonického
orchestru
12.4. úterý DŘEVOMALBY - Tomáš Zábor ovec - vernisáž
výstavy 17.00 hodin zdarma
13.4. středa VÍNO, ŽENY A ZPĚV... 19.30 hodin 250,- 230,180,-; Slavné melodie z oper a operet. Anna Klamo - soprán, Juraj
Nociar - tenor, Karel Friesl - klavír, komornísoubor DIVERTIMENTO
14.4. čtvrtek KRÁLOVNY 19.30 hodin 70,- 60,- 50,- Divadlo
lidové tvorby Mariánské Lázně, r ežie: Petr Hála¨. Hr ají: Alena
Hálová, Marie Herová a Martina Baxová

Přijďte a neváhejte se s námi podělit o své přírodovědné zážitky
a pozorování. Na setkání s vámi se těší organizátoři akce AOPK,
RP Správa CHKO Slavkovský les a ČSOP Kladská.

17.4. neděle ROMEO A JULIE 19.30 hodin 250,- 230,- 150,Divadlo Kašpar Praha.Hr ají: M.Ruml, T.Rumlová, J.Potměšil,
I.Svobodová, P.Lněnička, M.Hofmann, A.Petráš, A.Jastraban
Třetí titul jarního předplatného, doprodej vstupenek.

Mgr. Jana Rolková

19.4. úterý DIVADELNÍ GALERIE od 14.00 do 17.00 hodin
zdarma)

APRÍLOVÁ ZPÍVANÁ

20.4. středa TŘI ČESKÉ KVARTETY - Pražský komorní balet
Praha 19.30 hodin
220,- 200,- 180,- Slovanský kvartet,
A.Dvořák – Smyčcový kvartet č.10 „Slovanský“, Černé zrcadlo,
V.Sommer – Smyčcový kvartet d-moll Z mého života, B.Smetana
– Smyčcový kvartet Z mého života

Další díl klubového muzicírování. Otevřená scéna pro všechny
amatérské hudebníky a zpěváky z Mariánských Lázní a okolí!
Začátek: 20:00 hod. Vstup: volný

21.4. čtvrtek TANEČNÍ KONTRASTY Pražský komorní balet
Praha 10.00 hodin 70,- Školní představení – doprodej vstupenek
na místě

Pátek 15. 4.

26.4. úterý DIVADELNÍ GALERIE od 14.00 do 16.00 hodin
zdarma

RC Morrison - program duben 2016
Pátek 1. 4.

ROCKZÁBAVA – PLEKTRUM

Chebská rocková kapela, kterou založil Petr Řezníček, začala hrát
na zábavách a koncertovat již okolo roku 1986. V březnu skupina
nahrává další album, takže v klubu zaznějí nejen písně starší,
známé, ale i ty zcela nové. Začátek: 21:00 hod. Vstupné: 60,- Kč
Sobota 23. 4.
CHILLI PEPPERS PARTY
Pálivý pohrobek SKAntorSKA se vrací opět po roce. O tradiční
porci poctivého punku & rock´n´rollu se tentokrát postarají skupiny
Trubadoors (punková smršť až z dalekého Zábřeha), The Unholy
Preachers (svižný a nehorázně drzý speed rock'n'roll z Prahy)
a vrcholem večera se zajisté stane premiérové vystoupení pražských
Green Monster, zakladatelů a průkopníků psychobilly
v České Republice. Začátek: 21:00 hod. Vstupné: 150,- Kč
Pátek 29. 4.

THE COVERS & RAMONES PLZEŇ
V předvečer "čarodějnic" můžete zažít ohnivou party také v RC
Morrison. Koncert plný opravdových hitů odpálí na pódiu jako
obvykle místní The Covers, kteří si tentokrát jako více než zdatnou
posilu přizvali plzeňský revival punkové legendy. Začátek: 21:00
hod. Vstupné: 80,- Kč.
Jiří Fáměra

26.4. úterý DIVADELNÍ TANČÍRNA 19.30 hodin zdarma
Příjemné posezení v divadelní galerii s hudbou a tancem.
27.4. středa VE VÍRU OPERETY 19.30 hodin 250,- 230,- 180,Operetní koncert v podání Západočeského symfonického orchestru
28.4. čtvrtek JAK UVAŘIT ŽÁBU 19.30 hodin 230,- 210,- 150,Není to komedie, ač by být mohla. Není to drama, ač by být mohlo.
Hrají: Bára Štěpánová a Pavel Nečas
Za KIS Mariánské Lázně s.r.o., Eva Smejkalová
Seznam distribučních míst
Každý první den v měsíci si můžete zdarma vyzvednout Zpravodaj
města Mariánské Lázně na jednom z distribučních míst:
ZUŠ F. Chopina, Infocentrum, MŠ Vora, MŠ Mar. Lázně - Hlavní
440, CUP VITAL, Řeznictví KROUPA v Úšovicích,
MŠ Mar.Lázně - Křižíkova 555, Městská knihovna, Domov
pro seniory a dům s peč. službou, Městský bazén, Zimní stadion,
Podatelna MěÚ, MŠ Úšovice, KINO Slavia, Restaurace Elektra,
Městské muzeum, Nemocnice ML s.r.o., Čerpací stanice Texaco,
Čerpací stanice Agip, Lékárna ALMA na Poliklinice, Klub Morrison, Pekárna Tritia, Pekárna Pekosa, Kavárna Klasik, New York bar,
Bistro na Poliklinice, novinový stánek na Poliklinice.

Duben 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

str.9

Duben 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

str.10

Duben 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

PŘÍSPĚVKY ČTENÁŘŮ

Nemocnice s.r.o.
V této době je na tom zdravotnictví stejně jako jiné obory. Když
někdo podniká, může být úspěšný a může také zkrachovat. Naše
město ve zdravotním oboru podniká, je spoluvlastníkem místní
nemocnice, což je společnost s ručením omezeným. Nejprve bylo
výhradním vlastníkem, ale teď je menšinovým spoluvlastníkem.
Nemocnice už není nemocnicí a občany nejvíce zlobí chybějící
lékařská pohotovost. Ve skutečnosti je povinností státu a kraje tuto
pohotovost zajistit, ale není jisté, zda je dneska stát a kraj schopen
zajistit cokoliv. Město se snaží jednat a mít tady garantovanou
lékařskou pohotovost a protože to nevzdává, nakonec bude úspěšné.
Jde ale o to, za jakou cenu.

Město se stalo spoluvlastníkem nemocnice s.r.o. koncem září 2008.
Zastupitelstvo o věci jednalo 23.7.2008 (442/08), projevilo souhlas,
ale v zápise ze zastupitelstva je nemocnice označována za obchodní
společnost a to tedy není.. Poté byly sepsány smlouvy a ty jsou psány právnickým způsobem češtiny a ta není obecně srozumitelná.
Což vůbec nevadí. Zajímavé jsou totiž pouze ty kapitoly, které
hovoří o penězích.
V části II smlouvy se dovídáme o tom, že nemocnici bude vlastnit
firma Asklepion s podílem 66% a zbytek připadá na město, přičemž
souhrn obou vkladů je 47 milionů. Vklady jsou provedeny v něco
málo hotových penězích a v mnoha penězích v nemovitostech.
Protože nemovitosti se váží k účelu, tedy k provozu nemocnice,
znamená to, že společnost Asklepion nakoupila potřebná množství
nemovitostí. A to od města, protože to je vlastnilo. Pokud je Asklepion od města nekoupil, znamená to, že mu je město darovalo a na
něco takového nemá radnice mandát. Ostatně tohle se dá snadno
dohledat na finančním a majetkoprávním odboru radnice.
Co se týče s.r.o., je samozřejmě možné rozdělit majetkové podíly
(a tím i podíly na zisku), ale nějaké dary z peněz města to prostě být
nesmí. Což se týká i provozních nákladů. Může přijít doba, kdy
partner města oznámí, že nemá na lékařskou pohotovost, ale kdyby
město přispělo…
Město přispět nemůže. Mohlo by, pokud by bylo výhradním vlastníkem, ale nesmí přikrmovat spoluvlastníky. Má to svá pravidla. Když
bude chtít Asklepion, aby město přihrálo dva milionky, musí sám
přihrát skoro čtyři miliony, aby byla zachována majetková smluvní
parita. Když nepřispěje, zvyšuje příspěvek města jeho vlastní kapitálový vklad a stoupá podíl města a klesá podíl Asklepionu. Samozřejmě to musí být právně ošetřeno.
O penízkách je i bod III smlouvy.. Nabyvatel se zavazuje zaplatit
70 milionů pro případ rekonstrukce atd. Nabyvatelem je Asklepion
a smlouva umožňuje dvě varianty. Zaplacené peníze mohou být
mimo dosah s.r.o. deponované pro příští rozvoj a potom není
co řešit. Jednat se o nich musí tehdy, kdy se připraví jejich uvolnění
pro případnou akci.
Pokud ale má k penězům s.r.o. přístup, roste finanční podíl Asklepionu a podíl města klesá na 14%. To vyžaduje právní ošetření. Město
se musí na základě prokazatelné informace Asklepionu rozhodnout,
jak se zachová, zastupitelé se musí s problémem seznámit a stanovit, zda město přijme tuto skutečnost, nebo zvolí jinou variantu.
Protože v takovém případě může s.r.o. peníze utratit za běžný
provoz a firma jako celek prostě projí svou budoucnost. Je pravděpodobné, že s.r.o. v tomto bodě považovalo peníze za sponzorský
dar, který může projíst. Za to ovšem město nemůže.
Jak vidíte, je tady k zodpovězení jen malé množství otázek. Byly by
zbytečné, kdyby se od počátku podnikalo řádně. Nyní je radnice
v situaci, kdy se jí nabízí investoři dychtiví stavět nemocnici a chtějí
maličkost: Ať se jim město zaručí za úvěr. To mi připadá zajímavé.
Během pár minut jsem si načrtl několik postupů, jak s městem vyběhnout a ti, kteří to zkouší, je určitě znají.
Když už město podniká v oboru zdravotnictví, musí především dbát
na to, aby nenaletělo. Podnikání …
Developer ve městě postavil polikliniku. Pokládám ho za borce ve
svém oboru. On totiž nabídl doktorům soukromé ordinace a oni by

str.11

byli hlupáci, kdyby nevzali prodej formou splátek. A tak odešli
a s nimi odešly i penízky za jejich výkony. Město to včas vědělo
a mělo hned reagovat. Když jdou doktoři do svého, jdou za nimi
i platby z pojišťoven. Co Vám mám povídat? Radnice nereagovala
a přesto se stále tváří jako Všeználek. Ti noví, kteří se nedávno
dostali do vedení města, jsou z díla předcházejících „odborníků“
dočista na větvi.
Já si kupodivu nenatahuji triko. Dal jsem dohromady s.r.o. a ta,
ačkoliv stát dělá všechno pro to, aby nic nešlo, je od počátku finančně samonosná a má budoucnost.
Město nemá jen s.r.o. Nemocnice, je tady také KIS a například TDS.
Když se podíváte do městských účtů, zjistíte, že tyhle firmy pořád
stojí u vrat a natahují ruce pro další penízky. Tak to být nemá.
Dotovaná firma není zdravá. Možná právě proto tolik dotuje Brusel,
on prostě nechce, aby byly firmy sídlící v EU zdravé. My ale žijeme
v tomto městě a měli bychom se na našem území chovat rozumně.
Ing. Vladislav Trávníček

Pietní vzpomínka; Holocaust Čechů
Před 72 lety, v noci z 8 na 9. března 1944 byla povražděna německými SSmany v plynových komorách koncentračního tábora Osvětim
(Auschwitz) 3792 českých občanů židovského vyznání. Proběhla tak
největší masová vražda českých občanů v novodobé historii Českého
státu. Dalších 7500 osob bylo povražděno z 10. na 11., a z 11. na
12. července 1944.
Čest jejich památce!
Otakar Němec

Pečujete o dítě s chronickým onemocněním nebo zdravotním postižením?
Víme, že je to často vyčerpávající běh na dlouhou trať. Rodič má
málo času na to, aby si odpočinul, vyřídil potřebné záležitosti, o návštěvě kina nebo divadla se mu může jenom zdát.
Máme pro Vás ale dobrou zprávu:
Už na péči o Vaše nemocné nebo postižené dítě nemusíte být sami.

Nabízíme vám pomoc osobního asistenta,

který může například:
doprovázet dítě na cestě do školy a zpět domů
pomáhat mu s přípravou na školu
podporovat ho ve smysluplném trávení volného času – jít společně
do bazénu, na kroužky, na výlet, hrát hry doma nebo v přírodě…
rozvíjet jeho schopnosti a dovednosti
pomáhat mu se sebeobsluhou
pomáhat Vám při návštěvě lékaře s dítětem
a jiné činnosti dle potřeb dítěte
Osobní asistence může být poskytována jak pravidelně, tak i jednorázově. Je k dispozici ve všední dny i o víkendech a svátcích – a to
během dne i v noci. Asistenti běžně dojíždějí do Stříbra, Boru, Tachova, Plané, Mariánských Lázní, Teplé a okolních obcí (po domluvě do vzdálenějších míst).
Udělejte si volno, odpočiňte si, věnujte se svým zájmům, nebo si
v klidu zajděte na nákup.
O Vaše dítě bude dobře postaráno a určitě se nebude nudit.
Naši osobní asistenti jsou milí, přátelští, mají velké zkušenosti s prací
s dětmi s postižením a zdravotním znevýhodněním a určitě mohou
být i Vašemu dítěti prima parťákem a pomocníkem.
V případě zájmu nás můžete kontaktovat:

Středisko Víteček v Černošíně

Michaela Rusňáková, Dis., sociální pracovník, tel. 724 512 289
email: royal.ichthys@seznam.cz

Duben 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

SPORT

Společenský ples sportovců a XII. ročník
vyhlášení nejlepších sportovců
Mariánských Lázní
Dne 12. března 2016 se od 19.00 hodin konal Společenský ples
sportovců, v jehož rámci proběhl XII. ročník vyhlášení nejlepších
sportovců Mariánských Lázní. Tato významná společenská akce proběhla v reprezentačních prostorách hotelu Continental v Mariánských
Lázních.

str.12

a sponzorům akce, kterými byli Nová Karna, firma Šimánek, Sport
Studio Sandow, hotel Cristal Palace a.s., TDS s.r.o., Mariánskolázeňské noviny, Efekta reklamní studio, Televizní studio Mariánské
Lázně, Under Armour.

Oprava v městském bazénu
Dne 8. března 2016 došlo k poruše
v systému čerpadel velkého bazénu
v městském bazénu Mariánské
Lázně. Díky tomu muselo být
odstaveno hlavní čerpadlo a celý
systém běžel jen díky záložnímu
čerpadlu. Hrozilo uzavření bazénu
pro veřejnost. Celá záležitost byla
operativně vyřešena díky podpoře
vedení města, svoji zásluhu na tom
má také celý odbor IaD pod vedením ing. Petra Řezníka. V pátek
11. března bylo instalováno nové hlavní čerpadlo, které jen díky
sníženému odběru elektrické energie ušetří ročně cca 115 000,--Kč.
Realizace celá akce stála 242 000,- Kč včetně DPH.

Free Wifi
Od 7. 3. 2016 můžete využít bezdrátového připojení v prostorách
bazénu.

Na Plese sportovců vystoupili kulturisté
ze Sport Studia SANDOW
Celou akci organizovala Správa městských sportovišť, příspěvková
organizace. Akce se konala za podpory města Mariánské Lázně,
záštitu nad plesem převzal I. místostarosta města Mariánské Lázně
pan Martin Hurajčík. Hlavním partnerem byla společnost SPORTSERVIS Mariánské Lázně. Ples uvedl moderátor večera pan Jacek
Přibáň. Přivítal všechny účastníky plesu, seznámil je s programem
večera. Poté představil významné hosty. Ples zahájil poslanec
Parlamentu ČR ing. Jan Volný spolu s I. místostarostou města
Mariánské Lázně panem Martinem Hurajčíkem. Plesu se zúčastnily
sportovní legendy, přítomen byl fotbalový kouzelník pan Antonín
Panenka, autor vítězného gólu ve finále ME ve fotbale v roce 1976.
Pozvání přijala též hokejová legenda, pan Bohuslav Ebermann, který
je členem Síně slávy českého hokeje. Předtančení plesu proběhlo
v režii Dance Studia Wanted z Mariánských Lázní, které předvedlo
dvě taneční skladby. Jejich vystoupení bylo odměněno bouřlivým
potleskem, který jistě potěšil nejen vedoucí taneční skupiny, Petru
Wastlovou, ale i všechny ostatní tanečníky. K tanci a poslechu hrála
skupina Martin Čarný Band, hned po prvních zahraných tónech se na
parket vydali první tanečníci. Sportovními legendami Mariánských
Lázní byli vyhlášeni pan JUDr. Milan Veselý a pan Josef Větrovský.
Ocenění za zásluhy ve sportu převzal pan Mgr. František Kůrka
a dívčí florbalový tým 6. - 7. tříd při ZŠ JIH. Talentem roku se stali
Petr Schejbal, Sára Plzáková a Roman Kořán. V kategorii děti a mládež byli oceněni Václav Nágr, Vojtěch Bartoš a Jiří Veselý. Trenéry
roku 2015 se stali pánové Oldřich Nechanický, Michal Kaplan
a Marek Faust. V kolektivech převzali ocenění za rok 2015 basketbalisté BK Mariánské Lázně U17, fotbalové družstvo mladší přípravky
FC Viktoria Mariánské Lázně a družstva veteránů v orientačním běhu
v kategorii HD220 a HD300. Ceny oceněným věnovali společnosti
Under Armour, SPORT-SERVIS ML, Nová Karna a Sport Studio
Sandow. Každý vyhlášený sportovec obdržel od města pamětní
plaketu. Přibližně v polovině plesu bylo pro všechny přítomné milým
překvapením sportovní vystoupení tříčlenné skupiny kulturistů ve
složení Zuzka Kohoutová, Ladislav Vopravil a Jakub Krejčí. Tito
borci cvičí ve Sport Studiu SANDOW v Mariánských Lázních pod
vedením pana Milana Uxy. Jejich vystoupení kombinovalo prvky
gymnastické s prvky kulturistickými a bylo nejen dynamické, ale i
estetické. Všichni přítomní si mohli vychutnat krásu lidského vypracovaného těla. Celá akce končila dlouho po půlnoci a odcházející byli
velmi spokojeni s průběhem a organizací plesu. K tomu přispělo
nejen krásné prostředí sálu v hotelu Continental, ale také příjemný
a kvalitní personál pod vedením pana Petra Fišera. Poděkování patří
firmě Garzotto Hotels & Resorts. Dále bych rád poděkoval partnerům

Dne 12. března 2016 vystoupili na Společenském plese sportovců,
který se konal dne 12. března 2016 v sále hotelu Continental
v Mariánských Lázních Zuzka Kohoutová, Ladislav Vopravil
a Jakub Krejčí. Jsou to kulturisté, kteří se připravují ve Sport Studiu
SANDOW v Mariánských Lázních pod vedením pana Milana Uxy.

Jejich vystoupení bylo dynamické, zároveň estetické a kombinovalo gymnastické prvky s prvky kulturistickými. vystoupení těchto
sportovců vyvolalo v sále pozitivní emoce a byli odměněni bouřlivým potleskem publika.
Bc. Viktor Borsik, ředitel SMS ML

V Mariánkách opět řádili badmintonisté
V sobotu 5.3.2016 byl v tělocvičně Gymnázia a Obchodní akademie
zahájen již 3. Mariánskolázeňský švihák – badmintový turnaj čtyřher
mužů, žen a mixů. Po loňském nadupaném ročníku čtyřher si pořadatelé neslibovali vyšší a kvalitnější účast, ovšem tento turnaj se stal
v širokém okolí velmi oblíbeným a sjeli se na něj hráči opravdu
z celých západních Čech. Turnaje se zúčastnilo 42 kvalitních hráčů
z Klatov, Plzně, Chlumčan, Tachova, Ostrova, Karlových Varů,
Nejdku, Kraslic, ale dor azili i hr áči ze vzdáleného Mostu
a Prahy. Za domácí barvy bojovali 4 kynžvartští a 4 mariánskolázeňští badmintonisté.

Duben 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

str.13

Pro organizaci hry byl opět použit již ověřený herní systém Švýcar,
díky kterému mohli na kurtu poměřit své síly hráči na stejné nebo
podobné výkonostní úrovni. Čtyřhra mixů byla rozvržena do 5 kol,
mužská čtyřhra do 4 kol a ženy, díky nížšímu počtu dvojic, bojovaly
jen ve 3 kolech. Ve všech disciplínách se hrálo na dva hrané sety
do 21 bodů bez prodlužování.

První místo v mixech přijeli obhajovat vítězové prvního Mariánskolázeňského šviháka manželé Šulovi z Ostrova. V pěti kolech opět
nenašli přemožitele a bez ztráty setu disciplínu opanovali. Za zmínku
stojí i skvělé výkony druhých v pořadí – dvojice Bártové / Vaněčka
z Chlumčan, která svým protihráčům nedala moc prostoru k bodování. Nutno podotknout, že v obou případech se jedná o hráče s letitými
zkušenostmi z velkých turnajů. Skvělé 3. pozice dosáhla dvojice
z Klatov Novotná / Slavík.
Šulovi kralovali také mužské čtyřhře, Fabián Šula (syn) s Honzou
Žemličkou suverénně vyhráli, na druhé příčce se ztrátou 3 bodů stanul
otec Jan Šula se svým spoluhráčem Jirkou Máchou, všichni z Ostrova.
Bronz putoval do Chlumčan v zastoupení Vaněček / Pitter. Skvělého
výsledku dosáhli domácí Placek / Chlad, když v obrovské konkurenci
12 týmů urvali 4. místo.
Ženské čtyřhry se zúčastnily ty nejlepší ženy z mixů a poměřily své
síly ve 3 kolech. Favoritky této kategorie Šulová (Ostrov)
a Šlehubrová (Nejdek) si lehce poradily se všemi protihráčkami
a mohly se těšit ze zlata. Stříbro si dobrou hrou a bojovností
zasloužila dvojice Placková / Pinkrová a zajistila tak pro domácí
jedinou z 9 sad medailí. Bronz si odvezly Ivaničová a Kourová
z Tachova.
Petr Placek

Štafetový závod provázelo vydatné sněžení , foto: Luděk Bartoš

Další disciplínou byl závod na klasické trati. Junioři ji měli při ideálních postupech 10 km dlouhou (23 kontrol, 190 m převýšení).
Necelá polovina trati vedla na širokých stopách upravených rolbou,
větší část pak v úzkých stopách vyjetých pouze skútrem. Klasiku
provázely ideální zimní podmínky - sníh, slunce, mráz. Bartoš
časem 102 min. a 38 s. obsadil 27. místo. Nebýt dvou velkých chyb
na zdánlivě jednoduchých kontrolách, mohlo to být lepší.

Mariánskolázeňský Budo Club uspořádal
soutěž pro mládež
Mariánské Lázně – Osmdesát judistů z osmi oddílů – M. Lázně,
Cheb, Plzeň, Poběžovice, Sušice, Kadaň, Blovice, Sokolov - se účastnilo 2. kola Krajské ligy mládeže, jež se odehrálo v tělocvičně Budo
clubu u mariánskolázeňského zimního stadionu. Domácí poslali na
tatami sedmnáct bojovníků. Dařilo se jim hlavně v nejmladších
kategoriích.
První místa vybojovali Jakub Barek v kategorii koťat do 28 kg,
Ondřej Schuster ve váze do 26 kg, Alex Klier ve váze do 35 kg
(oba v kat. mláďat) a Viktor Novoženin v kategorii dorostu do 73 kg,
stříbrné příčky obsadili Ondřej Panc ve váze do 32 kg, Šimon Lazur
ve váze do 33 kg, Nikola Tomanová ve váze do 35 kg (vš. v kat.
mláďat) a dorostenec Jan Havíř ve váze do 73 kg a bronzoví skončili
Tadeáš Hančin, Lucie Mágrová (oba v kat. koťat do 23 kg), Josef
Beneš ve váze do 26 kg a Viktorie Voňavková ve váze do 40 kg (oba
v kat. mláďat). Zbylí domácí borci obsadili čtvrtá a pátá místa.
Nejvíce prvních míst posbírali zástupci oddílu Lokomotiva Cheb.

Bartoš doběhl čtrnáctý na mistrovství
světa
Mariánské Lázně – V letošním roce zaznamenal Mariánskolázeňský
orientační klub MLOK významné sportovní ocenění, poprvé v historii se některý z jeho členů dostal do reprezentačního družstva.

Průjezd shromaždištěm při závěrečné disciplíně na klasické trati. Bartoš jede
vpravo; foto: Luděk Bartoš

Týdenní program končil štafetovým závodem. Běželo se za mírného sněžení, tratě kopcovité, náročné na pozornost. Na startu se sešlo
patnáct juniorských štafet. Bartoš, jenž českou štafetu rozbíhal,
předával na sedmém místě Matušovi z Vrbna pod Pradědem.
Finišman Starý z Vrchlabí pak dovezl český na osmém místě,
šestém v redukovanémm pořadí. Vítězi se stali Rusové před Nory
a Švédy.
Josef Milota

Březen 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

KULTURNÍ A INFORMAČNÍ SERVIS

Udělejte z vašeho mobilu svého osobního
průvodce
Infocentrum města Mariánské Lázně připravilo pro své návštěvníky
novinku. Od ledna letošního roku je možné si do svého chytrého
telefonu či tabletu stáhnout aplikaci Smart Guide s novým intuitivním
audio průvodcem po Mariánských Lázních. Průvodce běží offline
a tak není potřeba využívat mobilní data. Průvodce si můžete stáhnout
přes wifi připojení v infocentru, případně již doma či na cestách
přímo v obchodě Google Play. Stažení aplikace je zcela zdarma.
Trasa začíná u Sousoší monarchů a provede návštěvníka po nejzajímavějších místech centra města. Smart Guide se postará, aby návštěvník neminul žádné důležité místo na trase, a automaticky spustí přehrávání podle polohy návštěvníka. Nemusíte tedy pročítat mapu, stačí
si jen užívat.

str.14

Domácí koupele z produktové řady MarienSpa můžete zakoupit
v našem infocentru. Nenechte si vzít chvilky určené jen pro Vás!
„Tělo je nástroj, jehož lidé užívají, ať dělají cokoliv, a je velmi důležité, aby tento nástroj byl dokonale připravený, ať už ho bude
použito k čemukoliv“. (Sokrates)
Bc. Barbora Tintěrová, ředitelka infocentra

TECHNICKÉ A DOPRAVNÍ SLUŽBY

Činnosti TDS v 1. čtvrtletí roku 2016
Leden: Úklid obalového materiálu z vánočních dárků, Svoz Vánočních stromků, Demontáž světelné vánoční výzdoby, Odstranění
sněhu ze stříšek zastávek MHD, Zimní údržba komunikací města
od Golfu, Polomu, Hájovny, hřbitova přes lázeňské území, střed
města, sídliště, až po Hamrníky, Stavební mlýn, Skláře, Chotěnov
a Stanoviště, Prořezy stromů, keřů, větví kolem dopravního značení
apod., Průběžné opravy zimní technologie na vozidlech.
Únor: Zimní údržba v nočních a ranních hodinách, Čištění mostních
propůstků, částí koryt a česel na potocích při tání sněhu ve vyšších
polohách (zajištěn průtok městem), Opravy výtluků na vozovkách
teplou metodou i v zimním počasí („žehličkou“ – nahřívací stroj)
Opravy a doplnění svislého dopravního značení, vyvrácených
obrubníků a kostek chodníků atd., Opravy lázeňských laviček,
Příprava technického vybavení na jarní úklid, Ruční úklid drtě na
chodnících, Úklid černých skládek.
Březen: Zimní údržba komunikací jen ve vyšších polohách, Jarní
přípravné práce na městské zeleni, Demontáž zimní výzdoby fontán
a kašen, Příprava čerpadel a technologie zpívající fontány, kašen
a vodotrysků, Příprava toalet na letní provoz, Demontáž zimních
nástaveb a montáž letní úklidové technologie na vozidla, Úklid
posypového materiálu na komunikacích ručně i strojně, „na hrubo“,
Zahájení druhé fáze jarního úklidu (vedlejší komunikace, parkovací
místa, ostrůvky, obrubníky a další parkové cesty), Nátěry opravených lázeňských laviček
Denní nebo týdenní opakující se činnosti TDS v 1. čtvrtletí 2016
Vývoz odpadkových košů, tříděného a směsného odpadu, Provoz
sběrného dvora, Odvoz nadměrného odpadu od popelnic, Úklid
chodníků, parků a sídlištní zeleně od odhozených odpadků apod.,
Údržba a opravy veřejného osvětlení, Provoz veřejných toalet na
Chebské křižovatce, Výlep plakátů, Pravidelná údržba vozového
parku a vybavení, Kontrola stavu komunikací, veřejného osvětlení
a pohotovostní služby.

Úklid Přes den jaro, v noci a nad ránem mrzne jak v zimě, to je

Soutěž o turistickou informaci roku
2016
Infocentrum města Mariánské Lázně reprezentuje město na veletrzích cestovního ruchu v tuzemsku i zahraničí. Letošní ročník
veletrhu Regiony ČR / Dovolená 2016 bude zpestřen soutěží
„O turistickou informaci roku 2016“. K vidění bude soutěžní
přehlídka turisticko-propagačních materiálů včetně těch
mariánskolázeňských. Držme si palce!

Lázně v pohodlí vašeho domova
Infocentrum města Mariánské Lázně
jako jediné v Mariánských Lázních
nabízí novinku na českém trhu, díky
níž si můžete dopřát léčebnou kúru ve
vlastní koupelně nebo obdarovat své
blízké
jedinečným
dárkem.

počasí letošního března. Přesto pracovníci TDS již v této době přistoupili k úklidu komunikací. Část posypového materiálu byla již
z chodníků odstraňována v průběhu měsíce února za příznivého teplého počasí, z důvodu bezpečného pohybu chodců na chodnících.
V současné době nevzhledný inertní materiál (drť) je odstraňován
z chodníků i silnic na celém území města (hlavní komunikace, střed
města, lázeňská část, sídliště, ulice od nejfrekventovanějších
k vedlejším). Započata byla první fáze úklidu, a to ruční zametání
a postupně vyjížděli i speciální vozy. Při minusových teplotách
v ranních hodinách nelze stroji uklízet (technologie zamrzají).
Vozidla vyjížděla tedy v poledních hodinách. Během dopoledne probíhal ruční úklid komunikací. Po skončení první fáze úklidu, tzv. na
hrubo, probíhá důkladnější úklid komunikací a jarní úklid bude završen třetí fází a tou je blokové čištění ulic, tzv. úklid na čisto. Celkově
jarní úklid by měl být dokončen na celém území města do konce dubna tak, aby město bylo kompletně čisté před oslavami Osvobození
a Zahájením lázeňské sezóny a opět město dostálo svému druhému
názvu, a to „nejčistší město v republice“. Naše lázeňské město je
závislé na cestovním ruchu, a ač je město po zimě zaneseno posypovým materiálem, jelikož v lázeňském městě se nesmí při zimní údržbě komunikace solit, výjimkou jsou jen trasy MHD a chodník kolem
Hlavní třídy, jarní úklid je za výše uvedených podmínek velmi náročný a bývá kompletně proveden společností TDS mezi prvními městy
v ČR. Zvláště při blokovém čištění ulic, je důležité, aby byla přeparkovaná vozidla. Řidičům, kteří své vozy včas před úklidem přeparkují, za zaměstnance TDS, děkuji!
Daniel Javůrek, ředitel TDS

Duben 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

str.15

Domov pro seniory a dům s pečovatelskou službou Mariánské Lázně, příspěvková organizace se sídlem: Tepelská 752/22, 353 01 Mariánské Lázně

ZPRÁVY Z MĚSTA

Sokoli stěhovaví se vracejí do české
krajiny. Pomáhají i komíny průmyslových areálů
Populace sokola stěhovavého byla v sedmdesátých letech dvacátého století v tehdejším Československu v důsledku používání
pesticidů v zemědělství vyhubena. Od osmdesátých let jsou registrována nová hnízdění, ale k výraznějšímu posunu dochází až
v posledních letech. Dnes už se postupně počet volně žijících
párů zvýšil a odhaduje se na šedesát. Minimálně deset párů
hnízdí v průmyslových areálech, protože si vybírají dominantní
výškové stavby. Od letošního roku si tito krásní dravci mohou
pro pozorování krajiny a snůšku mladých „vybrat“ i nová umělá hnízda umístěna na komínu Veolie Energie Mariánské Lázně.
Toto západočeské město nebylo mezi závody skupiny Veolia
v České republice vybráno náhodou. Sokoli stěhovaví se do naší
krajiny postupně vracejí právě od našich západních sousedů
z Německa a Rakouska. „Jsme zvědaví, zda si nové budky ve výšce
95 metrů na našem komínu sokoli vyberou a zda se dokonce podaří
vyvést mladé,“ řekl Martin Brůha, jednatel společnosti Veolia Energie Mariánské Lázně. „Věřím, že pokud budeme úspěšní, tak se postupně přidají i teplárny a elektrárny v jiných městech, kde naše
skupina působí. Náklady na pořízení hnízd nebyly vysoké. Můžeme
však výrazně pomoci dobré věci a našim partnerům z obecně prospěšné společnosti ALKA Wildlife, která vše zastřešuje,“ dodal.
Za uplynulých pět let byla v České republice hnízda instalována ve
dvaceti energetických areálech. V polovině z nich sokoli zahnízdili
a vyvedli 29 mláďat. Spolu s hnízdy umístěných na jiných místech
než v průmyslových areálech to je dokonce už 72 mláďat. V našich
podmínkách snáší samice na přelomu března a dubna tři až čtyři
vejce. Po měsíci se mláďata líhnou a hnízdo opouští začátkem června, ale rodiče je ještě dva měsíce krmí.
„Podporou hnízdění sokolů vyjadřují teplárny svůj přátelský vztah
k životnímu prostředí. Dokonce se očekává, že počet párů na lidských stavbách postupně předčí hnízdění na přirozených hnízdištích,“ upozorňuje ředitel Teplárenského sdružení České republiky
Martina Hájek a pokračuje: „Ornitologové skutečně pečlivě vybírají
vhodné lokality a úspěšnost umělých hnízdišť je vynikající.“
Sokoli stěhovaví se tak vrací a pomáhají v přirozeném boji
s přemnoženými hlodavci a holuby.
PaedDr. Antonín Balnar, Ph.D., výkonný ředitel
komunikace Veolia ČR

TVML se vrací na televizní obrazovky
Vážení občané, milí televizní diváci,
zajímá vás dění na mariánskolázeňské radnici? Chcete vědět, co se
ve vašem městě událo, jaké jsou plánovány projekty a investice?
Kam vyrazit za kulturou, za sportem nebo jen na výlet? Ale nemáte
dost času všechno sledovat? Pak pozorně poslouchejte. Na televizní
obrazovky se během dubna vrátí TELEVIZNÍ STUDIO
MARIÁNSKÉ LÁZNĚ! Tentokrát s ještě vyšším vysílacím
pokrytím. Naladíte nás po celých Mariánských Lázních, ale i v
přilehlém okolí. Ve Velké Hleďsebi, Drmoulu, Třech Sekerách,
Krásném, Chodové Plané a Plané. Brzy vás budeme informovat, na
kterém kanálu nás můžete naladit a kdy se můžete těšit na první
vysílání. Náměty a připomínky ale můžete zasílat již nyní na emailovou adresu redakce: redakce@tvml.cz.
redakce TVML

přijme do pracovního poměru
PEČOVATELE / PEČOVATELKY





Jedná se o nepřetržitý provoz domova pro seniory
Kurz pracovníka v sociálních službách – výhodou pro přijetí do pracovního
poměru
Požadujeme nejlépe ukončené středoškolské vzdělání s výučním listem,
trestní bezúhonnost, uživatelskou znalost práce na PC



Praxe v sociálních službách výhodou



Platové ohodnocení dle platných předpisů ve veřejné sféře



Možnost přiznání osobního příplatku po zapracování





Nabízíme – podnikové stravování, dovolenou 5 týdnů, vzdělávání zaměstnanců, příspěvek zaměstnavatele na penzijní připojištění zaměstnance
Předpokládaný nástup do pracovního poměru – KVĚTEN 2016 nebo dle
dohody

Zájemci, prosíme, zasílejte životopis a motivační dopis písemně na výše
uvedenou adresu organizace, k rukám paní Renaty Jarošové, personalisty,
nebo na e-mailovou adresu: personalista@dsml.cz

Sběrný dvůr – areál TDS
Umístění Sběrný Dvůr Odpadů - ulice U Pily, odbočka ulice
Husova, v provozním areálu TDS, s.r.o.
pondělí

8:00 – 11:00, 12.00 – 16.00

úterý

8:00 – 11:00, 12.00 – 16.00

středa

8:00 – 11:00, 12.00 – 17.00

čtvrtek

8:00 – 11:00, 12.00 – 16.00

pátek

8:00 – 11:00, 12.00 – 16.00

sobota

8:00 – 11:00

Provozní doba:

Seznam bezplatně odebíraných odpadů:
papírové a lepenkové obaly, plastové obaly, skleněné obaly, obaly
znečištěné nebezpečnými látkami, pneumatiky osobních vozidel,
barvy, lepidla, oleje, rozpouštědla, zářivky, výbojky, lednice, mrazáky, baterie,
akumulátory, elektrická a elektronická zařízení
obsahující nebezpečné látky, televize, monitory, PC, objemný
odpad zejména nábytek nebo jeho části, koberce, lina a jiný odpad,
který nemůže pro velké rozměry být ukládán do běžných sběrných
odpadových nádob.

Ceník placené inzerce
Velikost
Formát A4
Formát A5
Formát A6
Formát A7

210 x 297 mm
210 x 148 mm
148 x 105 mm
105 x 74 mm

Cena
9 000,- Kč
4 500,- Kč
2 250,- Kč
1 125,- Kč

K uvedeným částkám bude připočteno DPH v zákonné výši.
V případě zájmu o placenou inzerci piště na email:
kristyna.bila@marianskelazne.cz. Inzerce bude zveřejňována ve
vydáních zpravodaje podle data připsání částky na účet města.

Vydalo město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdar ma; Ročník 1, číslo 1; Evidováno pod MK ČR
22342; Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně,
IČO: 00254061;Redakční rada: Ing. Petr Třešňák, Ing. Jiří Šrámek, Martin Hurajčík, Bc. Kamila Mazancová, Mgr. Kristýna Bílá; Odpovědný redaktor: Mgr. Kristýna Bílá; Tisk: Polypress s.r.o., Karlovy Vary;
Uzávěrka příštího čísla: 15. 4. 2016; Uzávěrka inzerce: 10. 4. 2016; Za spr ávnost článků, jejich obsah
a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

www.muml.cz

DUBEN 2016

