Zpr a vo da j

mě sta

MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
www.muml.cz
INFORMACE Z RADNICE

ČERVENEC 2016
—

ZAJÍMAVOSTI

—

PŘEHLED AKCÍ

—

INZERCE

ÚVODEM
Vážení obyvatelé Mariánských Lázní,

na začátku července jsme oslavili jubileum,
které není všem až tak docela známé. Připomněli jsme si 25 let od uzavření partnerství
s německým městem Bad Homburg. U této
příležitosti k nám dorazil také Barrelhouse
Jazz Band Bad Homburg, který vystoupil
v rámci 16. ročníku festivalu Jazzové lázně.
Uplynulé týdny však nebyly bohaté jen na
kulturní zážitky, ale i na důležitá rozhodnutí
a jednání. Byl vybrán a zveřejněn vítězný
návrh architektonické soutěže o ideový návrh
nového územního plánu. Ten do jisté míry
počítá se stávajícím využitím současného
území, a to namísto „růstu“ města do okolí.
Pracuje také s myšlenkou zástavby volných
proluk a některé změny se týkají centra města.
Více v samostatném článku místostarosty
Vojtěcha Franty.

V rámci oslav 25 let partnerství s městem Bad homburg proběhlo setkání obou stran
v Zrcadlovém sále Společenského domu Casino.

Změny se chystají také v odbavovacím systému městské hromadné dopravy. Mincovní
automaty už dosluhují a bylo by stejně třeba je
vyměnit. Zastupitelé proto dali zelenou nové
„lázeňské“ kartě, která nahradí mince i papírové kupony. Držitelé s ní navíc budou moct
platit ve sportovních a kulturních zařízeních,
počítá se i s propojením s Plzeňskou a Karlovarskou kartou. Systém vlastně funguje na
principu právě osvědčené Plzeňské karty. Jen
podotýkám, že v omezené míře zůstane zachována také možnost hotovostní platby
u řidiče. Systému navíc umožní zaplatit standardní platební kartou.
Velmi diskutovaným tématem je i doprava
a parkování v Mariánských Lázních. Město si
nechalo zpracovat studii, ze které vyplývá, že
jsou některé změny nevyhnutelné. Týkat se
budou například placeného a rezidentního
stání. Především přibude míst pro rezidenty
i lokalit, kde lze na rezidentní kartu parkovat.
Podstatnou změnou bude také zrušení nesmyslných „Zákazů zastavení“, kterých je
v Mariánských Lázních nadbytek. Také o tom
více uvnitř vydání.
A jak byly uplynulé týdny v našem městě
nabité kulturou, tak následující dny nás čekají
hlavně sportovní události. Například v sobotu
16. července se od 13 hodin uskuteční 4. ročník SpaRun Mariánské Lázně 2016. Start a cíl
je ve Sportovním areálu Viktoria Mariánské

Na počest výročí byl odhalen šachový stolek a představitelé obou měst si zahráli partii.
Každý zájemce o hru má nyní možnost půjčit si šachy naproti v infocentru.
Lázně. O víkendu 16. a 17. července ožije
také naše jedinečná dlouhá plochá dráha, kde
se odehraje Finále Mistrovství světa družstev.
Organizátoři tak navazují na dlouholetou
úspěšnou tradici ze 70. až 90. let minulého
století, kdy dlouhá plochá dráha hostila řadu
mezinárodních soutěží. O týden později si
užijeme další sportovní akci, a to závod
„Okolo Mariánských Lázní“. Jde o 10. ročník
mezinárodního cyklistického závodu.

Jako tradičně se s Vámi rozloučím pozvánkou na pravidelné setkání, které pro občany
pořádám každé první pondělí v měsíci od
15 hodin, a to ve své kanceláři.
Děkuji a těším se, že se potkáme na některé
z akcí
Ing. Petr Třešňák, starosta

Červenec 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

25 let partnerství s Bad Homburgem: kapela Barrelhouse Jazz Band Bad Homburg v Městském divadle.

25 let partnerství s Bad Homburgem: festival FIJO na Kolonádě.

25 let partnerství s Bad Homburgem: kapela Dry Band

25 let partnerství s Bad Homburgem: festival FIJO na Kolonádě

str.2

Červenec 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

str.3

ZPRÁVY Z RADNICE

Nový územní plán města
Město Mariánské Lázně se konečně rozhoupalo k architektonickým
soutěžím. A hned z kraje vyhlásilo 10.února 2016 urbanistickou
soutěž na ideový návrh nového územního plánu města. Termín odevzdání byl 10. května a soutěžní návrhy poté hodnotila odborná porota. Porota vybrala nejlepší návrhy, přičemž se rozhodla neudělit
druhou cenu, ale udělila jednu první a dvě třetí ceny. Návrh, který
byl doručen po lhůtě, porota hodnotila mimo soutěž a udělila mu
zvláštní odměnu. 1. cenu v soutěži obdrželi autoři Ing. arch. Marek
Blank, Ing. arch. Eva Fojtů, Ing. et Ing. arch. Lubomír Bača,
Ing. arch. Michal Zaremba
Hodnocení poroty bylo následující: Návrh klade důraz na maximální
využití současného území. Jasně definuje hlavní teze s důrazem na
aktivaci „mrtvých ploch“ města. Kladně lze hodnotit přístup autorů
k dalšímu směřování rozvoje města v současných hranicích zastavěného území – doplněním a zahuštěním stávající struktury do podoby
fungujícího celku.

Pěší zóna na Hlavní třídě.

Stabilizuje lokální centra, stávající doplňuje a vytváří nové v lokalitě
křížení ulic Hlavní třídy a Palackého. Vhodně rozvíjí veřejný prostor
a podporuje propojení i průchodnost města a krajiny, zejména
v jejím východozápadním směru. Porota kladně hodnotí představení
jasné vize nové zástavby ve vybraných lokalitách. Návrh systematicky přistupuje k definování klíčových problémů s naznačením jejich
řešení.
Jasný je přístup autorů k problému ploché dráhy, která je chápána
jako neprostupná bariéra, a navrhují transformaci tohoto území na
veřejný sportovní park a napojení systém parkově upravených ploch.
Návrh předkládá přesvědčivou koncepci rozvoje parků a ploch zeleně, které propojuje s okolní krajinou.

Příklad řešení prodloužení parku do jižní části města.

Porota považuje za určitý nedostatek, že návrh klade důraz především na řešení intravilánu, aniž by se detailněji zabýval širším okolím. Autoři se nepozastavují nad dalšími funkčními celky, jako jsou
např. plochy dnes nevyužívaného letiště, či bývalých kasáren.
Z hlediska rozsahu vyvolaných veřejných investic působí návrh vyváženě a reálně. Graficky je návrh velmi přehledně zpracován.
do 13. července 2016 budou soutěžní návrhy vystaveny v atriu
Městského úřadu a jsou též zveřejněny na profilu zadavatele:
https://zakazky.muml.cz/contract_display_168.html
včetně všech informací o soutěži. Následující postup po této soutěži
je vyhlášení jednacího řízení bez uveřejnění, do kterého budou vyzváni všichni ocenění v soutěži. Z tohoto řízení by měl vzejít zpracovatel samotného územního plánu.
Zde jen několik ideových vizualizací z vítězného návrhu:

Příklad řešení prodloužení parku do jižní části města.

Řešení prostoru místo současné “Arniky“.

Vize nového veřejného prostoru u křižovatky Hlavní a Palackého ulice.

Červenec 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

str.4

Rýsuje se spolupráce s jedním
z nejzelenějších čínských měst

Obyvatelé využijí „lázeňskou“ kartu
nejen v MHD

Česká republika je pro čínské turisty a investory stále atraktivnější.
Není tak divu, že mají zájem také o lázně. Je tak možné, že budou
mít Mariánské Lázně partnerské město i v Číně.

Městská hromadná doprava, sportoviště, parkování, kulturní akce, …
Nejen tam budou moct lidé platit chystanou „lázeňskou kartou“.
Nový odbavovací systém by mohl začít fungovat v prvním čtvrtletí
příštího roku. A slibuje řadu výhod.

„V roce 2015 nás oslovili zástupci města Guiyang s tím, že by měli
rádi Mariánské Lázně za partnera,“ uvedl Petr Třešňák, starosta Mariánských Lázní. Na konci června proto do města čínská delegace
zavítala. Delegace oficiálních představitelů čítala 12 lidí, včetně
primátora města a guvernéra provincie. Včetně osob, které zajišťovaly doprovodný kulturní program, šlo téměř o 60 lidí.
A v rámci návštěvy podepsali starostové Mariánských Lázní
a Guiyangu takzvané Memorandum o spolupráci. „Nemá sice přímo
váhu partnerské smlouvy, ale předjímá určitou spolupráci v některých oblastech,“ potvrdil Petr Třešňák. A v čem vidí největší potenciál? „Především v oblasti cestovního ruchu a investic. Osobně jsem
v tomto optimista, takže věřím, že partnerství může být pro cestovní
ruch ve městě jen přínosem. Česká republika se začala řadit mezi
oblíbené destinace. A tím i české lázně. Velkou roli v tom jistě hraje
i kandidatura do UNESCO, ale i velmi dobrý stav životního prostředí a ovzduší.“
Delegace zamířila také do nedalekých Františkových Lázní a čínských Guiyang s městem podepsal podobné memorandum. „Mluvili
jsme například o možnosti výměny zkušeností v oboru lázeňství či
ochrany přírodních léčebných zdrojů,“ potvrdil místostarosta Františkových Lázní Jan Kuchař.
Ve městě Guyiang žije přibližně pět milionů obyvatel a jedná se
o lavní město provincie Guizhou. Město je proslulé jako jedno
z nejzelenějších hlavních měst čínských provincií. V současné době
zaměřené výrazně na ekologie, rozvoj IT technologií, ale i turismus.

Připojení k systému Plzeňské karty schválili zastupitelé na svém
červnovém zasedání. „Mincové automaty a papírové kupony chceme
nahradit kartou v prvním čtvrtletí roku 2017,“ sdělil starosta Petr
Třešňák. Jak ale upozornil, neznamená to, že už lidé nebudou moct
platit hotově. „Tato možnost zůstane částečně zachována i v novém
odbavovacím systému,“ potvrdil starosta. A co víc, zájemci si budou
moct zaplatit jízdné i standardní platební kartou.
Město Mariánské Lázně k tomuto kroku přistoupilo společně
s dopravním podnikem i proto, že současné „kasičky“ dosluhují,
nevracejí mince za vyšší nominální hodnotu a neumožňují další
funkce, včetně tolik žádaných přestupních tarifů. Zařízení by se tak
stejně muselo vyměnit. Karta ale rozhodně nebude jen lepší jízdenka. Svým držitelům nabídne řadu výhod, bude totiž fungovat jako
elektronická peněženka. Lidé si s ní tak zaplatí třeba lístek na koncert nebo vstup na sportoviště.
„Chceme, aby byla naše karta propojená s tou Plzeňskou a Karlovarskou,“ podotkl Petr Třešňák. To by podle jeho slov mohli přivítat
mladí, kteří studují v Plzni, nebo lidé, kteří pracují v Karlových Varech. Stačilo by nabít a používat jednu kartu na všech místech. Každý uživatel by si tak zvolil svůj balíček služeb, který mu bude vyhovovat.
„Do budoucna bychom systém chtěli připojit i na parkování. Řidiči
by „lázeňskou“ kartou zaplatili za stání v parkovacím domě, ale i na
ulici – samozřejmě, až dojde k výměně automatů,“ podotkl starosta.
Karta by měla postupně získávat širší využití. Například její držitelé
v Plzni můžou díky kartě čerpat výhody u několika desítek společností.
„Zavedení takového systému nebude jednoduché, to ale není žádná
změna. Věřím, že si na něj lidé rychle zvyknou a budou ho rádi využívat,“ dodal starosta Petr Třešňák.

Vítání občánků

Západočeské lázně jsou zkrátka pro Číňany atraktivní. O tom svědčí i
fakt, že byl starosta Petr Třešňák spolu s primátorem Karlových Varů
Petrem Kulhánekem pozván na květnové Mezinárodní fórum
o cestovním ruchu. To se konalo ve městě Zhengzhou, které se nachází v provincii Henan jihozápadně od Pekingu. A protože šlo
o pozvání, byla celá cesta hrazena organizátorem.
„Měli jsme možnost propagovat město Mariánské Lázně a sdílet
zkušenosti s městy, které jsou významnými turistickými destinacemi.
Jak se zdá, Mariánské Lázně jsou pro čínské turisty velikým lákadlem. Byť z velké části se jedná o turisty, kteří nemají příliš zkušenosti s tradičním pojetím lázeňství v Evropě a jejich cílem jsou většinou krátkodobé poznávací pobyty. I toto se však v budoucnu může
změnit,“ řekl Petr Třešňák s tím, že už Mariánské Lázně navázaly
kontakt se dvěma soukromými čínskými cestovními kancelářemi.
Mariánské Lázně se navíc účastní krajského projektu, kterým je partnerství se městkou částí Xicheng v Pekingu.

Ve sváteční sobotní odpoledne dne 21. května 2016 zpestřila život
našeho města milá událost – Vítání občánků. Do Anglikánského
kostela v Mariánských Lázních přišly příbuzní a blízcí spolu s nejmladšími občánky města. Nejprve Alex, Ondřej, Barbora, Klára,
Patrik Alex, Marek, Michal, Matyáš a Julie, potom Anna a Ema,
Nela, Kryštof, Jonáš, Patrik, Tereza, Matěj a Lukáš a na závěr Jan,
Filip, Samuel, Veronika, Jaroslav, Laura, Adéla, Lukáš a Amelie
byli pozváni k jejich první společenské události – přivítání nových
občánků do života.
Ve třech po sobě následujících skupinkách vždy po krátkém hudebním vystoupení nadšeného a talentovaného kytaristy Marka Brštiaka
ze třídy pana učitele Tima Honzírka ze Základní umělecké školy
v Mariánských Lázních srdečně přivítal zastupitel města Ing. Ondřej
Knotek celkem 11 holčiček a 16 chlapečků mezi občany našeho
města a popřál jim do života hodně zdraví, lásky, radosti a štěstí.
Rodičům pak dostatek sil, dobré vůle a mnoho krásných okamžiků
a trpělivosti při výchově svých potomků.
Děkujeme za spolupráci při organizaci akce paní Evě Třešňákové
z CUP VITAL s.r.o.
a za hudební doprovod paní Miluši Niklové a těšíme se už na další
vítání, které se bude konat v sobotu 24.09.2016.
Ing. Irena Konečná, vedoucí odboru dopravy a vnitřních věcí

Červenec 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Grantové řízení města Mariánské Lázně
Město Mariánské Lázně vyhlásilo grantové řízení/programovou
dotaci na uspořádání kulturně-společenské akce pro širokou veřejnost "Mariánskolázeňský vánoční trh 2016". Žádosti je možné podávat v termínu od 27.07. do 05.08.2016 do 12:00 hodin. Žádosti
přijímá podatelna Městského úřadu Mariánské Lázně.
Více informací na www.muml.cz.

Parkování ve městě
V úterý 28.června se na radnici
konalo veřejné projednání návrhu
systému parkování a dopravy
v Mariánských Lázních. Vzhledem
k tomu, že systém z roku 2003 je
v současných podmínkách již značně nevyhovující, pracujeme na
kompletní změně a modernizaci
parkování ve městě. První fáze se
týká vnitřního území lázeňského
města a jeho okolí. Tedy tam, kde je parkování zpoplatněno ať již
formou parkovacích karet, nebo parkovacích automatů. Po zhodnocení současného stavu a po přípravě zadání vyhrála veřejnou zakázku
na zpracování projektu firma EDIP, která připravila dle zadání města
návrh na razantní změnu v parkovacím systému. Z debaty vzešlo
několik připomínek, které firma EDIP zpracuje do projektu, který
bude v nejbližší době zveřejněn. Vzhledem k tomu, že došlo ke zpoždění na zpracování (např. neaktuální pasport dopravního značení),
přijmuli jsme na základě debaty následující opatření:
Parkovací karty s platností do 30.6.2016 mají platnost prodlouženou
do 31.8.2016. Ve druhé polovině července (informace o přesném
termínu bude zveřejněna na stránkách města) se začnou vydávat
nové parkovací karty s novým vzhledem, podle aktuálního nařízení
města, s platností do konce roku 2016. Všichni stávající držitelé parkovacích karet budou mít nárok na výměnu. Vydávat se budou
v sídle společnosti Parking Centrum a.s. v parkovacím domě
(informace s datem zahájení vydávání a dalšími podrobnostmi bude
zveřejněna na stránkách města).
Po zapracování připomínek do projektu a vyřízení všech nutných
legislativních kroků, bude zveřejněno nové nařízení, které bude respektovat změnu koncepce parkování v projektované části města
Mariánské Lázně. Pro aktuální informace sledujte webové stránky
města Mariánské Lázně www.muml.cz.
Návrh počítá s vytvořením 4 parkovacích zón. Parkovací karty nebudou již vázány na konkrétní ulice, ale nárok na kartu získají i ti, kteří
ve vnitřním lázeňském území trvale žijí a nyní na ní nárok neměli,
protože nebydleli ve „správné“ ulici. Bude také několik druhů parkovacích karet. Například pro rezidenty (osoby s trvalým pobytem),
abonenty (osoby, které mají provozovnu, nebo sídlo podnikání
v dané zóně) a další. Velkou novinkou je vytvoření takzvaných smíšených parkovacích zón. Toto jsou zóny, kde bude možné zaparkovat
jak s parkovací kartou, tak po zaplacení příslušného poplatku
v parkovacím automatu. Velmi se tím rozšíří nabídka parkovacích
míst jak pro místní obyvatele, tak pro návštěvníky města.

str.5

Bez vyššího příspěvku města by
na pečovatelky nebylo…
Domov pro seniory v Mariánských Lázních se letos musel potýkat
finanční komplikací. Z krajského úřadu totiž dostal příspěvek o 1,6
milionů nižší. To by znamenalo, že by neměl prostředky pro ošetřovatelky. Mariánskolázeňští zastupitelé proto schválili, že pro něj
uvolní vyšší částku.
„Každoročně jde z městské kasy na domov pro seniory 5,5 milionu
korun,“ sdělil starosta Petr Třešňák. „Letos jsme museli částku navýšit o 1,6 milionu,“ potvrdil.
Domov má kapacitu 90 lůžek, krajský úřad jich ale do takzvaného
Akčního plánu zařadil jen necelou polovinu, 38 lůžek. Místo 1,9
milionu korun tak domov pro seniory získal částku o víc než o milion nižší. To ale vedlo i velkému zatížení administrativy. Vzniklým
ponížením kapacity kraj rozdělil lůžka na dva typy: 100% dotovaná
městem a z části dotovaná krajem. „V praktickém dopadu jsme museli rozdělil klienty na dvě skupiny a vést jejich výkazy úkonů odděleně, abychom potom mohli kraji dokázat, kde dodané finance končí,“ vysvětlila ředitelka domova pro seniory Libuše Hoyerová.
„Prakticky nám tato skutečnost velmi zatížila administrativu, jelikož
každé hodnoty do účetnictví musíme rozdělovat na další dvě střediska a vést odděleně účetnictví lůžek krajských a městských.“ A to se
navíc týká i pečovatelské služby, ta se také účtuje odděleně. Není tak
divu, že se zvýšily finanční nároky na vedení celého účetnictví. Ani
to však nemusí být poslední komplikace. Změna v akčním plánu
může totiž ovlivnit možnosti domova při žádosti o dotaci. K té musí
být totiž doloženo, že je domov zařazen do akčního plánu.
„Mariánské Lázně, stejně jako jiná města, nedisponuje žádnými
velkými úsporami. Rozhodně bychom ale nedopustili, aby o seniory
neměl kdo pečovat, nebo aby nebylo na výplaty zaměstnanců“ dodal
Petr Třešňák.
Domov pro seniory může kdokoliv finančně podpořit. Kdo finančními prostředky nedisponuje, může být ale užitečný také. Domov uvítá
dobrovolníky, kteří mohou strávit čas a být společníky seniorům, jít
s nimi na procházku a hrát si s nimi hry na cvičení paměti či zachování motoriky.

Informace o provádění stavebních prací
na budově mateřské školky Úšovice
V období letních prázdnin, tj. v měsících červenec a srpen budou v
areálu mateřské školky probíhat stavební práce. Bude se jednat převážně o zemní práce v prostoru pod podlahovou deskou a v bezprostředním okolí budovy. Současně bude probíhat instalace klimatizační jednotky v třídách jižní části školky.
Důvody stavebních prací.

Změna systému parkování přinese pohodlnější a dostupnější parkování pro všechny.

Budova
mateřské
školky
byla
dokončena
v
roce
2011. Z konstrukčního hlediska jde o nízkoenergetickou dřevostavbu
s provětrávaným prostorem pod podlahovou deskou o ploše 1850m2.
Protože se jedná z hlediska konstrukčního o stavbu unikátní, bylo
nutné v některých aspektech stavbu v průběhu užívání doladit.
V průběhu záruční doby je nutné odstranit objevené nedostatky.
Jedním z nedostatků je zvýšená vlhkost vzduchu v prostoru
pod budovou. Cílem prováděných opatření je zajistit dokonalejší
průběh odvětrávaní.

Předplaťte si parkování dopředu.

S cílem vylepšit teplotní mikroklima části objektu bude probíhat
instalace klimatizační jednotky v třídách jižní části školky.

Náš nový systém rozpozná Vaší značku a můžete po dobu Vaší
dovolené neomezeně vyjíždět a vjíždět. Vaše Parking Centrum.
Nově i na www.zaparkujauto.cz nebo v mobilu: https://parkuj.net
Od dnešního dne můžete využívat i nový vjezdový a výjezdový
terminál. Platby jsou možné hotovostí, platební kartou i bezkontaktně.. Jdeme z dobou, pojďte s námi.

Bližší vysvětlení souvislostí
Výše popsaný problém žádným způsobem neohrožuje statiku budovy a ani se nijak neprojevuje uvnitř budovy. Uvedené práce budou
prováděny pouze vně budovy. Při provádění prací se dá očekávat
na pozemku mateřské školy čilý pracovní ruch, pohyb techniky
a zvýšená prašnost a hlučnost.

Červenec 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

str.6

Veškeré náklady spojené s rekonstrukcí hradí v rámci reklamačního
řízení firma HOCHTIEF, která se k celé věci postavila velmi seriózně a ve spolupráci s odborem Investic a dotací pracuje na odstranění
závad.

Věříme, že chyby spojené s realizací revitalizace kasáren Hamrníky
se nám podaří napravit ještě ve větší míře, než se povedlo doposud.
Tyto finance mohou být využity lépe, například na opravu chodníků
a silnic.

Proto vedení mateřské školy ve spolupráci s vedením města,
z důvodu bezpečnosti dětí, rozhodlo v měsících červenci a srpnu
o úplném přerušení provozu mateřské školy v této budově.

Martin Hurajčík

V uvedených měsících bude provoz mateřské školy probíhat v jiné
budově (ve školní družině základní školy Úšovice Mariánské Lázně).
Martin Hurajčík

Revitalizace a regenerace brownfields
V srpnu roku 2014 auditní orgán Ministerstva financí provedl kontrolu vykázaných výdajů na akci revitalizace kasáren Hamrníky,
jestli byly tyto výdaje využity v souladu s nařízením Komise a zda
byly splněny podmínky pro využití dotace. Shrnutí hlavních zjištění
v průběhu auditu identifikovalo celkem 5 zjištění, z nichž 2 byly
s vysokou mírou závažnosti a 3 zjištění s nízkou mírou závažnosti.
Na základě provedení auditu byly ověřeny nezpůsobilé výdaje ve
výši 24 631 620,32 Kč.
Zjištěna byla neprůkaznost účetních záznamů a skutečného vynaložení výdajů na akci a netransparentní úkony zadavatele při užití
náhodného výběru losem. Vzhledem k hrozbě vyúčtování pokuty a
penále k částce nezpůsobilých výdajů v maximální výši 100%
(městu Mariánské Lázně tedy hrozilo, že bude muset zaplatit více
než 49 500 000,- Kč) jsme ihned po obdržení podkladů začali vyjednávat s Ministerstvem financí o odpuštění pokuty a penále. Vyjednávání bylo úspěšné a na základě našich připomínek a argumentů nám
Ministerstvo financí vyšlo vstříc. Zároveň jsme požádali Úřad regionální rady soudržnosti o doplňující kontrolu dokladů i celé operace.
Zde je na místě velmi poděkovat pracovníkům Městského úřadu
Mariánské Lázně, odboru Investic a dotací, kteří ve velmi krátkém
čase dokázali sehnat skoro všechny doklady pro kontrolu a velmi se
tak zasloužili o snížení finančního odvodu na 12 957 043,90 Kč.
Tento návrh byl podán v dubnu roku 2015. V květnu toho samého
roku jsme podali námitku a v červenci na výzvu Krajského ředitelství policie Karlovarského kraje podali stanovisko města ke zjištění
Auditního orgánu. V lednu 2016 nám bylo oznámeno zahájení řízení
dle zákona o daňovém řádu. Ještě v únoru jsme doložili požadované
dokumenty k řízení a na základě všech těchto skutečností jsme
v červnu obdrželi Platební výměr na odvod za porušení rozpočtové
kázně ve výši 6 184 180,- Kč.
Vzhledem k tomu, že se jedná o „pokutu za způsob losovačky“,
která proběhla 1. července 2011 a kterou na základě objednávky
prováděla najatá firma, budeme se snažit i tyto finance získat zpět.
Zastupitelstvo v červnu odsouhlasilo zaplacení odvodu ve výši
6 184 180,- Kč a zároveň pověřilo advokátní kancelář zastupující
město vymáháním této částky po firmě, která „losovačku“ prováděla. Advokátní kancelář byla dále pověřena sepsáním námitky proti
tvrdosti a výši odvodu.

MĚSTSKÁ POLICIE INFORMUJE

Vážení spoluobčané,
na úvod našeho dnešního příspěvku se Vám všem, kteří jste čekali
na „Střípky z četnické stanice“ v pátém vydání Zpravodaje města,
omlouvám, že naše rubrika nebyla publikována. Stalo se tak z technických a organizačních důvodů a věřím, že se tak stalo naposledy.
Od posledního vydání Střípků se událo v práci MP dost významných
událostí, které měli pozitivní význam na prevenci našich mladých
spoluobčanů. Dne 22. 4. 2016 se uskutečnilo v pořadí již druhé kolo
"odborného školení" pro žáky prvních a druhých tříd ZŠ
v Úšovicích, zaměřené na seznámení dětí s prací městských strážníků a s ukázkami jejich technického vybavení. Nebylo nic překvapivého, že největší zájem ze strany dětí byl hlavně o donucovací prostředky, které se pokoušeli navzájem na sobě vyzkoušet.
Ve dnech 10. - 12. 5. 2016 se strážníci MP zúčastnili, ve spolupráci
s DDM Dráčik a PČR, akce, která byla zaměřena na dopravní výchovu dětí při jízdě na kolech. Tohoto „školení“ se zúčastnili žáci ZŠ
z M. Lázní, Drmoulu, Teplé, V. Hleďsebi a Tři sekery.
Dne 1. 6. 2016 proběhla na ZŠ Úšovice přednáška velitele MP na
téma místo Městské policie v systému měst a obcí. Přednáška byla
určena pro žáky sedmých tříd s cílem seznámit je s pravidly pro
zřizování obecních policií, jejich povinnostmi a podmínkami za
jakých se občan ČR může stát strážníkem. Nejzajímavější z celé
přednášky byla pro žáky opět ukázka donucovacích prostředků
a zejména způsob jejich použití, což si na sobě většina z nich vyzkoušela.

Dalším významným počinem byla akce „Den otevřených dveří
u MP“, která se uskutečnila pro děti z MŠ z Křižíkovy ulice a kde
jsme dětem kromě vybavení strážníků ukázali i operační středisko
MP s kamerovým systémem.
Příslušníci MP se aktivně účastnili i akcí spojených s pořádáním
dětských dnů v okolních obcích na začátku června.
V další části naší pravidelné rubriky si Vás dovoluji pozvat na malou
procházku historií Městské policie v Mariánských Lázní. Tento příspěvek byl autory dlouhodobě a pečlivě připravován a věřím, že se
společně s nimi rádi projdete historií Městské policie, a to od jejích
prvních nesmělých krůčků až po současnost….

Červenec 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

str.7

Historie (ale i současnost) Městské Policie

Střípky z „četnické stanice“

Motto: honor, reventia, justita (Čest, úcta, spr avedlnost)

21. 4. 2016 (Den)

Preambule: Povolání strážníka městské policie je velmi náročné, a
to nejen po stránce profesionální, fyzické a psychické, ale zejména
po stránce mravní. Jen málokteré povolání vyžaduje v takové míře
morální hodnocení a rozhodování a požaduje tolik morálních dilemat jako policejní profese ve státě, kde existuje myšlenková a morální pluralita demokratického státu. Morální rozhodování je součástí
každodenní práce strážníka od pochůzkáře po velitele. Jestliže prvým
požadavkem, kladeným na policistu v totalitním státě byla bezvýhradná poslušnost vůči nadřízeným, na strážníkovi v demokratickém
právním státě je ve stále větší míře požadována samostatnost v rozhodování.

V čase 15:19 hod. volá operačnímu MP paní z nádraží a žádá o vyslání hlídky MP na nádraží, neboť se zde pohybuje značně opilý
bezdomovec, který obtěžuje cestující. A jelikož se mu v závislosti na
množství vypitého alkoholu nedaří najít toalety, tak svou potřebu
vykonává přímo v nádražní hale. Po okamžitém příjezdu na místo,
hlídka zjišťuje, že se jedná o známou firmu bezdomovce pana B.,
který je skutečně pod silným vlivem. Jaké je ale dotyčného překvapení, když mu hlídka nařídila vyprodukovanou močovinu uklidit
vlastními prostředky. Přes reptání a protesty se muž do úklidu pustil
a hezky si po sobě uklidil - určitě po dlouhé době a asi i na dlouhou
dobu.

1) Něco málo úvodem

No, a aby toho nebylo málo, tak při zpáteční jízdě z nádraží na služebnu volá pán a žádá strážníky o zásah proti bezdomovci, který
před prodejnou Kebab na Hlavní třídě žebrá po kolemjdoucích o
bakšiš na nějaké to krabicové vínko. I tento chytrolín byl vykázán
tak, aby nebyl na očích veřejnosti.

V České republice obce pečují o uspokojování potřeb svých občanů
a mimo jiné v samostatné působnosti zabezpečují i ochranu veřejného pořádku. Za tím účelem vytvářejí a provozují bezpečnostní sbory
podle zákona o obecní policii.
Úkolem obecních a městských policií je zabezpečování místních
záležitostí veřejného pořádku v rámci působnosti obce.
Jejich zřízení je výkonem samosprávy, a proto na bedrech obcí leží
nejen řízení, ale i financování těchto sborů. Úspěšné provozování
Městské policie je závislé na její schopnosti zabezpečit úkoly, pro
které byla zřízena. Jako zásadní se proto jeví nejen dostatek finančních prostředků a odborné vedení, ale i dostatečná oprávnění k výkonu policejních činností a právní rámec jejího působení jako celek.
2) Kořeny městské policie
Komunální policejní sbory nejsou specifikem České republiky. Jejich kořeny sahají až k antickému Řecku. Již v řeckých městských
státech lze vysledovat první zmínky o policejních složkách zabezpečujících místní záležitosti veřejného pořádku a plnících další úkoly
uložené vládou města.
Policejní práce na území ČR má své kořeny v dávné minulosti právě
na obecní půdě. Již ve středověkých hrazených městech se setkáváme s místní policejní správou. Tu později nahradil úřad rychtáře
s jeho čeledí. Po ustavení moderního obecního zřízení ve druhé polovině 19. století komunální policejní sbory nabyly podob současných
městských a obecních policií. Obce vydávaly tzv. policejní nebo
služební řády, které stanovovaly především oprávnění strážníků
a jejich věcnou působnost. Je zajímavé, jak se obsahově podobaly
úkolům současných městských policií.
Již před 130 lety trápily občany našich měst stejné problémy jako
dnes - volně pobíhající psi, drobné krádeže, problémy s dopravní
obslužností, nerespektování obecních vyhlášek, rušení nočního klidu, neoprávněná užívání veřejných prostranství, porušování pravidel
občanského soužití apod. V té době již existoval i státní policejní
sbor. Jejich činnosti se vzájemně doplňovaly především v oblasti
místní působnosti.

Se zrodem ČSR byl převzat i právní systém rozpadající se monarchie a s ním i činnost obecních policií. Jejich služeb následně využívala i německá okupační správa za dob

25. 4. 2016 (Noc)
Dnešní noc byla poměrně bohatá na opilce potulující se po našem
městě ve večerních hodinách.
Ve 20:31 hod. oznamuje pán operačnímu MP, že v Luční ul. leží na
chodníku značně opilý pán a nechce se mu z nepohodlné postele
vstávat. Hlídka po příjezdu pána prohlédla, šetrně postavila na jeho
podlomené nohy a poslala domů. Na této události by nebylo nic tak
zajímavého, kdyby ve 21:09 hod. neoznámil operační z PČR Cheb,
že u hotelu Richard na Ruské ul. na chodníku leží zřejmě značně
opilý muž. Jaké bylo překvapení hlídky MP, když se po příjezdu na
místo opět setkala se stejným mužem jako před necelou hodinou.
Takže následoval stejný rituál, probuzení, šetrné postavení na vlastní
opilcovi nohy a tentokrát asistenční doprovod do hotelu Kossuth,
kde byl ubytován.

A aby toho na tento večer nebylo málo, tak za slabou hodinku hlídka
MP v Anglické ulici zastavila muže na elektrické koloběžce, který
podezřelou a značeně nerovnoměrnou jízdou projížděl po vozovce.
Bylo zřejmé, že koloběžkář je pod vlivem alkoholu, a tak hlídka MP
požádala o součinnost hlídku PČR. Po jejím příjezdu a zjištění skutečného stavu věci byl dotyčný koloběžkář vyzván na dechovou
zkoušku na alkohol, kterou ale odmítl. Takže výtečníka čeká správní
řízení, které pro něj bude zcela jistě velmi nepříjemné.
PS: na jednu noc docela dost….
4. 5. 2016 (Den)
V 16:40 hod. operačnímu MP volá vedoucí OC Kaufland, že mají
záchyt zloděje. Operační okamžitě odesílá hlídku MP do OC, kde
zadržela pána, který naše město přijel navštívit až z dalekého Slovenska. Po provedené lustraci bylo zjištěno, že se jedná o pěkného
ptáčka, několikrát trestaného recidivistu, hledaného jak u nás tak i v
jeho rodném Slovensku. Slovenský ptáček byl okamžitě zadržen a
prohledán, neboť hrozila možnost, že by mohl být i ozbrojen. A pak
to bylo již rychlé. Pouta, naložení do auta a převoz do klícky na OO
PČR kde se na něj již upřímně těšili.
10. 5. 2016 (Den)

Protektorátu Čechy a Morava.
Teprve ustavením Sboru národní bezpečnosti po II. světové válce
a omezením samosprávy obcí totalitním režimem, byla činnost
obecních policií přerušena a policejní činnost byla svěřena jen
státnímu policejnímu sboru SNB (Sbor národní bezpečnosti). Vytvoření komunálních policejních sborů, po znovuzřízení demokratického režimu na sklonku 20. století, je návratem k osvědčenému
modelu místní policejní správy.
Pokračování příště…..
Ladislav LUKŠ a Jiří SMOLÍK´

A opět jeden alkoholní...V 13:14 hod. oznamuje občan, že na Hlavní
tří. u hotelu Continental si na chodníku ustlal muž a jak byl dlouhý a
široký, tak svým tělem zatarasil vstup do hotelu. Po příjezdu hlídky
MP na místo strážníci zjistili, že dotyčnému z úst vyvěrá pěna a teče
mu krev z nosu a hlavy, a že pán je epileptik. Následně přivolaná
RZS, po dvojím vyšetření muže konstatovala, že je pouze notně pod
vlivem alkoholu s hodnotou cca 3,5 promile alkoholu v krvi. Následoval převoz do Sokolova na protialkoholní záchytnou stanici, kde
se o pána odborně postarali.

Červenec 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

str.8

10. 5. 2016 (Noc)

22. 5. 2016 (Den)

Zajímavý příběh s dobrým koncem se začal odehrávat v 19:10 hod.,
kdy operačnímu MP telefonovala paní B. z M. Lázní a žádala o pomoc ornitologa, neboť k ní na zahradu přiletěla mladá poštolka s
poraněným křídlem a ustlala si na zemi. Přesto, že MP ornitologem
nedisponuje, byla na místo odeslaná hlídka MP, které se podařilo po
akrobatické naháňce zraněnou poštolku odchytnout a převézt na
operační středisko MP. Protože se odchyt uskutečnil ve večerních
hodinách, operační MP ustlal poštolce v kleci pro toulavé kočky,
poskytl ji něco málo ze své svačiny, a za to mu poštolka po celou
noc dělala svým křikem společnost tak, aby se na stanovišti nebál a
neusnul. Druhý den ráno si zraněnou poštolku vyzvedli ze Záchranné stanice živočichů z Tachova.

V tento den se stal skutečně zvláštní, byť ne ojedinělý, případ. V
ranních hodinách hlídka MP zjistila, že nějaký „dobrák“ si v rámci
úklidu města spletl parkovací automaty s nádobou na odkládání zvířecích exkrementů a do pěti parkovacích automatů uložil tento materiál (viz přiložené foto). Možná si spletl platidlo.... Nebudu tento,
skutečně hrdinský čin, dále komentovat….

14. 5. 2016 (Noc )
Ve 22:38 hod. volá operačnímu MP vrátný z Park - Centrum, že na
parkovišti stojí vozidlo, a to tak, že ostatní nemohou vyjíždět a vše
nasvědčuje tomu, že řidič je pod vlivem alkoholu. Přivolaná hlídka
MP tento předpoklad potvrdila, a proto následně povolala ke spolupráci PČR. Menší problém nastal v okamžiku, kdy řidič nemohl být
vlastně řešen za jízdu pod vlivem alkoholu, neboť nejenže se nenacházel na komunikaci, ale s vozidlem nejel, ale pouze v něm seděl a
stál na pozemku parkoviště, které je soukromým pozemkem. Nakonec vozidlo přeparkoval kámoš opilého řidiče a tím uvolnil výjezd z
parkoviště ostatním vozidlům. Ale příběh ještě neskončil…... Následně se ve vozidle probudil třetí pasažér, který byl na tom obdobně
jako řidič, a proto všem hlídka doporučila, aby se odešli po svých
vyspat z právě probíhající kocoviny. Poté obě hlídky z místa činu
odjely, ale jelikož pojaly k mužům ve vozidle značnou nedůvěru, tak
je z zpovzdálí sledovaly. Jaké bylo překvapení obou hlídek, když
dozorčí OO PČR volá, že řidič inkriminovaného vozidla volal na
linku 158 a obvinil zasahující členy hlídek, že mu odcizily klíče od
vozidla. Obě hlídky se vrátily zpět na místo, prošly okolí a prohlédly
i přilehlý trávník, kde se mladík pro svou vysokou opilost povaloval,
zdali je tam neztratil. Následně příslušník MP „odcizené“ klíče od
auta našel zapadlé v automobilu pod sedačkou u řidiče. Klíče byly
předány řidiči a opět mu bylo důrazně zděleno, aby vozidlo uzamkl,
nikam s ním neodjížděl a šel se i s kámošem vyspat z „opice“. Přes
veškerá dobře míněná upozornění chlapci tohoto otcovského upozornění neuposlechli, nasedli a v nestřežený okamžik se z parkoviště
pokusili vycestovat. Následně byli polapeni a z důvodu silné agresivity a fyzického napadání byli za použití donucovacích prostředků
ve spolupráci s PČR převezeni na služebnu PČR. A aby toho nebylo
málo, musela hlídka MP spolujezdce, který měl přes 3,5 promile
alkoholu v krvi, přepravit na záchytnou stanici do Sokolova. Přeprava mladíka byla poměrně náročná, neboť se chtěl celou cestu se
strážníky prát, a proto musel být z důvodu bezpečnosti po celou
cestu spoután želízky. No prostě noc jako vymalovaná.
19. 5. 2016 (Noc )
Poměrně náročnou noc zažila
hlídka o této
noci. Něco málo
po půlnoci, v
00:37 hod., oznámil občan na
stanoviště operačního MP, že
něco hoří poblíž
ZŠ Úšovice. Operační MP aktivoval noční hlídku, která okamžitě
vyjela na určené místo. Pomocí kamerového systému operační nasměroval hlídku přesně na inkriminované místo, a to ke školní jídelně kde si někdo založil oheň tím, že zapálil popelnice a odpadkový
koš (viz. foto). Zřejmě se chtěl ohřát nebo si opéct buřty – kdo ví?
Na místo také dorazili i hasiči a hlídka PČR. Společnými silami,
ruku v ruce se podařilo požár uhasit. Bohužel, ptáčkové, kteří to
měli na svědomí uletěli…
PS: prostě další jedna z „klidných“ nocí.

29. 5. 2016 (Den)
Některé naše ratolesti nám umí připravit skutečně perný den. V
19:17 hod. si hlídka MP všimla, že u výměníkové stanice v ulici Na
Výsluní, si tři nezletilé děti krátí dlouhou chvíli tím, že opodál nich,
z ležící hromady kamení, tyto berou do svých dětských ruček a
úspěšně rozbíjejí okna v protější budově. Hlídka MP okamžitě udělala přítrž tomto roztomilému rozptylování se, naložila děti do služebního vozidla a vyrazila s nimi za jejich nic netušícími rodiči.
Trochu překvapivé zjištění strážníků MP bylo zjištění, že se jednalo
o jednoho chlapce a dvě děvčata. Strážníci předali všechny ratolesti
svým rodičům s tím, že je upozornili, že celá záležitost bude předána
k dalšímu šetření. No prostě naše milované a ničeho špatného schopné děti….
6. 6. 2016 (Noc)
V 18:42 hod. volá operační PČR a žádá o spolupráci v Nákladní
ulici, kde posádka z RZS zápasí s agresivním pacientem, kterému
chtějí, byť proti jeho vůli, pomoci. Po příjezdu hlídky na místo se
strážníci od posádky RZS dozvěděli, že se jedná o zdrogovaného
mladíka, kterého nejsou schopni vlastními silami zpacifikovat.
Následně jeden ze strážníků MP nasadil agresivnímu mladíkovi
„náramky“ a společně s posádkou RZS jinocha odvezli k dalšímu
vyšetření do Chebu.
7. 6. 2016 (Noc)
A že se nezapomínají děti... V 16:08 hod. volá paní a žádá operačního MP o pomoc. Na Prelátě, kde byla lesní školka, paní nalezla plačícího malého chlapce, který tvrdil, že ho tam paní učitelka zapomněla, a že si pro něj měl přijít otec. Hlídka MP neprodleně dorazila
na místo, kde skutečně našla oznamovatelku s malým plačícím
chlapcem. Po příjezdu hlídky MP se na místo vrátila i paní učitelka z
lesní školky, která zjistila při sčítání dětí, že jí jeden človíček chybí.
Strážníci poté naložili všechny aktéry tohoto příběhu se šťastným
koncem do služebního vozidla a rozvezli je na správné adresy. Takto
by měli končit všechny příběhy.
Děkuji za Vaší pozornost a společně s Vámi, čtenáři Zpravodaje,
věřím ve šťastné konce příštích střípků.

Svoz bioodpadu
Od 1.6.2016 byl ve městě Mariánské Lázně rozšířen svoz tříděného
odpadu a to o bioodpad.
Svoz bioodpadu bude probíhat 1x týdně (středa) ve vegetačním
období od začátku dubna do konce října. V zimních měsících
a v období vegetačního klidu mají občané Mariánských Lázních
možnost odevzdat bioodpad zdarma ve sběrném dvoře.
Ve sběrném dvoře jsou připraveny kontejnery, které slouží
výhradně a pouze k ukládání odpadů ze zeleně (tzn. tráva,
listí, větve), pokud je nelze kompostovat na vlastní zahradě.
Po městě byly umístěny kontejnery, které jsou barevně odlišeny,
mají hnědou barvu a jsou opatřeny polepy s nápisem „Bioodpad“.
Seznam míst je k dispozici na MěU Mariánské Lázně odbor ŽP.

Červenec 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

INFORMACE ZE ŠKOL

100 vědců do středních škol
Gymnázium a obchodní akademie se již tř etím r okem účastní
akcí pořádaných MŠMT a Akademií věd, jež jsou zaměřeny na nadané studenty.
Na konci dubna odjela skupina 15 žáků z prvních dvou gymnaziálních ročníků pod vedením PhDr. Miroslavy Vokaté na Intenzivní
školu projektu Vědci do středních škol 2016 do Ústí nad Labem.
Program byl velmi zajímavý a tentokrát nebyl zaměřen pouze na
přírodovědné a technické obory. Viz seznam přednášejících a témata
přednášek:
Dr. Michael G. S. Londesborough B.Sc Hons Ph.D, Ústav anorganické chemie AV ČR: The A mazing Chemistry of the Boron Hydrides!;
doc. RNDr. Vladislav Kuboň, Ph.D., Ústav formální a aplikované
lingvistiky, MFF UK: Učíme stroje česky;
Mons. prof. PhDr. Petr Piťha, CS., dr.h.c.: Máme problém s islámem?;
PhDr. Zdeněk Pousta, Archiv Univerzity Karlovy: 17. listopad 1939;
prof. PhDr. Jiří Straus, DrSc., Vysoká škola chemicko-technologická
v Praze, Vysoká škola finanční a správní: Forenzní vědy při vyšetřování zločinů;
Ing. Pavla Hajdinová, Povodí Labe, s.p. Ing. Martin Neruda, Ph.D.,
Fakulta životního prostředí UJEP v Ústí n/L.: Zdymadlo Střekov a
rybí přechod;
RNDr. Michael Prouza, Ph.D., Fyzikální ústav AV ČR: V esmír,
černé díry, temná hmota a energie;
Mgr. Jan Pačes, Ph.D., Ústav molekulární genetiky AV ČR: Člověk
a šimpanz – jaké genetické rozdíly jsou důležité;
Mgr. Roman Neruda, CSc., Ústav informatiky AV ČR, Matematicko
-fyzikální fakulta UK: O umělé inteligenci

str.9

Úspěchy ZŠ Jih ve sportovních soutěžích
Mc Donald‘s Cup – kopaná pro 1. stupeň ZŠ
Okrskové kolo proběhlo v pondělí 9. května na fotbalovém stadionu
Viktoria Mariánské Lázně. V kategorii žáků 2.-3. tříd vybojovali
naši žáci 2. místo a v kategorii 4.-5. tříd žáci z naší školy zvítězili,
čímž si zajistili postup do okresního finále. To proběhlo 17.5. v Aši.
Naši chlapci obsadili v konečném pořadí 2. místo a vybojovali si
postup do krajského finále 25.5. v Sokolově. Turnaj probíhal na
fotbalovém stadionu Baník Sokolov a naši chlapci obsadili 2. místo
a jen krůček chyběl k postupu do republikového finále. Na úspěchu
se podíleli: David Tomi, Jindřich Musil, Lukáš Pipta 5.B, Petr Vojáček, Jakub Kucharik, Kryštof Mucina 4.A, Matěj Rehák, Martin
Rákos, Štěpán Šimek, Lukáš Havlík 4.B, Karel Rmoutil, Daniel
Hlavatý 4.C, Jaroslav Vorel 4.D.
Mgr. Václav Kotoun

Minifotbal
Velmi dobrého výsledku dosáhli vybraní žáci 8. a 9. ročníku v krajském finále v minifotbalu, kde našli přemožitele až ve finále, čímž si
zajistili v konečném pořadí 2. místo. Školu reprezentovali: Martin
Stolec, Ondřej Synek, Viktor Veselý, Tomáš Fleisner, David Dobešek z 9.A, Tomáš Novotný, Jiří Novák, Daniel Minařík 9.B, Jan
Vatecha 8.C.
Mgr. Václav Kotoun
Okresní kolo v lehké atletice – Pohár rozhlasu
Ve čtvrtek 12.5. proběhlo na atletickém hřišti Viktorie okresní kolo
Poháru rozhlasu. Z naší školy se starší žákyně umístily ve velmi
silné konkurenci na 5. místě. Mladší žákyně skončily na pěkném
medailovém 3. místě. Obě družstva zaslouží pochvalu za velkou
bojovnost a kolektivní přístup v atletickém zápolení. Tímto jim děkujeme za vzornou reprezentaci naší školy.

V minulém týdnu se výběr žáků ze septimy a 3.C zúčastnil dvouden-

Mgr. Jaroslava Klusáková
Orientační běh Sokolov
Výborných výsledků dosáhli mladí orientační běžci ze ZŠ Jih na
krajském přeboru škol v Sokolově. Družstvo 2. stupně obsadilo
5. místo a družstvo 1. stupně ve složení Adéla Postránská, Maruška
Bartošová, Jonáš Černý a Jiří Roll zcela jasně vyhrálo.
Mgr. Marek Petruš

Úspěšná reprezentace ZŠ Vítězství
ního worksshopu Ústavu informatiky AV ČR v Praze: Jak se bránit
rizikům digitálního věku. Součástí byla návštěva fir my Avast
Software.
A co nás čeká?

Žáci 1 . C spolu s třídní 23. června v rámci exkurze do Prahy navštíví historickou budovu Akademie věd na Národní třídě , kde se
koná Týden vědy a techniky a zúčastní se přednášky PhDr. Bronislava Ostřanského, Ph.D.,z Orientálního ústavu AV ČR na aktuální
téma: Islám českýma očima a islamofobie po česku.
Poslední dvě akce souvisí s realizací Minimálního preventivního
programu tohoto školního roku, který se kromě jiného zaměřuje
také na problematiku nebezpečí virtuálního světa a xenofobie.
Doufáme, že studenti využijí získané informace pro svou další odbornou a v budoucnu možná i vědeckou činnost.

Tako každý rok se i letos konalo krajské kolo Dopravní soutěže
mladých cyklistů, které se uskutečnilo v Karlových Varech ve Světě
záchranářů. Naše škola soutěžila ve
všech tří kategoriích.
V nejmladší kategorii závodili: Anna Bílá, Adam Pišta, Kevin Zavalaný a Thomas Pišta, starší kategorii reprezentovali: Matěj Svoboda,
Daniel Pišta, Žaneta Pištová a Denisa Zavalaná. Speciální třídu zastupovali tito žáci: Michael Slaník, Tomáš Knotek, Petr Janeček
a Anna Derková.

Červenec 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Ve velmi náročné soutěži naši žáci obstáli více než dobře. Mladší
kategorie a žáci speciální třídy obsadili 1. místo a v kategorii
starších žáků jsme byli na 3. místě.
Všem zúčastněným žákům děkujeme za vzornou reprezentaci školy
a gratulujeme k velkému úspěchu.
Věra Purkrtová

Děti nejen dětem v podání žáků
ZŠ Úšovice
Pořad, který je tradičním zakončením školního roku již mnoho
let a na kterém se vždy převážně představují tanečnice ze
ZUŠ Fryderyka Chopina a mnoho dalších souborů, byl režijně
opět pod vedením paní Barbary
Mikyskové. Mluvené slovo je
vždy již více než 12 let zase
v režii paní Aleny Hálové. Mluvené slovo má v takovém pořadu své místo a žáci naší školy se
těší, co budou moci svým kamarádům předvést. Letošní pořad byl ve
znamení sportu, ale hlavním mottem bylo: "Dělat, co nás baví". Moderování se zkušeně ujala bývalá žákyně a nyní již vysokoškolačka,
která zůstala "své" škole věrná, Jana Novotná, partnerem jí byl nyní
již přijatý student herecké konzervatoře v Praze, Michael Pecher
(9.A). K těmto dvěma se pak s velkou chutí a zapálením přidala
děvčata ze třetí třídy (3.A) Tereza Očenášková a Tereza Vostrá.
Myslím si, že to byl velmi vydařený pořad a motto: "Dělat, co nás
baví" bylo do písmene naplněno.
Věra Kučavová, Alena Hálová

Zvládli byste soutěžní sudoku?
Ve dnech 4. - 5. června 2016 se v ZŠ Úšovice konal již 27. ročník
Mariánskolázeňských hádankářských slavností (MHS). „Sudoku pro
příchozí“ je první z celé řady soutěží, ale této se může zúčastnit
každý, kdo ví, jak je třeba čísla do magického čtverce o 9x9 polích
umístit. Každý může přijít a změřit si své schopnosti s amatéry sobě
rovnými nebo i s borci z celé republiky. Body se získávají za každou správně vepsanou číslici, takže nikdo nemusí mít strach, že si
„nebodne“. Dalším kritériem je čas. Na splnění všech 8 úloh je šedesát minut, při rovnosti bodů se lépe umístí ten, kdo odevzdal dříve. A
kdo zvítězil? Vlastně všichni, kteří přišli a pustili se do známých
i trochu odlišných sudokových úkolů. Ale pohár firmy Resorba za
1. místo přijal z rukou Vladimíra Jandla vítěz Pavel Kalhous pražského kroužku Staré hnízdo. Z příchozích zabodovali nejlépe Milan
Zelinger, Matej Quarda, Helena Tenglerová, Vladimír Jandl, Karel
Buchta a další. Zúčastnit se dalších klání je už pro příchozí složitější. Někteří ještě zkoušejí logické úlohy, ale řešení křížovek a zejména hádanek je pro ty, kteří se tomuto koníčku nevěnují, velmi složité.
Například obrazec křížovky je nutné postupně kreslit na prázdný
čtverečkovaný papír. Pro všechny soutěžící byly připraveny věcné
i peněžní ceny, medaile a pro vítěze jednotlivých soutěží i poháry,
věnované jejich patrony. Celkovým vítězem se stal již po několikáté
Petr Vejchoda z Brna.
27. MHS se uskutečnily za finanční podpory města Mariánské Lázně, mediálními partnery byly Mariánskolázeňské noviny a internetové rádio GO (www.radiogo.cz) . Dále přispěli SČHAK, fa Resorba,
Keramika Mertl, TJ Lokomotiva - oddíl nohejbalistů, Autodoprava
Y, ABRUS Planá, Studio ILIOS, ZŠ Úšovice a členové kroužku
Lázeňáci.
Neláká Vás to také, změřit si své schopnosti s borci z celé republiky
nebo třeba jen s podobnými nadšenci z okolí? Přijďte za rok na další
MHS, na „Sudoku pro příchozí“.
Věra Kučavová

str.10

Atletika a Ovoce do škol
Oba projekty se podařilo spojit do jednoho velmi úspěšného dopoledne, které pro všechny žáky 1. stupně ZŠ Úšovice připravil pan
učitel Vladimír Kafka.
„Dne 20. 5. 2016 se žáci 1. – 5. tříd zúčastnili sportovní akce pod
názvem: Sportujeme s radostí, vše zvládáme s lehkostí. Pr o žáky
jsem připravil 7 sportovních disciplín s prvky atletiky a doprovodný
program s ukázkou výchovy ke zdraví (výroba smoothie – čerstvá
ovocná šťáva, výroba vlastního ovocného špízu a v neposlední řadě
se žáci seznámili se základy první pomoci). Každý žák obdržel kartičku se svým jménem a jednotlivými stanovišti. Celkem závodilo
272 žáků. Všichni účastníci obdrželi diplom a drobné dárky na památku.
Disciplíny: př ekážkový běh na 50m, skok daleký z místa, hod
oštěpem na cíl, přeskakování přes švihadlo na výkon, hod tenisákem,
pexeso zdravé výživy „Víš, co jíš?“, prokaž hbitost a odvahu.
Za každou splněnou disciplínu dostal žák razítko.

Hlavní iniciátor projektu Atletika do škol (V. Kafka)
s dětmi z prvních tříd

Doprovodný program
Ukázka výroby smoothie – šťáva z čerstvého ovoce (banán, kiwi,
pomeranč, jahody, jablka )
Výroba ovocného špízu – nakrájené ovoce na malé kousky. Sportující žáci si v době regenerace mohli sami připravit vlastní ovocný špíz
dle chuti.
Ukázka základů první pomoci – 4 žákyně 9. ročníku vysvětlovaly
mladým sportovcům, jak se zachovat při úrazu, ukázaly jim obvazovou techniku a také záchranu života v modelované situaci, sami si
mohli vyzkoušet stabilizační polohu.
Na celém sportovním dni se podíleli vybraní žáci 9. ročníku. Bez
jejich pomoci by akce šla jen stěží uspořádat. Každý žák měl předem
určenou funkci (kráječ ovoce, koordinátor skupiny, vedoucí stanoviště, výrobce smoothie, asistent první pomoci, zapisovatel výsledků). Bylo úžasné sledovat, jak akce probíhá bez komplikací, všichni
věděli, co mají dělat. Důležitá byla především příprava, od které se
celé dopoledne odvíjelo. Sportovci byli nadšeni a odnášeli si domů
krásné zážitky.“
Bc. Vladimír Kafka
Děkujeme panu učiteli za zajímavou a užitečnou akci, kterou pro
naše žáky připravil. A také žákům 9. A za vzornou spolupráci.
Alena Hálová, Věra Kučavová

ZŠ Vítězství - Exkurze Praha
Jako každý rok, tak i letos, se někteří žáci naší školy v úterý 7. 6.
opět vydali poznávat další krásy našeho hlavního města. Tentokrát
byl naším hlavním cílem Parlament České republiky. Před prohlídkou Parlamentu ČR jsme se vydali po Starých zámeckých schodech
na Pražský hrad. Nahlédli jsme do ohromujících prostor nádherného
Svatovítského chrámu, poslechli si zvonkohru na Loretě.

Červenec 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Po příchodu do Parlamentu ČR jsme se nejprve seznámili
s parlamentní historií našeho státu a poté se s průvodkyní vydali do
Thunovského paláce. Tam jsme si prohlédli prostory, kde se rozhoduje o zákonech, které někdy pozitivně někdy negativně zasahují do
našich životů. Vyzkoušeli jsme, jaké to je, sedět v poslaneckých
křeslech, nebo stát za řečnickým pultem.
Velký dojem na nás udělalo pozitivní a přátelské chování všech,
které jsme ve sněmovně potkali. Celou prohlídku nám zprostředkoval a i nás doprovázel Mgr. Jaroslav Borka – poslanec za Karlovarský kraj. Díky jemu jsme se také mohli podívat do prostor poslaneckého klubu.

str.11

Děti obdarovaly naši planetu, v soutěži
vyhrála třída ze ZŠ Čtyřlístek
Vítězem soutěže „Dárek pro Zemi“, kterou pro žáky 3. až 5. tříd ZŠ
v Mariánských Lázních pořádala společnost Veolia Energie Mariánské Lázně, s.r.o, se stala 3. - 5. třída ZŠ Čtyřlístek. Na druhém
místě skončila ZŠ a MŠ Drmoul a na třetím 4 C. ZŠ Jih. Do výtvarně – ekologické soutěže se v Mariánských Lázních zapojilo 145
žáků ZŠ. Slavnostní předání diplomů a cen se uskutečnilo 14. června
v prostorách radnice za účasti starosty Mariánských Lázní pana Ing.
Petra Třešňáka, kter ý př evzal nad soutěží záštitu.

Po prohlídce Parlamentu ČR jsme se vydali lanovkou na Petřín,
vystoupali na rozhlednu s krásným výhledem na velkou část Prahy.
Nemohli jsme samozřejmě vynechat bludiště se zrcadlovým sálem.
No a pak už nás čekala procházka přes Karlův most, Staroměstské
a Václavské náměstí, na nádraží a cesta domů.

Exkurze do Prahy je vždy velkým zážitkem a nejinak tomu bylo
i letos.
Marcela Knedlíková
Nabídka zaměstnání
Základní škola a mateřská škola Tři Sekery přijme od 1. 9. 2016 do
svého týmu pedagogů učitele/učitelku 1. stupně na plný úvazek.
Nabízíme výuku v příjemném pracovním prostředí malotřídní školy, nadstandardně vybavené interaktivní technikou a pomůckami
a možnost dalšího profesního růstu. Požadujeme vzdělání v souladu se zákonem 563/2004 sb., ve znění pozdějších předpisů. Můžete
nás kontaktovat telefonicky na čísle 774770577 nebo zaslat svůj
životopis na email skolatrisek@seznam.cz

Letní sportovní hry ZŠ speciálních
krajské kolo
V pátek 3. června se na ZŠ Vítězství Mariánské Lázně uskutečnilo
krajské kolo LSH pro žáky ZŠ speciálních. Soutěž každoročně vyhlašuje a financuje KÚ Karlovarského kraje. Va letošním roce se
sportovních her společně s domácími zúčastnili opět soutěžící z Karlových Varů, Chebu, Plesné, Toužimi a Horního Slavkova. Také
letos jsme pro všechny sportovce připravili známé a oblíbené sportovní disciplíny. I když nám tentokrát počasí nepřálo a hry proběhly
v tělocvičně školy, nic to neubralo na chuti dětí soutěžit a podat co
nejlepší výkony. Pochvalu i ocenění v podobě medailí a pěkných
dárků si proto zasloužili všichni bez rozdílu. Hry zahájili starosta
Mariánských Lázní Ing. Petr Třešňák a 1. místostarosta Martin Hurajčík, kterému děkujeme za výraznou pomoc při zajištění odměn
pro soutěžící. Poděkování patří rovněž sponzorům akce: Nová Karna, spol. s r.o., Léčebné lázně Mariánské Lázně a.s., Penam, a.s. –
pekárna Klimentov, Opavia-LU, s.r.o. Praha, závod Kolonáda.

Cílem soutěže bylo přiblížit dětem problematiku ekologie, upozornit
je na dopady lidského chování na životní prostředí a ukázat jim, že
i ony samy se mohou na ochraně našeho životního prostředí podílet.
„V ybrat vítěznou třídu nebylo vůbec jednoduché, pro mě zvítězili
vlastně všichni,“ řekl Martin Brůha, ředitel regionu Čechy společnosti Veolia Energie ČR. „U vítězného projektu jsem velmi ocenil
jeho komplexnost, děti nejen ve svém okolí uklízely a sbíraly odpadky, ale také vyráběly hmyzí hotýlky, sázely stromky a vyráběly dokonce tašky ze starých použitých látek,“ dodal Martin Brůha.

Soutěž trvala od 22. dubna do 31. května 2016. Úkolem žáků bylo
za pomoci vyučujícího vymyslet a zrealizovat originální dárek, který
věnovali Zemi při příležitosti jejího „svátku“, tedy Dne Země 22.
dubna. Dár kem se r ozuměl jakýkoliv (tř eba i malý) skutek, který má pozitivní dopad na naše životní prostředí, ať už je to například
vysadit strom, zvelebit kousek přírody či ji uklidit, informovat
a vzdělávat ostatní, apod. Soutěž současně poskytla dostatek prostoru pro originalitu a kreativitu - děti své projekty zdokumentovaly na
plakátech velikosti A2 pomocí obrázků, fotografií a nápaditých popisků.
Vedle řady pěkných zážitků a dobrého pocitu z odvedené práce si
děti ze soutěže odnesly také zajímavé ceny: výlet pro vítěznou třídu,
přenosnou laboratoř – vodní kufřík, encyklopedie, batůžky, knihy
a mnoho dalších dárků.

Kroužek německého jazyka navštívil
Tirschenreuth
Dne 27.4. navštívili žáci z kroužku německého jazyka a vybraní žáci
třídy 5.B ZŠ Jih spolu s paní učitelkou Janou Bazalkovou a Kateřinou Šedinovou partnerskou školu Johann-Andreas-Schmeller Mittelschule v Tirschenreuthu. Po příjezdu nás přivítali žáci zdejšího pátého ročníku spolu s třídní učitelkou Birgit Tanner a ředitelem školy
Wilhelmem Trieslem. Žáci nám ukázali svou třídu, kde jsme zhlédli
pěkný program a předali si dárky a dopisy. Následovala pauza na
svačinu a krátká prohlídka školy. V druhé polovině programu jsme
se společně vydali na procházku městem, kde nám byla skvělou
průvodkyní paní učitelka Birgit Tanner a překladatelkou paní učitelka Jana Bazalková, které děkujeme za uspořádání výletu. I přes
chladné počasí jsme se všichni vrátili spokojeni a plni dojmů a těšíme se na další setkání a dopisování s novými přáteli.
Mgr. Kateřina Šedinová

Červenec 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Karel IV. v obrazech
Žáci devátých tříd ZŠ Úšovice se pod vedením paní učitelky Běluše
Milfaitové zapojili do výtvarného projektu - tentokráte na téma "700.
výročí narození Karla IV."

str.12

„Mnozí z vás dostáváte do rukou svůj první doklad toho, že vzdělání
stojí za to mít a stojí za to ho rozvíjet. Berte jej jako první krok
k tomu, abyste v cestě za vzděláním pevně pokračovali,“ uvedl starosta ing. Petr Třešňák. „Važte si svých rodičů, kteří považují vzdělání za významný vklad do vašeho života. To, co se naučíte, vždy
využijete,“ vybídl před slavnostním předáváním certifikátů přítomné
malé studenty. Závěrem ještě poděkoval rodičům, kteří své děti
ve výuce cizích jazyků podporují a jazykové škole, která dokáže děti
tímto způsobem vést.
„Angličtina vyučovaná mezinárodní metodou Helen Doron je prověřeným systémem jazykové výuky pro děti ve věku od 3 měsíců do
19 let. Učíme děti anglicky stejným způsobem, jakým přijímají svůj
mateřský jazyk,“ vysvětlila Pavla Haas z výukového centra Helen
Doron English. „Zkouška, kterou absolvovali, se skládala ze tří povinných částí. V ústní zkoušce všichni značně převýšili svými výsledky světový průměr,“ vyzdvihla úspěch malých absolventů.

MATEŘSKÉ ŠKOLY INFORMUJÍ
Karel IV. autorka Martina Klánová (9.A), budoucí studentka
umělecké průmyslové školy v Plzni
Tento projekt navazuje na tradici projektů k výročím svatby Jana
Lucemburského a Elišky Přemyslovny a upálení Mistra Jana Husa.
Obrázky vznikaly ve spolupráci s naší partnerskou školou ve Weidenu. Na podzim roku 2016 bude uskutečněna společná výstava v našem Městském divadle. Už se na to těšíme. A že se dílo podařilo, se
můžete částečně přesvědčit sami! Žákům blahopřejeme k jejich vynikajícím výkonům.
Miloš Srp, Alena Hálová

Mariánské Lázně - moje krásné město
Všichni, kdo bydlí v Mariánských Lázních, jistě ví, že naše město je
opravdu výjimečné. Skládanka nádherných parků, léčivých pramenů,
historických staveb, klidu a čistého vzduchu. Proto jsme se my, učitelé, rozhodli, že se vždy jeden den v roce budeme věnovat jen našemu městu. A tak vznikl projektový den ZŠ Jih - "Mariánské Lázně moje krásné město".
V pátek 27.5. se tedy třídy 1. stupně naší školy vydaly objevovat
historii i současnost Mariánských Lázní. Třída 1.A se nejdříve ve
škole seznámila s krátkou historií města, naučila se správně psát
název Mariánské Lázně a povídala si o znaku města. Poté zamířila
do samotného centra města - na kolonádu. Děti se na chvíli staly
lázeňskými hosty, prošly si kolonádu, prohlédli si Křížový pramen
i fontánu.
Třída 2.A využila projektový den k návštěvě Policie ČR Obvodní
oddělení Mariánské Lázně. Třída 3.A pojala projekt jako turistický
výlet. Prošla celým městem od vlakového nádraží přes nemocnici,
poštu až k budově radnice. Třída 3.B tento den strávila exkurzí
v místní oplatkárně. Viděla celý provoz a chybět nemohla ani ochutnávka oplatek. Také 4.C se vydala do terénu, konkrétně po pramenech města. Žáci navštívili a ochutnali tyto prameny: Antoníčkův,
Rudolfův, Ferdinandův, pramen Alexandra, Edvarda VII., Balbínův
pramen a nakonec ještě došli na kolonádu na Karolinin a Křížový
pramen. Ani ostatní třídy 1. stupně nezahálely a představily si krásné
Mariánské Lázně. Těšíme se na 2. ročník zase za rok.
Mgr. Pavel Knížák

Malí angličtináři obdrželi certifikáty
Malí angličtináři z výukového centra Helen Doron English Mariánské Lázně a Karlovy Vary si přišli pro prestižní jazykový certifikát
Cambridge English na radnici. Osvědčení o úspěchu ve zkouškách
v anglickém jazyce jim v obřadní síni slavnostně předal starosta
Mariánských Lázní ing. Petr Třešňák.

Rozloučení s předškoláky
v mateřské škole Vora.
Rozloučení s předškoláky v naší mateřské škole má několik částí.
Jako první a nejžádanější je slavnostní „šerpování“ v Hotelové škole
za znění fanfár pana Danka.
Předškoláci si se svými učitelkami paní Johankou a paní Pavlou
připravili bohatý program písní, tanečků a básniček. Po té následovalo „šerpování“ a předávání dárečků. Pro naše šikovné předškoláky,
dle jejich přání, bylo připraveno pohoštění ve formě výborných pizz.
Pro ostatní děti z naší školy byl připraven též program „malování na
obličej“.
Na závěr jsme si zařádili při disko tancích. Vše probíhá za účasti
rodinných příslušníků. Závěrečný tanec zvedl ze židlí celý sál.

Jako druhé je slavnostní posezení-večeře v nějaké restauraci. Tentokrát to byla restaurace Pod Tribunou na pozvání rodičů pana a paní
Paušové. Po této večeři nás čekala večerní procházka městem a poslední přespání v naší škole.
Na pozvání paní Holubové a pana GIrga byli předškoláci na poháru
ve Žluté cukrárně a ještě na další pozvání, rodičů pana a paní Fárové, navštívili školáci hotel Cristal-opět sladké potěšení.

A jako třetí bylo Poslední zvonění, kdy se všechny děti i paní učitelky proměnily v různé princezny, strašidla, šašky, pohádkové postavy
a muzikanty. Mariánskolázeňským vláčkem jsme se svezly až do
města. Od Taxi služby jsme šli pěšky za účasti rodičů a rachocení
všelijakých nástrojů až na kolonádu, kde si děti pochutnaly na teplé
oplatce. Z Goethového náměstí jsme se svezli mašinkou až ke škole.
Byl to krásný den a určitě na něj budou všichni vzpomínat. Ještě
jednou přejeme všem našim školákům hodně úspěchů v dalším životě.
Černá Helena

Červenec 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Mateřská škola „Třešňovka“
Dne 24.5. byla naše školka na výletě. Děti i paní učitelky si ten den
užily. O to větší rozčarování mě čekalo večer, když v 18,59 h. zazvonil telefon a dispečerka E.C. Engineering mi oznámila, že je ve
školce rozbité okno a alarm hlásí narušení objektu. Okamžitě jsem se
rozjela do školky, kde už na mě čekal pracovník od této agentury.
Zjistila jsem, že se do školky někdo vloupal oknem do šatny kuchařek.
Chvilku po mně přijela policie, která celý objekt důkladně prohlédla,
abychom měli jistotu, že se zde pachatel neschoval. Poté přijela
kriminálka z Chebu a ještě jednou prošli celý objekt se psem. Pak už
se pustili do sbírání vzorků, kterých bylo dost, jelikož se zloděj
o rozbité okno pořezal. Ukradl pouze část peněz, co měla kuchařka
na nákup, zato udělal značný nepořádek. Největší škoda byla na
rozbitém okně.
Byla jsem velice překvapena přístupem a profesionalitou všech policistů, proto jim touto cestou moc děkuji. Dokonce počkali, až opustím a pozamykám celý objekt a doprovodili mě na parkoviště.
Hana Smetáková, ředitelka MŠ

Šel pštros s pštrosicí a s pštrosáčaty
Ve čtvrtek 12. 5. 2016 předškoláci ze třídy Rosniček z Mateřské
školy Vora a jejich paní ř editelka a učitelky společně s dětmi
z Mateřské školy Grosskonreuth v Německu navštívily v rámci
dlouholeté česko-německé spolupráce v rámci koordinačního centra
Tandem a projektu „Sbíráme barevné korálky Pštrosí farmu ve městě
Waldsassen.

str.13

SPORT

Orientační běžci houbařili u Letkova
Tři oblastní závody během jednoho víkendu uspořádal pro dvě stovky účastníků oddíl orientačního běhu Lokomotiva Plzeň.
Největší míru dobrodružství nabídla zřejmě sobotní krátká trať
u Letkova. Stavitel použil pro místa kontrol téměř beze zbytku ty
nejzarostlejší části lesa, v nichž se ukrývaly různé jámy nebo jiné
terénní tvary.
Ne neprávem se hledání kontrol v takovém prostoru říká houbaření.
A stejně jako se houbař upřímně raduje z nalezení dvoukilového
hřibu, tak podobně se chová i orientační běžec z mnohdy náhodného
objevení kontroly v tak složitém terénu.
Vpodvečer se na Bolevci odehrál závod v městském sprintu. Obvyklá rychlost byla trochu zbrzděna dohledávkami kontrol. Ty se nenalézaly na rozích domů, ale většinou za nějakými hustými porosty, jež
znepřehledňovaly orientaci v sídlištní zástavbě.
Nedělní krátká trať u Záluží nabídla, když ne světovou, tak určitě
oblastní premiéru. Závod měl jeden fyzický start, dva mapové starty
a dva různé cíle. I přes tuto kuriozitu se jednalo o příjemné proběhnutí v mírně zarostlém lese, kde se uplatnily hlavně krátké azimutové postupy mezi kontrolami v jámách a prohlubních.

Na nádvoří objektu, který je v renovaci nás přivítala paní Berta se
svou dcerou Sabrinou s s loutkou strašidýlka, které zde prý údajně
našly při opravách, a mají ho zde jako maskota. Ta nás seznámila
s jejich chovem lam a alpak. Děti zjistily, jaký je rozdíl mezi na
první pohled podobnými zvířaty, nakrmily je a vodily je po nádvoří.
Seznámili se, jak se zpracovává jejich srst.
Dále děti navštívily chov pštrosů, pochovaly si pštrosí vejce, pohladily si pštrosí peří a dozvěděly se mnoho nových informací o největším žijícím ptákovi.

Do závodů nastoupili také běžci z Mariánskolázeňského orientačního klubu. Kateřina Černá (3., 1., 2. v kat. D16) a Stanislava Opavová
(1., 1., 1. v kat. D55, sprint běžela v kat. D45) se dokázaly prosadit
třikrát na stupně vítězů.
Ostatní umístění mariánskolázeňských závodníků: sobota - D12 – 1.
Postránská, D45 – 1. Kamarytová, 3. Tenglerová, H10 – 1. Janoch,
H12 – 3. Jonáš Černý, H35 – 2. Milota, H45 – 3. Kamaryt, 3. Sklenář (M. Lázně), sprint - D14 – 1. Macura, H35 – 3. Milota, H45 – 2.
L. Černý, neděle - D45 – 2. Kamarytová, H12 – 3. Jonáš Černý, H21
– 3. Macura.
Josef Milota

Kateřina Černá vybojovala oblastní titul
na klasické trati
Mimo jiné si našly i malý dárek v kupě sena, což bylo pro některé
velmi netradiční a hodně radostné. Nakrmily a pohladily si králíčky,
oslíky i malé koníčky a zamířily na návštěvu do partnerské školky
a později zpět.

Pátým a šestým kolem pokračoval B žebříček Čechy v orientačním
běhu, jehož se u Chvojkovského mlýna pár kilometrů východně od
Žihle účastnilo téměř 1300 sportovců, včetně dvacetičlenné výpravy
běžců z Mariánskolázeňského orientačního klubu MLOK.

Děti se vrátily se plné nových zážitků a informací.

Na rozdíl od většiny jiných závodů pořádaných letos na západě Čech
se jednalo spíš o jednodušší typ zvlněného terénu, který určitě ocenili milovníci rychlého plynulého běhu a azimutových postupů. Po oba
dny se končilo asi v jediné méně přehledné pasáži plné různých hustníků a bažin.

Pavla Hanková, učitelka MŠ

Červenec 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Sobotní klasická trať byla zároveň přeborem západočeské oblasti na
klasické trati. Výborně běžela Kateřina Černá v kategorii D14B. Ta
byla pátá v šedesátičlenném startovním poli a brala zlato za prvenství v oblastním přeboru. Dobře si vedli lázeňští veteráni Stanislava
Opavová (1. v kat. D60) a Josef Milota (2. v kat. H55), šestý skončil
Jan Fišák v kategorii H70.
O den později byla na programu krátká trať. Černá si polepšila na
stříbrnou příčku, umístění ze soboty si zopakovali Opavová
s Milotou, osmé místo obsadil Jan Sklenář v kategorii H70 a pěkným
výsledkem byla desátá příčka Jany Bartošové v kategorii D35.
Josef Milota

str.14

Mladí „Mloci“ se podíleli na senzačním
stříbru z vyzývacího poháru
Mariánské Lázně – První červnový víkend se u Brna konaly tři celostátní orientační akce – dva závody Českého poháru štafet a jeden
městský sprint.
Díky souběžně pořádanému Vyzývacímu poháru oblastních výběrů
žactva se počet účastníků pohyboval kolem jednoho tisíce. Mezi
nimi bylo i deset členů Mariánskolázeňského orientačního klubu
MLOK.

Karate - Vít Mudra dosáhl na zlato
Mariánské Lázně - V sobotu 28. května se ve Františkových Lázních
konalo 2. kolo ligy v shinkyokushin karate, jehož se účastnila stovka
závodníků z dvanácti klubů.

Mezinárodní punc dodali soutěži borci ze Slovenska a Polska.
Z Mariánských Lázní přijelo na tento turnaj sedm karatistů, včetně
tří úplných nováčků. Ti na svých prvních závodech opravdu překvapili.
Jako první se představil mladší žák Tony Do ve váze do 33 kg (13
účastníků). V premiérovém duelu si vedl výborně. Tvrdými údery
zdola soupeře na K. O. Pak se ale střetl s pozdějším vítězem, jenž
prokázal větší zkušenost a lázeňského karatistu porazil.
Ludvík Zádranský v kategorii starších žáků do 40 kg (14 účastníků)
narazil v prvním kole na fyzicky statnějšího protivníka. Do poloviny
zápasu měl Zádranský navrch, to ale na vítězství nestačilo a turnaj
pro něho skončil.

Ti postavili jednu kompletní veteránskou štafetu. Mládež – Kateřina
a Jonáš Černí, Samuel a Mikuláš Janochovi, Marie Bartošová a Břetislav Milota – pak byla nominována do různě poskládaných tříčlenných západočeských týmů v kategoriích mladšího (D/H12) a staršího
(D/H14) žactva.
Oblasti mohly do bojů nasadit libovolný počet družstev, body se
však rozdávaly pouze za umístění do desátého místa.
Sobotní štafety se odehrály v kopcovitém terénu u Sentic. Už tam
začala západočeská mládežnická reprezentace, jež čítala čtyřicet
závodníků, nečekaně dobře – dvě umístění na bedně a tři další do
první desítky.
O body šlo rovněž v podvečerním městském sprintu v Ivančicích.
Tam se prvenstvím zaskvěla Černá v kategorii D14, jež za sebou
nechala osmdesát soupeřek! Vítězství patřilo také Lukáši Richtrovi
ze Slávie VŠ Plzeň (H14). A když se k tomu připočítaly body za
další příčky, bylo z toho průběžné druhé místo Západočechů. Na
vavřínech se ale nedalo usnout, oblasti na třetím až šestém místě
neměly nedostižnou ztrátu.

Starší dorostenci Dominik Burda a Jan Mlejnek startovali ve čtyřčlenné váze do 60 kg. Burda obě utkání prohrál, zato Mlejnek předvedl v praxi, co znamená: nikdy se nevzdávej. Ve velmi těžkém
úvodním kole byl několikrát poslán na tatami. Pokaždé se však zvedl
a pokračoval. Utkání sice nevyhrál, ale získal si obdiv. V boji
o bronz zdolal následně Burdu. Za svůj přístup byl oceněn speciální
cenou pro závodníka s největším bojovým duchem.
Skvěle se předvedl junior Petr Mudra ve váze do 65 kg. Bez jakýchkoliv předchozích zkušeností zaskočil mnohem zkušenějšího protivníka sériemi tvrdých úderů, což vedlo k vítězství. Podobně si vedl
i ve finále, leč jediná povedená technika – kop mawashi-geri-džódan
– se povedla soupeři. Mudrovi patřila druhá příčka.
Protřelý junior Dominik Tran Viet Long měl ve váze nad 70 kg jen
jednoho o hlavu vyššího soupeře, jehož dobře znal. Tomu statečně
odolával, zápas však skončil nerozhodně. Výrok rozhodčích vyzněl
pro protivníka a na Dominika zbyla stříbrná medaile.
Závěr obstaral Vít Mudra v kategorii mužů nad 80 kg. Ačkoliv absolvoval vůbec první zápas ve své kariéře, překvapil obdivuhodným
klidem. Proti němu nastoupil borec, jenž už má za sebou dost turnajů. To Mudra naštěstí nevěděl a svého soka zaměstnával tvrdými
údery. Po nerozhodném výsledku se rozhodčí jednoznačně přiklonili
na jeho stranu. Zlato.
Josef Milota

V nedělním závodě, kdy na všechny čekala v úvodu nejprve vrchařská prémie a pak se nejvíce uplatnily vrstevnicové postupy, však
mladí Západočeši nezpanikařili a podobně dobrými výkony jako
v sobotu navýšili svůj zisk na celkových 522 bodů.
Jestli loňská třetí příčka zaváněla senzací, tak letošní stříbro mělo
nádech výbuchu sopky. „O parník“ podle předpokladů zvítězila stejně jako loni - favorizovaná východočeská oblast (947 b.), což
nebylo žádné překvapení. Třetí Hanáci nasbírali 369 bodů. Týmy na
prvních třech místech obdrželi obří dorty s emblémem orientačního
znaku.
Na celkovém skóre se nejvíce podíleli členové Slávie VŠ Plzeň,
avšak bez dalších bodů, o něž se zasloužili běžci z Mariánských
Lázní (Černá, J. Černý, S. Janoch, Bartošová), Ostrova (Oncirk,
Kulová), Nejdku (Tokár, Ziebová), Karlových Varů (Štěrba, Řeháková), Sokolova (Vítová) a Kralovic (Fišarová), by to nešlo. Platnými členy byli ale všichni ze západočeského výběru. Čas některých
přijde třeba příští rok.
Vědět o sobě dali i dospělí mariánskolázeňští „mloci“. Trio Libor
Černý, Jan Fišák a Josef Milota doběhlo druhé a první v kategorii
H165 a Jana Bartošová se podílela na sobotní stříbrné příčce ženské
štafety Slávie VŠ Plzeň v kategorii D135. Milota navíc vyhrál sprint
v Ivančicích v kategorii H55.
Josef Milota

Červenec 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

str.15

Červenec 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

KULTRA

Co se dělo a bude dít v městské knihovně
Máme velkou radost, že návštěvníci knihovny ocenili na jaře naše
nové akce a přišli se podívat, poučit, něco zajímavého si vyslechnout. Kromě pravidelných cestovatelských přednášek Ing. Petra
Bořila, jsme v květnu uspořádali přednášku o československých
letcích ve službách Royal Air For ce, kter ou navštívilo 25 zvědavých a aktivních posluchačů včetně dětí. Poté přišlo na řadu převážně ženské téma, a to Módní studio pražské stylistky Dany Beranové, kde se ženy vyřádili s barvami, šaty, módními doplňky. Na
počátku května byla založena na půdě knihovny debatní skupina
Máme jiné dítě, pr o všechny, kteř í př icházejí do styku
s hyperaktivními, autistickými či dětmi s jinými poruchami. Skupina
vášnivě každý měsíc debatuje, vyměňuje si zkušenosti a plánuje do
budoucna další aktivity skupiny. 28. 6. 2016 v 16:30 hod. se debatníci setkají již po třetí.

str.16

Noc v Anglikánském kostele
V pátek 10.6.2016 od 20
hod. uspořádal Smíšený
pěvecký sbor Fontána
Mariánské Lázně volně
v rámci akce Noc kostelů již třetí koncert letos v Anglikánském
kostele
(předloni
v katolickém, vloni
v pravoslavném - ve
spolupráci s příslušnými
farnostmi). V první části
letošního koncertu předvedli své temperamentní
vystoupení hosté z Ostrova – sbor Orbis Pictus pod vedením sbormistryně Lenky Kozohorské.
Poté členka sboru Ing. arch. Ludmila Míková seznámila posluchače
se stavební historií kostela. Krátká přednáška dala nahlédnout do dob
slávy kostelíku za návštěv anglického krále Edwarda VII. i do doby
úpadku v 70. a 80. létech minulého století. Posluchači výklad pozorně sledovali a určitě se dozvěděli nové zajímavé detaily.

Přednášející PhDr. Daniel Švec a nejmladší posluchači, přednáška
Českoslovenští letci v RAF
V červnu jsme přivítali 6 wikipedistů z různých koutů ČR, kteří nám
prakticky ukázali, jak snadno každý uživatel wikipedie může editovat její obsah pro objektivnější a úplnější informace v nejrozšířenější encyklopedii světa. Ještě jednou tímto chceme poděkovat dobrovolníkům neziskové organizace Wikimedia, kteří v rámci akce wikiměsto Mariánské Lázně, pro naši knihovnu zrealizovali tento minikurz. A protože celá akce se realizovala pod záštitou MÚ, kurzu se
zúčastnil i pan starosta Ing. Petr Třešňák, takže jsme měli vzácnou
návštěvu.
Nyní trošku z jiného soudku, a sice z dětského oddělení knihovny.
Akce našich knihovnic v dětském oddělení nejsou tolik na očích,
protože jsou převážně domlouvány s jednotlivými MŠ a ZŠ, ale
jejich rozsah i obsah opravdu stojí za zmínku. Dětské oddělení za
I. pololetí roku 2016 zorganizovalo 53 akcí pro děti s účastí cca 900
dětí. J edná se o liter ár ní pr ogr amy pr o př edškolní děti, žáky
I. stupně ZŠ, tematické čítárničky, pasování prvňáčků na čtenáře,
Noc s Andersenem a v neposlední řadě také účast v pravidelné každoroční soutěži Hry bez hranic aneb Knihovnice dětem. Jedná se
o soutěž mezi knihovnami v kraji, přičemž každá knihovna je vyzbrojena soutěžním družstvem 2 knihovnice a 4 žáci ZŠ a téměř
celou sobotu se soutěží. Letošní ročník v Nové Roli byl zasvěcen
tématu: Meziplanetární kongres, takže jsme se poučili o hvězdách,
planetách a souhvězdích. Za MK Mariánské Lázně tento rok statečně
bojovali z řad dětí: Lukáš Havlík, Linda Havlíková, Martin Šesták,
Michaela Šimková a naše knihovnice: Eva Babuková a Jana Lazebníčková. Podle hesla: „Není důležité vyhrát, ale zúčastnit se“ jsme
obsadili střední příčku ze 14 zúčastněných knihoven a máme radost,
že děti mají radost z pěkných zážitků i cen.
V létě knihovnu čekají různé opravy a vylepšení, ale v září se na vás
opět těšíme minimálně:
15. 9. 2016 čtvrtek v 17,00 hod. Autogramiáda spisovatele Emila
Hrušky s novou knížkou Nacisté a české poklady, moderuje Ing.
Josef Ondrouch
21. 9. 2016 středa v 17,00 hod. Horní Berounka v podání cestovatele Ing. Petra Bořila
Všem přejeme hezké léto!

Úvod vystoupení sboru Fontána obstaral komorní sbor ve složení
Eva Mikešová Matějková (loutna, flétna, zpěv), Svatava Musilová
(violoncello), Eva Streblová (kytara), Ludmila Míková a Hana Vithová (zpěv). Zazněly půvabné mariánské písně na texty Zuzany
Renčové Novákové, které zhudebnila známá všestranná mariánskolázeňská muzikantka (loutenice, kytaristka, flétnistka, zpěvačka)
a nyní i korepetitorka sboru Eva Matějková Mikešová.

Program uzavřely duchovní skladby z repertoáru sboru Fontána např. Ave verum corpus od C. Saint-Saënse i W. A. Mozarta, Allelluja od R. Thompsona, italská Caro mio ben od G. Giordaniho
a Laudate Dominum od A. Vivaldiho.
Posluchači odcházeli spokojeni, někteří byli nečekaným zážitkem
i překvapeni. Lázeňští hosté se však pozastavovali nad tím, že to
byla jediná akce v rámci Noci kostelů v Mariánských Lázních. Jsou
zvyklí z jiných měst a obcí, že jsou kostely při této příležitosti ve
večerních hodinách otevřeny pro návštěvníky a v mnoha z nich jsou
výstavy, odborné výklady nebo koncerty. Je škoda, že se tato akce
v Mariánských Lázních zatím v takovém rozsahu neujala. Vždyť kde
jinde najdete na tak malé ploše kostel katolický, evangelický, pravoslavný i anglikánský. Využijme této ojedinělé konstelace! Doufáme,
že v příštím roce nás bude víc!
Eva Streblová, předseda Smíšeného pěveckého sboru Fontána

Červenec 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

str.17

Červenec 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

str.18

Červenec 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

str.19

57. Chopinův festival se koná od 11.8. – 21.8.2016 v koncertním
sále Casino, v divadle, na zámku Kynžvart, v premonstránském klášteře Teplá, v domě Chopin.
R.Knedlíková, Společnost F.Chopina

Marienbad Film Festival
Mezinárodní filmový festival
v Karlových Varech vznikl v
roce 1946 v Mariánských lázních.
Letošní 70. výročí založení nejvýznamnější
středoevropské
filmové akce připomene město
Mariánské Lázně vlastní přehlídkou: od 30.8. do 3.9. se uskuteční Marienbad Film Festival.
"Těch sedmdesát let jsme se
rozhodli oslavit dvěma způsoby.
Zaprvé představit v unikátních lázeňských kulisách to nejsilnější
a nejkrásnější z filmové klasiky, a kvůli tomu uvedeme nově
restaurované verze legendárních filmů Snídaně u Tiffanyho,
Prázdniny v Římě a Casablanca.

Seznamte se s námi
Při 56. Festivalu Fryderyka Chopina – to je vlastně nedávno – jsme
vydali knihu „V Chopinově společnosti“. Obsahuje skutečné události až do současnosti. Potvrzuje, že Chopin navštívil Čechy čtyřikrát,
že rodina Chopinova se setkávala s českými osobnostmi a hudebníky
od doby narození Fryderyka a měli se ve vzájemné úctě. Mapuje
události takového významu jako jsou historické mezníky domu Chopin, události pomníku „Chopinův kámen“, otevření fontány na kolonádě, Horníčkův jedinečný a dosud neznámý dopis fontáně. Úsměvné události z festivalů a soutěží doprovází celou knihu. Zajímavý
rozhovor pana Ivo Šmoldase s prof. Ivanem Klánským končí přáním:
„Máme mnoho zpráv od lidí, kteří v Mariánských Lázních na festivalu prožili krásné okamžiky svého života, kteří se tam právě při
Chopinově hudbě seznámili se svým životním partnerem, kteří tam
zažili nějaké krásné dobrodružství. Mariánské Lázně mají jakési
vnitřní kouzlo, je to místo nesmírně romantické, a právě ve spojitosti
s Chopinovou romantickou hudbou vyzařují cosi jiného než ostatní
festivaly. Takže, máte-li rádi hudbu, jste-li romantická duše a chcete
-li prožít něco krásného a třeba i překvapivého přijeďte do Mariánských Lázní na Chopinův festival.“

Zadruhé se budeme věnovat opomíjené perle české kinematografie,
a to experimentálnímu filmu. Zatímco v českých galeriích už si
diváci na abstraktní a nefigurativní umění zvykli, v kinech tomu tak
zatím není. Český experimentální film má kořeny už ve 30. letech
20. století, kdy je spojen s tak významnými jmény jako jsou
Alexander Hackenschmied nebo Otakar Vávra. Velký rozvoj tvorby
experimentálních filmařů přichází v 90. letech 20. století díky silné
generaci tvůrců narozených v 70. letech. Další důležitý předěl je rok
2014, kdy je do alokací Státního fondu kinematografie poprvé
v historii podařilo prosadit samostatnou výzvu na výrobu experimentálního díla. Opomíjený druh autorské tvorby tak získal šanci
překročit horizont amatérské produkce. Nový impulz přináší nové
filmy, a festival Marienbad je prvním českým festivalem, který má
ambici tento vývoj podrobněji reflektovat.
"Čerstvá díla představí průkopníci nového filmu Martin Ježek, František Týmal, Vojtěch Mašek, Tomáš Klein nebo Monika Midriaková. Na jedné straně zlatý fond kinematografie, na druhé nové směry
v audiovizi: takový bude Marienbad."
Na organizaci přehlídky se podílejí místní kulturní a zájmové
spolky, společnost Léčebné Lázně a v neposlední řadě samo město.
"Lidé se sami hlásí, že rádi pomohou. Nabídky přicházejí opravdu ze
všech stran. Každý, kdo může a chce přispět, má dveře otevřeny,"
dodává Stejskalová. "Kulturní akce přibývají po celý rok. Město se
probouzí z letargie a Marienbad Film Festival je způsob, jak to
ukázat i navenek.”
Zuzana Stejskalová

Červenec 2016

Zpravodaj města Mariánské Lázně

str.20

Letní lázeňské radovánky v Městském
muzeu Mariánské Lázně
Nastává léto a prázdniny, a proto i další výstava v Městském muzeu
Mariánské Lázně bude s tímto tématem souviset. Pro návštěvníky
Galerie Goethe jsou totiž připraveny historické fotografie na téma
„Letní lázeňské radovánky“. Výstavu si bude možné v muzeu prohlédnout od 30. 6. do 31. 7. 2016.
Prostřednictvím fotografií, které zapůjčil muzeu ze své sbírky historik fotografie Pavel Scheufler, se bude moci každý přenést do dob
dávno minulých a podívat se, jak trávili tehdejší lázeňští hosté svůj
volný čas během horkého léta, ale i na to, jakým způsobem se měnil
v průběhu let například koupací úbor.
Dobové snímky zachycují návštěvníky lázní při výletech a procházkách po kolonádě, při cvičení, opalování se na slunci anebo naopak
při zchlazujících koupelích. Fotografie nebudou tentokrát zaměřeny
pouze na Mariánské Lázně, ale zavedou nás i do dalších lázeňských
středisek - Karlovými Vary či Teplicemi počínaje a slovenskými

Ceník placené inzerce

Speciální edice výroční turistické
známky a nálepky
nyní v prodeji v Městském infocentru.
Neváhejte, jedná se o jednorázovou
záležitost.
Otevřeno denně od 9.00 do 19.00hod.

Velikost
Formát A4 210 x 297 mm

Cena
9 000,- Kč

Formát A5 210 x 148 mm

4 500,- Kč

Formát A6 148 x 105 mm

2 250,- Kč

Formát A7 105 x 74 mm

1 125,- Kč

K uvedeným částkám bude připočteno DPH v zákonné výši.
V případě zájmu o placenou inzerci piště na email:
zpravodaj@marianskelazne.cz. Inzer ce bude zveř ejňována ve
vydáních zpravodaje podle data připsání částky na účet města.

Vydalo město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdar ma; Ročník 1, číslo 6; Evidováno pod MK ČR
22342; Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně,
IČO: 00254061; Redakční rada: Ing. Petr Třešňák, Ing. Jiří Šrámek, Martin Hurajčík, Bc. Kamila
Mazancová; Odpovědný redaktor: Ing. Jiří Šrámek; Tisk: Polypress s.r.o., Karlovy Vary;
Uzávěrka příštího čísla: 17. 7. 2016; Uzávěrka inzerce: 17. 7. 2016;
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

www.muml.cz

ČERVENEC 2016

