ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ • ročník 2 • číslo 8• srpen 2017

OKURKOVÁ SEZÓNA
V MARIÁNSKÝCH LÁZNÍCH NEHROZÍ
Vážení spoluobčané,

Nová vyhláška
o parkování
strana 3

Tím prvním je budoucnost naší
radnice. Její stav je vážný a v září
by měli zastupitelé rozhodnout,
zda se současná budova opraví,
nebo se postaví nový objekt. Levněji zatím vychází varianta nové
radnice, nepovažuji ji ale za nejlepší. Současná radnice je krásný
objekt v centru města a rozhodně nejsem nakloněný možnosti,
že by ji úřad opustil a ona začala
chátrat. Víc nám napoví znalecké
posudky, které přes léto odborníci zpracují. Více se o tématu
dozvíte uvnitř vydání.

SPORT

Kickboxeři zakončili
sezónu zlatem
strana 8

KULTURA

Sedmičkový rok
v Chopinově společnosti
strana 10

V aktuálním čísle si můžete přečíst také článek o dendrologické
stezce, perfektním nápadu úředníků, jak si připomenout 200 let
od příchodu Václava Skalníka do
Mariánských Lázní. Věděli jste,
že některé stromy jej ještě mohou pamatovat?

Tak třeba: hned ve středu
2. srpna od 19.30 hodin vystoupí
v našem divadle Radka Fišarová,
jedna z nejlepších českých šansoniérek. Koncert se koná pod
záštitou Velvyslanectví ČR v Paříži.
V sobotu 5. srpna do města zamíří Karlovarská veterán rallye 2017. Historická vozidla
budou k vidění v areálu Arnika
u Kolonády, a to nejspíš v době
od 12 do 16 hodin.

O víkendu 5. a 6. srpna se uskuteční také 3. ročník Festivalu
čaje a čajové kultury ČajoKrásno

O pohotovost se
postaráme
strana 2

letní měsíce bývají v řadě měst
nepříliš produktivní, diplomaticky řečeno. Ne tak u nás v Mariánských Lázních. Během uplynulých týdnů jsme museli řešit
hned dvě závažná témata.

A u hádanek ještě zůstanu. Tušíte, kolik akcí se v našem městě
ročně koná? Přes 2 000. Občas
totiž slýchám, že se v našem
městě nic neděje. Jsem přesvědčen o opaku a srpen je toho myslím důkazem.

RADNICE

16. ročník Kapsy plné
pohádek je již minulostí
strana 12

Marienbad Film Festival
odtajňuje program
foto: Jiří Pužej
s podtitulem Čajová zahrada. Je
to příjemné setkání milovníků
čaje pod širým nebem, v lázeňském parku u Ferdinandova
pramene. Připraveny jsou ochutnávky čaje, workshopy, tržnice,
koncerty, besedy, divadélko pro
děti, nebo třeba výstava bonsají.

O týden později, v sobotu
12. srpna, si na festivalu Literární marmeláda připomeneme
125. výročí od narození velké
ruské básnířky Marin Cvětajevové, která měla k Čechám mimořádný vztah. Letos se navíc bude
vařit marmeláda podle prastarého českého receptu, který je prověřen staletími a nikdy nezklame. Jde o tradiční marmeládu,

kterou dozajista během let, kdy
pobývala v Čechách, ochutnala
i zmiňovaná básnířka. Do receptu patří švestky, skořice, citronová šťáva, hřebíček a rum. A také
další ingredience, které se dozvíte, pokud akci 12. srpna navštívíte. Kulturním svátkem s dlouhou
tradicí je pak každoročně v srpnu bezesporu Chopinův festival.

Přelom měsíce od 29. srpna do
2. září bude patřit filmovému
festivalu nejen experimentálních
filmů. Začne Marienbad Film
Festival, který si klade za cíl být
jediným českým filmovým festivalem věnovaným přednostně
objevování nových filmových
postupů v české a světové kine-

1

strana 13
matografii. Program festivalu
chce také nabídnout místním
obyvatelům a návštěvníkům
Mariánských Lázní zážitek propojení velkoformátové projekce
klasických filmů světové kinematografie a lázeňského města.
Součástí festivalu bude i bohatý
nefilmový program.

Kromě toho se v srpnu koná řada
kolonádních koncertů. Jejich přehled, ale také informace o dalších
akcích, najdete v kulturním kalendáři na webových stránkách:
www.marianskelazne.cz.
Ing. Petr Třešňák
starosta města

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • SRPEN 2017
RADNICE

ODBORNÍCI PŘES PRÁZDNINY
PROZKOUMAJÍ RADNICI

OZNÁMENÍ:
Tajemník Městského úřadu Mariánské Lázně vyhlašuje VÝBĚROVÉ ŘÍZENÍ na obsazení pozice:
■■ referent/ka – rozvoje města a MA 21
v odboru rozvoje, lázeňství a cestovního ruchu

■■ požadavky: SŠ vzdělání, vyšší odborné vzdělání nebo VŠ –
obor ekonomický, cestovní ruch, regionální rozvoj, marketing,
znalost práce s PC (MS Office), řidičské oprávnění skupiny B

Bližší informace na www.muml.cz/mestsky-urad/uredni-deskanebo volejte na tel.: 354 922 140

O POHOTOVOST SE POSTARÁME,
ŘÍKÁ STAROSTA PETR TŘEŠŇÁK
Rozhodnutí o budoucnosti budovy současné radnice již nelze
odkládat. Na tom se zastupitelé
shodli při svém mimořádném
červencovém zasedání. Také samotné jednání se muselo uskutečnit jinde, protože je v havarijním stavu i zastupitelský sál.
Přes prázdniny by odborníci měli
zpracovat posudky, které napoví,
zda objekt opravit, nebo postavit
novou radnici.
„Objekt je v žalostném stavu už
řadu let. Trápí jej vlhkost a dřevomorka. Považuji za nezodpovědné, že předchozí zastupitelstva
problém neřešila,” řekl starosta
Petr Třešňák. „Potýkáme se s důsledky nerozhodnosti předchozích zastupitelstev.“ Podle Petra
Třešňáka je teď takřka vyloučené, že by případná rekonstrukce
mohla probíhat za provozu. „To
znamená, že bude nutné najít náhradní prostory pro odbory našeho úřadu bez ohledu na to, zda
se bude radnice opravovat, nebo
stavět nová,“ vysvětluje starosta.
Stav budovy se zhoršil před pár
týdny, kdy spadl kus omítky ze
stropu v kancelářích odboru dopravy v důsledku rekonstrukce
sousedních kanceláří. Průzkumné práce pak ukázaly, že jsou
trámy napadené dřevomorkou.

Město navýší příspěvek na
fungování pohotovosti v místní nemocnici. Místo původně
dvoumilionového příspěvku
půjde na provoz lékařské pohotovosti a chirurgické ambulance s prodlouženou ordinační dobou až o 1,6 milionu
korun více. Po vzrušené debatě
o tom rozhodli zastupitelé na
mimořádném
červencovém
zasedání. Schválili také vznik
komise, která bude řešit nejen
nastavení podmínek smlouvy
pro příští rok.

„V kancelářích jsou podpěry. Bohužel se zjistilo, že je napadení
dřevokaznou houbou ještě závažnější. Už teď je jasné, že se tento
vážný stav týká minimálně čtyř
kanceláří. Místo plánovaného půl
milionu korun jsme tak museli na rekonstrukci uvolnit o dva
miliony korun více,“ potvrdil Petr
Třešňák.
Úředníci ze zasažených kanceláří
se tedy přestěhovali do velké zasedací místnosti, jenže záhy vyšlo
najevo, že ani tyto prostory nejsou vyhovující. Hledá se tak nové
místo, kdy by se dalo úřadovat v budově radnice už to ale nejspíš
nebude.

Pohotovost využívají nejen
obyvatelé Mariánskolázeňska,
ale také sousedního Tachovska. I proto na její fungování
přispívá nejen město a Karlovarský kraj, ale také Plzeňský
kraj. Celkově tak půjde na provoz pohotovosti v roce 2017
příspěvek až 6,8 milionu korun.

Co dál? O tom budou zastupitelé
jednat v září. Jejich názory, zda
opravit současnou budovu, či postavit novou, se ale liší. Odborníci
proto budou přes léto posuzovat stav objektu. Právě výsledky
těchto analýz napoví, jaká varianta bude lepší. Stavba nové budovy
by přišla na přibližně 200 milionů korun, oprava té současné by
nejspíš byla ještě dražší.
„Bylo by snadné postavit nové
správní centrum, současná radnice by však zůstala bez využití. To
by bylo polovičaté řešení,“ doplnil
Petr Třešňák.

OZNÁMENÍ:
Tajemník Městského úřadu Mariánské Lázně vyhlašuje VÝBĚROVÉ ŘÍZENÍ na obsazení pozice:
■■ referent/ka odboru finančního - pokladní

Bližší informace na www.muml.cz/mestsky-urad/uredni-deska
nebo volejte na tel.: 354 922 154

2

„V Mariánských Lázních panuje
mýtus, že má město povinnost
zajišťovat pohotovost. Chtěl
bych ho i touto cestou vyvrátit. Není tomu tak. Povinnost
zajišťovat pohotovost má kraj.
A protože město na pohotovost
- aniž je to jeho povinnost - přispívá, žádal jsem za tyto peníze
pro občany něco navíc. To navíc
je prodloužení pracovní doby
pohotovosti. Svoji představu
o fungování pohotovosti máme
nejen my, ale samozřejmě také
majitel nemocnice. My se ovšem musíme chovat jako řádný
hospodář, protože vše platíme
penězi daňových poplatníků,”
říká starosta Petr Třešňák.
„Neuznávám názor, že z cizího
krev neteče. Někteří z kolegů
v zastupitelstvu často namíta-

jí, že zdraví musíme zaplatit za
každou cenu. Za zdraví si každý
z nás však platí nebo platil nemalé zdravotní pojištění. Nechci být
populista a také proto jsem jednal a nadále jednám o prodloužení doby pohotovosti, ale zároveň
i o penězích,“ vysvětluje. Jednání
probíhají od ledna letošního roku
a cílem je dosažení ideálního stavu, tedy čtyřiadvacetihodinové
pohotovosti. „Jde o velice složitá
jednání, protože jde - tak jako
obvykle - o peníze až v poslední
řadě.“

Aby se neopakovala situace z přelomu června a července, kdy byla
pohotovost několik dní nefunkční
a za město posléze nekoncepčně jednali, i když určitě v dobré
víře, nepověření zastupitelé, navrhl starosta vznik komise zdravotnictví. A zastupitelstvo dalo
vzniku tohoto orgánu zelenou.
„Tento poradní orgán by měl být
složený ze zástupců města a nemocnice, ale i zástupců hotelů,
ekonomů a lékařů. Očekávám od
něj, a myslím, že i většina zastupitelů, konstruktivní návrhy pro
zastupitelstvo a radu v oblasti
koncepce pohotovosti v našem
městě především pro roky 2018
a 2019,“ doplnil starosta.
Lékařská pohotovost a chirurgická ambulance s prodlouženou ordinační dobou fungují ve všední
dny od 7 do 21 hodin a o víkendu
od 9 do 21 hodin.

Město Mariánské Lázně má
v nemocnici podíl necelých 14
procent, zbytek od roku 2015
vlastní podnikatel Jakub Zavoral
skrze společnosti Západní zdravotní s.r.o. a West Bohemia Medical Holding a.s.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • SRPEN 2017
RADNICE

NOVÁ VYHLÁŠKA O PARKOVÁNÍ
hláškou před jejím vydáním se dotkne téměř 2000 ! parkujících. Ne
každý bydlící nebo provozovatel
služby v centru má svůj pozemek
pro parkování.
Na veřejných prostranstvích
bude parkování možné pouze na
místech k tomu určených. Tak
mírně poklesne kapacita, kterou
má dostatečně kompenzovat smíšený režim rezident /návštěvník.

První poplašné zprávy o modrých
zónách se objevily na sociálních
sítích loni v létě. Byly dementovány. Koncepce parkování však postupně nabírala přesnější obrysy.
Veřejnosti byla představena dne
28.6.2016 zástupcům lázní a hotelů 20.9. 2016. Projednání v komisi výstavby bylo v březnu 2017.
Připomínky ze všech setkání nebyly zásadně negativní, ale ani
jásavě oslavné. Hlavní požadavek
byl nesnižovat stávající počet parkovacích míst, neměnit dopravní
organizaci, umožnit parkování pro
zaměstnance i nájemce a upřesnit
právní obsah vyhlášky.

Jsou opravdu důvody pro zavedení
4 zón parkování dle návrhu firmy
EDIP z května 2016 v centrální
části města ? Ano, jsou. Každého
hned napadne, že ekonomické.
Pokud město zpoplatní všechna
místa určená k parkování v zónách
A, B, C, D, bude příjem jistě vyšší.
V posledních letech se za parkování (od rezidentů, z automatů
a z vyhrazených míst) vybíralo
dohromady ročně cca 5,6 milionu
korun. Ani o třetinu zvýšený výběr
v rozšířených zónách však nepokryje náklady na čištění, údržbu
a opravu komunikací nebo MHD.

Bez ohledu na ekonomický efekt
je prostorová a hlavně časová organizace parkování nutná. Zcela
nepřípustné je v lázeňském městě
parkování v prvních ochranných
pásmech pramenů (část Třebízského i Chopinovy). Více než nevhodné je parkování na zeleni a na
lesních pozemcích (např. Ruská,
Dusíkova, Třebízského, Anglická,
U Krakonoše atd.). Zachování průjezdného profilu v obou směrech
by mělo být samozřejmostí, ale
často se to v Třebízského, Úzké,
Lesní, Ruské nad radnicí nebo
v Mladějovského ulici nevede.
Dalším důvodem pro organizaci
parkování je dnes nedostatečná
kapacita rezidentních stání. Zcela
zaplněny jsou ulice Lidická, Mladějovského, Ruská, Lužická a další.
Malá kapacita je pro rezidenty vyhrazena v ostatních ulicích například v Tyršově ulici jen 12 míst.

Nová vyhláška umožní rezidentům parkovat i v sousedních ulicích stejné zóny. Současně však
nabídne volná rezidentní místa
i návštěvníkům a dalším držitelům
parkovacích karet. V každé ulici je
trochu jiné chování, jak bydlících,
tak i hostů. Jejich současné využití téhož parkovacího místa bude
muset být odděleno časově - například od 17 do 9 hod výhradně
rezident, jinak i návštěvník či zaměstnanec. Zde může docházet
k největším sporům. A proto jsou
konkrétní připomínky k vyhlášce
velmi žádoucí. Seznámení s vy-

Na rozdíl od doporuční firmy
EDIP jsou ponechána vyhrazená stání (vyznačené bílým
křížem na komunikaci). Tato
stání v počtu přes 120 ks jsou
nezbytná pro přejezd k hotelům. Pokud jsou nadužívána
blokují významný podíl kapacit
k parkování za pouhých 34 Kč denně. Ve srovnání s cenou parkování na automatech a v parkovacím
domě (v ceně od 20 Kč za hodinu)
se nelze divit, že jsou využívána
k celodennímu parkování.

A kde se bude parkovat bezplatně?
Nová vyhláška v dosud neschválené verzi umožní v noci parkovat na Hlavní třídě bez poplatku.
V ulicích s rezidentním režimem
tak nelze. Bezplatné parkování ve
dne ve všech zónách není. Výjim-

ku tvoří soukromé dvory, komunikace a objekty. Také invalidé
a vybraná vozidla mají parkování
bez poplatku. Otázka zásobování
a soukromých návštěv však řešena není.

Mimo zóny jsou všechna sídliště,
kde je už každý podvečer nedostatek míst. Organizace parkování na sídlištích by měla být po doplnění chybějících kapacit daleko
jednodušší než v centru.
Termín zahájení platnosti vyhlášky byl několikrát posunut.
Platnost rezidentních karet byla
v roce 2016 navíc prodloužena.
Očekávaná změna nenastala. Vyhlásit takto organizačně složité
opatření si vyžaduje dobré seznámení s obsahem. Celá vyhláška bude v aktuálním znění zveřejněna na městských internetových
stránkách v oddíle doprava. Do
doby schválení městskou radou
je otevřena věcným připomínkám.
Vzhledem k připravovanému
částečnému omezení rezidentů
budu navrhovat snížení rezidenčního poplatku na 100 Kč měsíčně.
Výběr bude dostatečně kompenzován uvolněním denní kapacity
hostům.
Zkušební provoz bude vhodné zahájit po skončení lázeňské sezóny
a plná platnost bude po ověření
funkčnosti od 1.1.2018.
Miroslav Míka

PRONÁJMY NEBYTOVÝCH
PROSTORŮ
Město Mariánské Lázně zveřejnilo záměr obce pronajmout následující nebytové prostory v majetku města:
■■ NP v ul. Franze Kafky, č.p. 833, o výměře 78,16 m2
■■ NP v ul. Hlavní, č.p. 319, o výměře 46,80 m2

■■ NP v ul. Chebská, č.p. 492, o výměře 132 m2
■■ NP v ul. Hlavní, č.p. 159, o výměře 19,4 m2
■■ NP v ul. Hlavní, č.p. 703-garáž, o výměře 20 m2
■■ NP v ul. Skalníkova, č.p. 471, o výměře 93,2 m2
■■ NP v ul. Hlavní, č.p. 269, o výměře 147,63 m2
■■ NP v ul. Hlavní, č.p. 233, o výměře 15,28 m2
Bližší informace na www.muml.cz/mestsky-urad/uredni-deska
nebo kontaktujte Bc. Marta Löfflerová, tel.: 354 922 139.

3

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • SRPEN 2017
RADNICE

MARIÁNSKÉ LÁZNĚ SI
TERÉNNÍ PEČOVATELSKÁ SLUŽBA
PŘIPOMÍNAJÍ VÁCLAVA SKALNÍKA
Letos uplynulo přesně 200 let od
chvíle, kdy do Mariánských Lázní
přijel Václav Skalník. Byl to právě
on, kdo dal tolik obdivovaným
parkům jejich podobu a charakter. Mariánské Lázně si Václava
Skalníka připomínají hned dvěma projekty. Tím prvním je jedinečná dendrologická stezka a tím
druhým oprava náhrobku Václava
Skalníka na místním hřbitově.

„Právě díky Václavu Skalníkovi
jsou Mariánské Lázně označované jako nejkrásnější parkové
město České republiky. Projekty,
které úředníci nachystali, jsou
podle mého názoru důstojnou
připomínkou jeho působení v našem městě,” sdělil starosta Petr
Třešňák. „Dendrologická stezka
je navíc opravdu originální nápad, díky kterému se návštěvníci
parků dozví, že některé z dřevin
ještě Václava Skalníka pamatují.”
Prvním krokem při tvorbě stezky bylo označení víc než stovky
zajímavých nebo významných
dřevin. Tyto jmenovky byly originálně navrženy a vyrobeny ve
spolupráci s místní umělkyní Nelou Havlíčkovou, která se věnuje
výrobě porcelánových objektů.

„Tímto bych chtěla Nele Havlíčkové poděkovat za vstřícnost
a spolupráci na tomto projektu.
Celkem bylo zatím označeno 110
kusů dřevin. Označeny jsou zejména ty druhově zajímavé, nebo
svým odhadovaným věkem spadající do období založení tohoto
přírodně krajinářského lázeňského parku. Snahou Správy veřejné
zeleně je do budoucna vytvořit
komplexní informační systém
týkající se dřevin, který přiblíží
místním občanům a návštěvníkům jejich zajímavosti a historii,“
sdělila Zora Rákosová, autorka
projektu a referentka Správy veřejné zeleně Městského úřadu
Mariánské Lázně.
Do budoucna by pracovníci Správy veřejné zeleně rádi připravili
například webové stránky, kde
by bylo možné jednotlivé dřeviny najít a dočíst se o nich různé
zajímavé informace. Plánováno je
také dendrologickou stezku doplnit několika infotabulemi přímo
v parcích, kde se návštěvník dozví
kudy trasa vede, kde se na trase

nachází jednotlivé dřeviny a jaká
je historie té které části parku.

Tento záměr by mohl mít nejenom vliv na zvýšení atraktivnosti procházek v parcích Mariánských Lázní, ale také na zvýšení
informovanosti a možná i vzdělanosti obyvatel, dětí, studentů
a návštěvníků. Park v historickém centru města je zajímavý
nejenom svou kompozicí, ale také
použitím různých taxonů a to nejenom s ohledem na použití výjimečných a sbírkových kultivarů,
ale také použitím mnoha druhů
a kultivarů od jednotlivých rodů
dřevin. To na první pohled návštěvník nemusí ani postřehnout,
ale díky novému označení může
porovnávat rozdíly. Navíc u asi
15 až 20 kusů označených dřevin
je předpokládaný věk kolem 200
let, což znamená, že jsou v parku
ještě z doby založení Václavem
Skalníkem.

Domov pro seniory a dům
s pečovatelskou službou Mariánské Lázně poskytuje terénní
pečovatelskou službu.

Organizace Domov pro seniory
a dům s pečovatelskou službou Mariánské Lázně dlouhodobě působí v našem regionu
a je osvědčeným a prověřeným
poskytovatelem sociálních služeb terénních i pobytových.
Všechny služby jsou založené
na komplexním přístupu a vzájemné provázanosti. Organizace je tu především pro občany
a jejich blízké, jejichž situace

Druhým projektem, který připomíná Václava Skalníka, je oprava
jeho náhrobku na místním hřbitově.

Klíčovým kritériem kvality všech
poskytovaných služeb je spokojený uživatel. Poskytovanou péči
staví na individuálních potřebách
a přání uživatelů s důrazem na
respektování a zachovávání důstojného života každého jedince
včetně podporování kontaktů
s rodinnými příslušníky, přáteli
i známými, a to s cílem upevňovat a navazovat přirozené vazby
s okolím.

POŠKOZENÍ A ZNIČENÍ JAVORŮ
V ALEJI U PLOCHÉ DRÁHY

„Náhrobek tak opět krášlí travertinová zeď s plaketou a původním
nápisem `Václav Skalník - tvůrce
parků a města Mariánských Lázní`. Lidé si tak budou moct opět
připomenout, že nebýt velkorysosti a nadhledu tohoto člověka,
nebylo by dnes naše město tak
půvabné a příjemné pro život,“
doplnila Zora Rákosová, spoluautorka projektu a referentka
Správy veřejné zeleně Městského
úřadu Mariánské Lázně. Na opravě spolupracovali s Odborem investic a dotací.

„Oprava trvala několik týdnů,
bylo potřeba opravit a zrekonstruovat
mosaznou
plaketu
V. Skalníka a část kamenného nápisu, který se dochoval. Bohužel,
původní travertinové obložení,
které se zachovalo jen částečně, nebylo možné znovu použít,
a tak bylo potřeba vytvořit nové.
Veškeré opravy provedl místní
kameník Stanislav Junek a přišly
včetně materiálu na přibližně
100 tisíc korun,“ uvedl vedoucí
odboru Investic a dotací Petr Řezník. Náhrobek Václava Skalníka
naleznete v nejstarší části mariánskolázeňského hřbitova.

vyžaduje pomoc jiné osoby a současně je v souladu s posláním požadované služby.

4

Dne 16.7.2017 došlo k poškození 1 ks a zničení 3 ks javorů
v aleji podél chodníku vedoucího jižně podél areálu ploché
dráhy k ZŠ Úšovice. Ze stromů
byla vandalem či vandaly sloupána kůra po obvodu celého
kmene od koruny až po bázi.
Tyto 3 javory jsou nyní odsouzeny k pomalému úhynu. Odbor životního prostředí bude
muset tyto dřeviny pokácet
a následně v nejbližším možném agrotechnickém termínu
vysází dřeviny nové. Jeden
javor byl ošetřen nátěrem po-

škozeného místa a při kontrole
dne 21.7.2017 byl opět tento
strom čerstvě poškozen. Městská
Policie byla požádána o zvýšení
dohledu v dané lokalitě, nicméně
žádáme spoluobčany a jakékoli informace, které by pomohly
k dopadení vandala či vandalů.
Informace můžete sdělit na Městskou Policii (tel.: 354 922 156)
či MěÚ Mariánské Lázně, odbor
životního prostředí (tel.: Ing.
P. Nečas, 354 922 351).
ing. Pavel Nečas,
vedoucí odboru ŽP

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • SRPEN 2017
RADNICE

EVROPA 2020
KULTURNÍ ROZMANITOST A ROVNÉ PŘÍLEŽITOSTI PRO VŠECHNY

„Evropa 2020 - Kulturní rozmanitost a rovnost příležitostí pro
všechny“ byla sloganem setkání
občanů, které se konalo ve Weidenu v rámci programu „Evropa
pro občany“. Toto setkání bylo
součástí víkendového festivalu
občanů od 22.06. do 25.06.2017
a bylo projektem spolupráce s Evropskou unií. Občanský víkend se
zaměřil na otázku, jak čelit situaci uprchlíků a zejména integraci
mladých žadatelů o azyl. Partnery
projektu byla partnerská města pořádajícího města Weiden:
Issy-les-Moulineaux, Macerata
a Mariánské Lázně. Díky úspěšné žádosti o grant z EU mohl být
vícedenní projekt uskutečněn na
vysoké úrovni a kvalitě.
Slavnostní zahájení se konalo ve
čtvrtek 22. června 2017 na Kepler
Gymnasium ve Weidenu. Starosta
pan Höher přivítal všechny účastníky a hosty z partnerských měst
a poskytl krátký přehled o programu příštích čtyř dnů.

Následně dal slovo panu Veitovi Wagnerovi z Aktionsbündnis
„Weiden ist bunt“. Pan Wagner představil Aktionsbündnis „Weiden ist bunt“ a vysvětlil, že byl založen ve Weidenu
v roce 2009, aby dokázal bojovat
proti xenofobii, nesnášenlivosti
a extremismu. Následně zástupci partnerských měst hovořili
o opatřeních proti xenofobii přijatých v jejich městech. Starosta
města Issy-les-Moulineaux, Alain
Levy, informoval o teroristických
útocích v Paříži v listopadu 2015
a o tom, jaký vliv mají na zemi.
Během teroristických útoků dne
13. listopadu 2015 byla Francie
těžce zasažena koordinovanými,

islamistickými bombovými útoky. Dne 17. listopadu byla Francie v historii Evropské unie první
zemí, která hledala pomoc z jiných zemí EU v rámci společných
bezpečnostních a obranných
opatření. Evropské státy potvrdily svou solidaritu.
V pátek 23. června 2017 byla první částí programu setkání občanů
návštěva Evropské odborné školy ve Weidenu. Pan Weilhammer,
ředitel této školy, přivítal delegáty partnerských měst a krátce
představil činnost školy. Během
návštěvy obdrželi účastníci programu přehled o jazykovém
vzdělávání uprchlíků a o výuce
speciálních tříd žadatelů o azyl.
Pan Weilhammer vysvětlil, že celkovým cílem integračních tříd je
dosažení maturitního vysvědčení a pozdější úspěšné dokončení
učňovského vzdělávání. Hosté
mohli také vidět učebny žadatelů
o azyl během výuky. Odpoledne
se uskutečnila informační schůzka v „Hausaufgabenhilfe Arbeitskreis (AK) Asyl“ ve Weidenu.
Pan starosta Seggewiß objasnil,
jak důležitá práce AK Asyl je
pro integraci a výcvik mladých
uprchlíků. Pan Jost Hess, vedoucí instituce, informoval o práci
se současnými asi 200 dětskými
uprchlíky, kterou vykonávají většinou zaměstnanci na částečný
úvazek a dobrovolníci. Nakonec
účastníci navštívili také pokoje
a učebny „Arbeitskreis Asyl“.
Workshop „Jak může Evropa řešit situaci uprchlíků?“ se konal
v sobotu 24. června 2017 v nové
radnici. Workshop se podrobně zabýval otázkami integrace uprchlíků a rozvojem situ-

ace uprchlíků v partnerských
městech. Během workshopu
přispěli odborní tlumočníci
k zajištění porozumění mezi
jednotlivými národy a společnému dialogu. Oficiální zástupci informovali o problémech
a potížích, kterým čelí uprchlíci,
a jak místní úřady, koordinační
úřady, městská logistika a správa
a v neposlední řadě dobrovolníci pomáhají uprchlíkům. Tito
zúčastnění hráli významnou roli
při potlačení napjaté situace v letech 2015 a 2016. Zástupci partnerských měst dále komentovali
následující otázky: „Jak se může
Evropa vyrovnat se situací uprchlíků“ a „Jak integrovat lidi z různých kultur prostřednictvím občanské a městské angažovanosti“.
Pan Weiß - koordinátor pro dobrovolníky v sekci Azyl Diakonie
ve Weidenu - informoval o práci s
uprchlíky v městské oblasti Weiden. Nejzajímavější a emocionální byla prezentace dvou mladých
žadatelů o azyl. Ti mluvili o svém
útěku, o své současné situaci, o
svých obavách a o svých nadějích.
Pan Ismail Ertrug (poslanec Ev-

ropského parlamentu) informoval o možnostech EU řešit situaci
uprchlíků a hovořil o aktuálních
otázkách a problémech politiky
EU. Slavnostní závěr umocnilo
přehrání národních hymen i hymny evropské. Odpoledne byla na
programu návštěva uprchlického
tábora „Camp Pitmann“ pro lepší představu o současné situaci
uprchlíků v oblasti bydlení. Pan
Weiß prováděl hosty táborem
v malých skupinkách. Návštěva
tábora zanechala na hosty hluboký dojem. Společný oběd proběhl
v Café Mitte.
V neděli 25. června 2017 uspořádala katolická církev v Max-Regerově parku bohoslužbu
pořádanou katolickou mládeží
na téma „Náboženství si podávají
ruce“. Přítomné pozdravil mluvčí
německy mluvícího muslimského
kruhu, židovské obce a luteránské církve. Po bohoslužbách byl
občanský festival otevřen starostou Kurtem Seggewißem a starosty z partnerských měst. Motto
citlivého festivalu bylo „Evropa
navštěvuje Weiden“.

MĚSTSKÁ POLICIE

VÝPIS NĚKOLIKA UDÁLOSTÍ…
■■ Dne 09.06.2017
(denní)

V 10:21 hod. jede hlídka MP
na základě telefonického
oznámení do ulice Husova,
kde se má pod mostem u železniční trati nacházet ležící muž. Po příjezdu hlídky
na místo bylo zjištěno, že se
oznámení zakládá na pravdě.
Jednalo se o muže, který
ani nevěděl, jak se na místo
dostal, byl dezorientovaný.
Strážníci muže vyvedli po strmé stráni od železniční tratě
na nedalekou lavičku.

Muž nebyl schopen prokázat
svou totožnost. Měl u sebe
jen kartičku z rehabilitace. Na
základě jeho špatného zdravotního stavu byla na místo
přivolána rychlá záchranná
služba.

5

Dalšími úkony bylo v nemoc-

nici ML zjištěno, že se jedná
o jistého pana J.H., který mimo
jiné trpí Alzheimerovou chorobou. Pan J.H. byl následně odvezen rychlou záchrannou službou k odbornému lékařskému
ošetření.
■■ Dne 10.06.2017
(denní)

V 06:20 hod. hlídka MP během
běžné kontrolní činnosti v ul.
Americká nalezla malého psa,
jak pobíhá po vozovce.

K hlídce se dostavila žena, která uvedla, že zde zaregistrovala
muže, který po naložení nějakých věcí do vozidla odjel a na
místě zůstal tento pes. Následnými úkony byla zjištěna majitelka psa, která bydlí v objektu
Experiment v ul. Havlíčkova.
Strážníci předali pejska majitelce, která poděkovala a omluvila
se za vzniklou událost.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • SRPEN 2017
MĚSTSKÁ POLICIE

ŠKOLY

BEZPEČNĚ NA PRÁZDNINY

GOLDHOUSER NA VÝLETĚ
Goldhouser na výletě je celoprázdninová hra na léto 2017! Její
hlavní smysl spočívá stejně jako loni při Přesnídávce s příchutí
léta v pobytu na čerstvém vzduchu a v poznávání krás Mariánskolázeňska a někdy i širšího okolí.
Dne 21.06.2017 v 08:30 hod. zahájil velitel městské policie pan
Ďurčo Jiří se starostou města ML
panem Ing. Petrem Třešňákem
akci pořádanou pod záštitou
Městské policie “BEZPEČNĚ NA
PRÁZDNINY”. Celá tato akce byla
určena žákům z 5. a 6. tříd základních škol Mariánských Lázní, kde
bylo cílem dát dětem na vědomí,
jak se chovat v situacích, s nimiž
se mohou během prázdnin setkat.
Účastníci akce: Městská policie,
hasiči z ML, BESIP, Rychlá záchranná služba, Autospektrum
2000 s.r.o. a pan Kantor - Správa
městských sportovišť, který provádí dopravní výchovu na základních školách.

Člen hasičského záchranného
sboru připomněl žákům, jak se
chovat při požáru s důrazem na
způsob hašení specifických materiálů. Dále byli upozorněni na
nebezpečné hořlavé materiály.
BESIP - členové teamu BESIP připomněli dětem bezpečné chování
v silničním provozu a řešili dopravní situace formou vyobrazení na magnetické tabuli.

Osádka rychlé záchranné služby - dětem byly připomenuty
zásady poskytnutí první pomoci,
součástí byla také prohlídka vozu
záchranné služby.

Pan Kantor – prováděl s dětmi
opakování dopravních značek
a následnou zkoušku.

Autospektrum 2000 s.r.o. - členové škoda teamu kladli dětem
důraz na povinnost používání
bezpečnostních prvků ve vozidlech, jako jsou bezpečnostní
pásy, dětské autosedačky a kdy je
ze zákona možné sedět ve vozidle
na předním sedadle spolujezdce.

Hra je rozdělena po týdnech. Na každý týden je připraven vždy
jeden okruh - 1 pracovní list se seznamem 6 věcí, které budete
hledat. Nový okruh je zveřejňován vždy v sobotu. Když do další neděle zašlete fotografie všech hledaných věcí, dostanete od
nás obratem šifru za 2 body, ze které si vyluštíte cíl výletu, kam
vyrazíte s Goldhouserem! Následující pondělí pak hlavní tip na
výlet zveřejníme na facebooku i na webu, a to spolu s dalšími
tipy na další výlety.

Dále se děti seznámily s dalšími
bezpečnostními prvky moderních automobilů, jako je například SOS tlačítko pro přivolání
pomoci.
Městská policie – strážníci zajišťovali chod celé akce a byli nápomocni na jednotlivých stanovištích.

Všechny pracovní listy budou postupně k dispozici - soutěžit
můžete i zpětně po celé léto. Vyhrát tedy může i ten, kdo se
chystá na dovolenou (nezapomene s sebou přibalit Goldhousera, protože v průběhu hry odhalíme ještě 2 bonusové okruhy,
díky nimž můžete získat body navíc, a jeden z nich je právě DOVOLENÁ)! Vše budeme pečlivě bodovat a na konci odměníme
nejpilnějšího Goldhouserova průvodce narozeninovou oslavou
v domečku zdarma!

Volnou formou žáky prověřovali
ze znalostí zákonem stanoveného
vybavení jízdních kol a dále pak
za dozoru strážníků žáci prováděli znalostní test z dopravní výchovy, se zaměřením na chodce.

Stejnou cenu může vyhrát i ten, kdo se zúčastní naší letní fotosoutěže a zašle nám originální letní fotografii s Goldhouserem!
Soutěžit můžete klidně i s fotkou z celoprázdninovky!

Z každé třídy byli na závěr vyhodnoceni nejlepší žáci, kteří obdrželi drobné věcné ceny.

Vyhlášení vítězů proběhne ve středu 23.8.2017 při slavnostním
otevření Domečku z Vrbiček. Tak do toho! Celoprázdninovka
běží od soboty 1.7.2017 a končí 20.8.2017! Prázdniny a zážitky
čekají! Goldhouser už se těší, až mu ukážeš krásy našeho města
i okolí!

Na samém konci všichni účastníci
akce “BEZPEČNĚ NA PRÁZDNINY” obdrželi reflexní pásky a krabičku náplastí, jako připomínku
potřeby mít na paměti nástrahy
volnočasových aktivit.

Více informací na www.rkcdomecekml.webnode.cz/goldhouser

2.B NA NÁVŠTĚVĚ HASIČSKÉHO
ZÁCHRANNÉHO SBORU

Dne 29.06.2017 byli vylosováni
a odměněni nejlepší žáci z uvedené akce a to:
ZŠ JIH - Marzy Patrik, Piskáčková
Lada, Zádranská Natálie

ZŠ Úšovice - Butorová Petra,
Schuster Radek

Tímto bychom chtěli za městskou
policii ML poděkovat panu Ing.
Jiřímu Chumovi, řediteli Hotelové
školy, za poskytnuté zázemí, společnosti Karlovarské minerální
vody a.s. za osvěžující minerální
vody pro všechny zúčastněné,
panu Bílkovi - SPORT Bílek za
poskytnutá jízdní kola, panu Ing.
Machtovi z Opavia-LU s.r.o. závod
KOLONÁDA za sladkosti pro žáky
a shora jmenovaným subjektům
za spoluúčast na akci.

6

Ve středu 14.6. třída 2. B ze
ZŠ JIH navštívila Hasičský záchranný sbor Mariánské Lázně. Profesionální hasič pan Jiří
Kocourek nám spolu s kolegy

ukázal všechny vozy a předvedl
techniku, kterou zde mají k dispozici. Děti si také s nadšením
prošly hasičský vůz a prohlédly
si, jak to uvnitř vypadá. Potom si
každý vyzkoušel svou obratnost
a šikovnost na překážkové dráze
zakončenou hašením domečku.
Uhasit olej práškovým hasícím
přístrojem si pro změnu užila
paní učitelka. Čas strávený u hasičů rychle utekl, byl pro nás poučný, zajímavý i zábavný. Děkujeme
hasičům a zejména panu Kocourkovi. Už se moc těšíme na příští
návštěvu.
Mgr. Daniela Hylmarová

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • SRPEN 2017
ŠKOLY

KOPRETINKY Z JIHU - ROZLOUČENÍ
S KONČÍCÍM ŠKOLNÍM ROKEM

V neděli 18. června 2017 se
na Mariánskolázeňské kolonádě
rozloučily
Kopretinky
z JIHU s končícím školním rokem
2016/2017. Více než padesátka malých mažoretek první až
deváté třídy předvedla divákům
pestrý hodinový program, který
děvčata nacvičila během tohoto
školního roku. Diváci mohli obdivovat mnoho slušivých převleků i rekvizit, skladby pochodové

ROZLOUČENÍ SE ŠKOLNÍM
ROKEM V DĚTSKÉM DOMOVĚ

i taneční. Dívky během uplynulých měsíců absolvovaly mnoho
vystoupení nejen u nás, ale také
ve Františkových Lázních, ve
Velké Hleďsebi a v německém
Tirschenreuthu, při kterých vždy
vzorně reprezentovaly nejen ZŠ
JIH, ale i město Mariánské Lázně.

Dne 21.6.2017 se v Dětském
domově v Mariánských Lázních uskutečnila již tradiční
„Zahradní slavnost“, při níž se
všechny děti a zaměstnanci
symbolicky loučí s proběhlým
školním rokem. Zároveň je
tato akce chápána jako srdečný
čas setkání se všemi, kdo jsou
s životem našich dětí v domově celoročně úzce spjati. A tak
jsme v našem zařízení mohli
přivítat starostu Ing. Petra
Třešňáka, sponzory, ředitele
a učitele základních a středních škol, které naše děti navštěvují.

Děkujeme a přejeme krásné
prázdniny!
Mgr. Petra Koreisová

MINIHÁZENÁ

Celým bohatým programem
provázel vzácný host – patron
našeho dětského domova Petr
Vondráček, který celou akci
moderoval, zpíval sám i společně s dětmi. Dokonce zde vznikla improvizovaně i hudební
Ve středu 21.6. se na školním hřišti ZŠ Lázně Kynžvart konal poslední turnaj letošního školního
roku v rámci projektu Lázeňské
školní ligy v miniházené. Účast
na turnaji přijaly žákovské týmy
chlapců a děvčat z 2.-5. tříd ZŠ
z Velké Hleďsebe, Drmoulu, Lázní Kynžvart, Dolního Žandova,
Mariánských Lázní Úšovic a
Mariánských Lázní Jihu. Jednou
ze základních myšlenek tohoto
projektu je, že radost ze hry by
měla převládat nad konečným
výsledkem a tak se utkání hrála
i tentokrát bez počítání vstřelených branek a získaných bodů.
To však neměnilo nic na tom, že

skupina, ve které hrály a zpívaly
nejen děti s vychovatelem, ale
i P. Vondráček, dokonce i s doprovodem na baskytaru starostou
P. Třešňákem, který se akcí s domovem často účastní a je dětmi
velmi oblíben. Na řadu přišel také
tanec menších dětí s deštníky.

Všechny pobavilo velmi pěkné
divadelní představení. Celé odpoledne bylo protkáno skvělou
atmosférou a mnoha srdečnými
rozhovory při profesionálně připraveném občerstvení, na jehož
přípravě se podílely tety spolu
s dětmi.
Doufáme, že si všichni naši hosté odnesli ze setkání pěkné zážitky a pocity. Ještě jednou všem
mnohokrát děkujeme a přejeme
krásné léto. Zároveň se těšíme na
další spolupráci.
Děti, vychovatelé a vedení DD

LETNÍ OLYMPIÁDA DĚTÍ
A MLÁDEŽE

všechny děti přistoupily ke hře s
maximálním nasazením a snahou
o předvedení co nejlepších výkonů.Na závěr celého turnaje
obdržel každý účastník diplom
a medaili.
Školu reprezentovali:

Elisabeth Zichová, Sofie Chejnová a Tereza Harandzová z 3.A,
Vojtěch Sismilich, Dominik Koval
a Petr Šprincl z 3.C, Klára Blahutová ze 4.B, Veronika Šestáková
z 5.A, Brian Reindl, Lukáš Szitai,
Antonín Zelený, Františka Jirásková a Adéla Miklušáková z 5.B
a Viktor Ondráš z 5.D.
Mgr. Václav Kotoun

7

24. – 29. června se v Moravské
metropoli Brně konala velká
sportovní akce – Letní olympiáda
dětí a mládeže. Poprvé byl do ní
zařazen i florbal dívek, kterého
se v reprezentaci Karlovarského
kraje zúčastnilo 8 dívek a trenér
Marek Petruš ze ZŠ Jih Mar. Lázně.
I přes to, že běžně hrají „trojkový-malý“ florbal za TJ Lokomotivu
Mar. Lázně a s „pětkovým-velkým“ florbalem mají malé zkušenosti, vyhráli během turnaje
dva zápasy nad Jihomoravským
a Zlínským krajem a umístili se
na 13. místě.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • SRPEN 2017
SPORT

KICKBOXEŘI ZAKONČILI SEZÓNU JARNÍ ORIENTAČNÍ SEZÓNA
ZLATEM Z MISTROVSTVÍ ČR
KONČILA U KRALOVIC
Těsně před letní pauzou si to
kickboxeři rozdali o tituly mistrů
České republiky. Na pražském
Podvinném Mlýně nechyběli 18.
června ani závodníci reprezentující barvy Kickbox Clubu Mariánské Lázně. Dvojici Lukáš Prudík a Jan Martínek se pod tíhou
velké soutěže kolena nerozklepala. První jmenovaný dokonce
úspěšnou sezónu západočeského oddílu korunoval senzačním
1. místem.

Přestože se Lukáš Prudík kickboxu začal věnovat teprve před
9 měsíci, v kategorii low-kick
mužů už mu patří titul mistra
ČR. „Po devíti měsících tréninku
šel rovnou o titul. Zápas vyhrál
v prvním kole, dokonce už po 50
vteřinách, když byl soupeř odpočítán. Takže za mě velké překvapení, ale i velká spokojenost,“
neskrýval radost trenér mariánskolázeňského závodníka Josef
Tarant.
Rovněž v těžké váze, ale tentokrát mezi juniory a v disciplíně
kick-light boxoval o titul i Prudíkův klubový parťák Jan Martí-

nek, kterého čekal těžký úkol.
Soupeřem mu byl držitel více jak
tří desítek cenných kovů z mezinárodních soutěží a také mistr
Evropy Adam Pánek. Martínek si
přesto nevedl špatně. Především
v závěrečném 3. kole se však projevila větší zápasová zkušenost
a lepší fyzická kondice šampióna z Vysokého Mýta. Po prohře
na body bral Martínek stříbrnou
medaili.
„Oba naši kluci měli trošku výhodu, že bojovali rovnou o titul, ale
to určitě nevadí, protože na takové soutěži už není slabých soupeřů. Byli tam opravdu jenom
reprezentanti, nebo skutečně ti
nejlepší z oddílů,“ doplnil lázeňský kouč.

Poslední předprázdninové závody žebříčku západočeské
oblasti v orientačním běhu se
odehrály v lesích u rekreačního areálu Chvojkovský mlýn na
Kralovicku.

Pro více jak dvě stovky účastníků byla na sobotu připravena ve zvlněném a porostově
pestrém terénu krátká trať, jež
občas působila jako běh s kopce do kopce. Nedělní klasická
trať nebyla i přes svoji délku až
tolik fyzicky náročná. Stavitel
využíval více vrstevnicových
postupů.

Od ledna se konalo celkem šest
soutěží, na kterých startovalo
13 závodníků z Mariánských
Lázní, převážně začátečníků.
Přesto konečný zisk činil 18 medailí. „Naším cílem bylo co měsíc
to soutěž, a to se nám podařilo,
takže velká spokojenost,“ uzavřel sezónní bilanci Josef Tarant.

Na startu bylo více jak dvě desítky členů Mariánskolázeň-

ského orientačního klubu MLOK,
již dali o sobě vědět.

V obou závodech vystoupili na
stupně vítězů Adéla Postránská
(2. a 2. v kat. D12), Stanislava
Opavová (1. a 3. v D35), Mikuláš
Janoch (1. a 1. v H10), Samuel
Janoch (1. a 3.), Jan Pivec (2. a 2.,
oba v H12).

Třetí doběhl v sobotním závodu
Václav Bartoš v kategorii H16
a pouze v neděli se prosadili Marie Pluháčková (1. v D21), Hana
Fišáková (3. v D35), Helena Tenglerová (2. v D45), Josef Milota (1.
v H55), Jan Fišák (2. v H65).
Josef Milota

MARIÁNSKOLÁZEŇŠTÍ BĚŽCI
UMÍ SPRINTOVAT S MAPOU
Pak už bylo nejdůležitější nasadit maximální rychlost a vyřešit
v trysku různě dlouhé varianty
postupů v městské zástavbě.

13. 5. 2017 BOHEMIA OPEN (Kadaň)

V ulicích Kralovic se odehrálo
páté a zároveň závěrečné kolo
pětidílné série západočeského
žebříčku v orientačním sprintu.

1. místo: Adéla Stonawska ženy – LOWKICK
2. místo: Josef Tarant – muži POINTFIGHTING, Nika Chuterashvili – muži
LOWKICK, Martin Ferencz – muži LIGHTCONTACT
3. místo: Jakub Přibil – muži LIGHTCONTACT,
Adéla Stonawska ženy – LIGHTCONTACT

18. 6. 2017 MČR (Praha)
1. místo: Lukáš Prudík – muži LOWKICK
2. místo: Jan Martínek – junioři KICK-LIGHT

8

V první polovině závodu se
účastníci několikrát proběhli areálem školy a přilehlými
sportovišti, kde to bylo díky
různým nepřekonatelným plotům asi nejvíc komplikované.

Dobře se s nástrahami tratí vyrovnali členové Mariánskolázeňského orientačního klubu MLOK:
Hana Fišáková (2. v kat. D35),
Martina Kamarytová (1. v D45),
Stanislava Opavová (2. v D55),
Samuel Janoch (1.), Jan Pivec (2.,
oba v H12), Václav Bartoš (2.
v H16), Josef Milota (1. v H35),
Jan Fišák (2. v H65) a Žaneta Pivcová (3. v P).
Při závěrečném rozdílení cen
došlo i k vyhodnocení celého
sprintového seriálu. V něm byla
obzvláště úspěšná mariánskolázeňská mládež. Poháry za celková první místa obdrželi Mikuláš
(kat. H10) a Samuel Janochovi
a Václav Bartoš.
Josef Milota

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • SRPEN 2017
SPORT

DĚTI SI VYZKOUŠELY GOLF
Dne 27.6.2017, na konci školního roku navštívily děti z dětského domova Royal Golf Club
Mariánské Lázně. Děti přivítal v
královském klubu starosta města Mariánské Lázně Ing. Petr
Třešňák, vice-prezident RGCML
Kirill Kožuchov a Head-Pro Oldřich Nechanický.

Pro děti byl připraven zajímavý
program včetně tréninku na driving range a malého turnaje na
golfové akademii. Trénink proběhl pod záštitou našeho Head-Pro Oldřicha Nechanického
a profesionální trenérky RGCML, Edity Tomsové. Program by

zakončen v historické klubovně,
kde se děti naobědvaly, oběd jim
připravil tým klubové restaurace
Morris.

Akce pro děti z dětského domova v Mariánských Lázních se
staly již tradicí našeho golfového
klubu, u nás se uskutečnila již po
čtvrté a je součástí projektu České golfové federace „Se školou na
golf“. Děti dostaly dárky připravené od společnosti Nová Karna
spol. s.r.o., hlavním sponzorem
akce byla tradičně společnost
Lotus Development s.r.o.
Kirill Kožuchov

SKLENÁŘ VYBOJOVAL STŘÍBRO
V Lipnici nad Sázavou se uskutečnil vrchol jarní orientační sezóny
– Mistrovství a Veteraniáda ČR na
krátké trati, jehož se účastnilo téměř 1600 závodníků.

převýšení, více kamenných polí
i větší počet hůře prostupných
porostů. Spousta postupů se pak
odehrávala v místech dávno již
zatopených žulových lomů a jejich výsypek.

Veteránským závodníkům z Mariánskolázeňského orientačního
klubu MLOK se celkem dařilo.
Z pěti postoupili tři do nedělního
finále A. Pod čarou zůstali a pouze
finále B pak běželi Jana Sklenářová (kat. D55), Libor Černý (H45).

Se svým vystoupením v početné
konkurenci byl nakonec spokojen
a do první desítky se vešel Josef
Milota (6. v kat. H55). Nedařilo se
pouze Stanislavě Opavové (kat.
D60), jež po jedné desetiminutové a pár dalších menších chybách
obsadila až čtrnáctou příčku.

Sobotní kvalifikace se odehrála
jen v mírně kopcovitém terénu v se-verní části závodního prostoru.
Les byl poměrně dobře průběžný,
v cestě stálo jen pár kamenných
polí a občas nějaký ten hustník.

Daleko náročnější bylo nedělní finále, více jak dvojnásobné

S nástrahami trati se výborně popasoval Jan Sklenář (kat. H75),
jenž jako jediný „mlok“ vystoupil
na stupně vítězů. Patřila mu druhá příčka.

Josef Milota

MILOTA ZVÍTĚZIL V LITOŠICÍCH
NA KRÁTKÉ TRATI
Třetí dvojkolo B žebříčku Čechy
v orientačním běhu se za účasti
téměř 1200 závodníků odehrálo
ve východočeských Litošicích.
Tam odcestovali také členové Mariánskolázeňského orientačního
klubu MLOK.

Po oba dny – v sobotu klasická
trať, v neděli krátká trať - se běhalo v téměř rovinatém terénu
a většinou i ve vysokém dobře
průběžném lese. Ten byl protkán pravoúhlou sítí cest a průseků. Pohyb a orientaci ztěžovaly
pouze některé hustníkové partie
nebo ojedinělé skalky a terénní

detaily v jihovýchodní části mapy.
Chtělo to mít hlavně rychlé nohy
při řešení všech úkolů na trati.
Nejlépe si vedl Josef Milota, jenž
vybojoval třetí a první místo v
kategorii H55. Druhá a 23. skončila Radmila Miturová (kat. D50)
a 11. a 3. příčku obsadila Lucie Fišáková (kat. D10N).
Alespoň jednou se do první desítky probojovali Stanislava Opavová (11. a 8. v kat. D60), Jan Fišák
(5. a 8. v kat. H70) a Jan Sklenář
(4. a 6. v kat. H75).
Josef Milota

9

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • SRPEN 2017
KULTURA

je z 12. února 1646. Jednotlivé
kapitoly se věnují epitafům, jménům, povoláním a symbolům na
náhrobcích. Tato rozsáhlá publikace vznikla za podpory Česko-německého fondu budoucnosti,
vydalo ji Městské muzeum Mariánské Lázně ve spolupráci s Muzeem Karlovy Vary a obcí Drmoul.

Městské muzeum představilo
svou novou publikaci „Židovský hřbitov Drmoul/ Jüdischer Friedhof Dürrmaul“ a to
25. června 2017 přímo na židovském hřbitově v Drmoulu. Úvodním slovem všechny příchozí uvítal ředitel muzea Jaromír Bartoš,
dále hovořili oba autoři Gil Hüttenmeister a Lukáš Svoboda. Celé akci

byli přítomni zástupci Židovské
obce Karlovy Vary a paní Michaela Vidláková. Tato dáma hledala
na židovském hřbitově v Drmoulu
hrob svých předků a její snaha
se stala impulsem pro obnovu
hřbitova a potažmo i vznik této
knihy. Kniha a v ní přiložené CD
dokumentuje všech 304 dochovaných náhrobků, ten nejstarší

Výstavu „Společenský život hmyzu“ můžete navštívit již jen do
27. srpna 2017. Těší se na Vás naše
živé exponáty. Strašilkám a pakobylkám tak zachutnaly mariánskolázeňské listy šeříků, malin a ostru-žiní, že se nám úspěšně množí.
Podobně jsou na tom i švábi, ti
největší dosahují až 8 centimetrů.
V týdnu na přelomu měsíců srpna
a září bude muzeum a jeho prostory patřit Marienbad Film Festivalu. V prostorách Galerie Goethe budou mimořádně vystaveny
filmové plakáty ze 70. a 80. let
minulého století a kinosál muzea
bude využit k filmovým projekcím. Provoz muzea bude v tomto
týdnu částečně omezen.

V září se pak naši prvňáčci a nejen oni mohou těšit na výstavu
„Hurá do školy!“. Jedná se o výstavu zapůjčenou z Národního
pedagogického muzea a knihovny v Praze. V našem muzeu tak
můžete vidět rozsáhlou sbírku
slabikářů a didaktických obrazů
určených k výuce čtení a psaní.
Vystavené slabikáře jsou nejen
z Čech, ale i z Německa, Anglie,
Itálie či Turecka. Zajímavostí je
slabikář amerických Čechů, vydaný roku 1885 v Chicagu. Mimo
slabikářů a jiných učebnic budou
vystaveny také aktovky, písanky, psací potřeby, školní nábytek
a hygienická zařízení.

Velmi výmluvný exponát, vyprávějící o prvňáčcích za Rakouska
– Uherska, je obraz od neznámého autora nazvaný „ Přijímání
do školy“. Na obraze je zachycen
první den školy malého chlapce,
jehož matka platí učiteli za docházku potravinami. Vernisáž
výstavy se uskuteční ve čtvrtek
7. září 2017 v 18:00 hodin.

SEDMIČKOVÝ ROK V CHOPINOVĚ SPOLEČNOSTI

Čím nás překvapí dramaturgie
letošního Chopinova festivalu?
V prvním koncertu 17. srpna se
představí vítězové 11. Mezinárodní klavírní soutěže. Kteří to
budou, ještě nevíme. Podmínky
soutěže byly rozeslány na konzervatoře a na Vysoké hudební
školy doma i v zahraničí. Už teď
se těšíme na soutěžní klání. Každá hudební soutěž je obtížná „
leč zdravá konkurence může vždy
vylepšit celkovou úroveň interpretačního stylu“, říká předseda
poroty prof. Ivan Klánský.
Festival bude v deseti dnech bohatý nejen na hudební prožitky,
ale i na příjemná překvapení.
Uvítáme mládí – devatenáctiletého Matyáše Nováka a čtrnáctiletého Jana Čmejlu, v divadle nám

známého pianistu Jana Simona.
Americký pianista Kevin Kenner
nabídne náročná Chopinova
Preludia op. 28 a Rachmaninova Preludia op. 23. V roce 2009
jsme ovacemi ocenili Kennerův
recitál „Chopinovy reflexe“. S polským pianistou Marianem Sobulou se setkáme při závěrečném
slavnostním koncertu, italského
Lorenco di Bellu naopak při slavnostním zahajovacím koncertu
a s polskými dirigenty Piotrem
Sulkowskiem a Pawelem Prytockiem. Uslyšíme oba koncerty, které Fryderyk Chopin složil.
V sobotním multižánrovém komorním koncertu v Evangelickém kostele uvítáme kvartet
s prof. Jiřím Hlaváčem, kterého
slýcháme rozmlouvat o hudbě
v Českém rozhlase 2. Středeční
koncert Severočeské filharmonie
Teplice je zadán francouzskému
Philippe Giusinanu a dirigentu
Amaury du Closel. V klášteře Teplá, v nově renovovaném modrém
sále si vyslechneme pěvecký recitál v podání mimořádných polských interpretů. V působivém

sále zámku Kynžvart se představí
Michal Šupák v improvizačním
večeru na Mozartova a Chopinova témata. Ratimir Martinovič
z Černé Hory hraje na festivalu
poprvé, do svého programu zařadil fantasijní kusy Mozarta a Chopina a také Variace na Chopinovo
téma op. 22.

Do doprovodných pořadů festivalu zařazujeme Lenošku Iva Šmoldase s hosty Markem Ebenem
a Martinem Kasíkem, již tříletou
spolupráci s Českým rozhlasem
2, v úterý pak působivou přednášku doc. MUDr. Richarda Urbánka Fryderyk Chopin a Mallorca… Golfový turnaj na hřišti Royal
Golf Club Mar. Lázně se uskuteční
ve čtvrtek.

Festival skončí v neděli 27.8.
Postludiem se souborem Hraďišťan Jiřího Pavlici na závěrečnou veselou notu s českým a polským folklórem.

Také v Chopinově životě zaznamenáme některé sedmičkové
roky šťastné. V roce 1807 se narodila manželům Chopinovým
dcera Ludwika, která byla po celý
život Fryderykovo rádkyní s krásným a neobyčejným sourozeneckým vztahem. V období let 1827
– 1837 Chopin cestuje, nejdříve
do Berlína, do Mekky hudebníků
Vídně a dále do Francie, kde svůj
život završí. Chopin je považován
za jednoho z největších klavírních skladatelů, jeho skladby jsou
plné života a vitality. Ze souborů
etud, mazurek, valčíků, polonéz,
preludií, nokturn a impromptů
jsou sestavovány vynikající koncertní programy na celém světě
a nejen pro programy festivalů.
Společnost F.Chopina, z.s.
R.Knedlíková

10

CHOPINŮV
58. FESTIVAL Mariánské Lázně
Festival se koná za �inanční
podpory Města Mariánské Lázně,
Karlovarského kraje
a Ministerstva kultury České republiky

17. – 26. srpna 2017

17.
ČT

18.
PÁ

19.
SO

19.
SO

20.
NE

21.
PO

21.
PO

22.
ÚT

17. srpna, čtvrtek · Dům Chopin – Hudební síň, 18.00

KONCERT VÍTĚZŮ 11. MEZINÁRODNÍ
KLAVÍRNÍ SOUTĚŽE F. CHOPINA 2017
Program: F. Chopin
Laureáti 11. Mezinárodní klavírní soutěže F. Chopina 2017
Vstupné: 220,- Kč
18. srpna, pátek · Společenský dům Casino, 19.30

SLAVNOSTNÍ ZAHAJOVACÍ KONCERT

Program: W. A. Mozart, F. Chopin
Lorenzo di Bella (Itálie) – klavír, Reinhardt Seehafer (Německo) – dirigent,
Západočeský symfonický orchestr Mariánské Lázně (ČR),
Alexandr Komarnický (ČR) – moderátor
Vstupné: 700,- / 600,- / 500,- Kč
19. srpna, sobota · Anglikánská kaple, 10.30

KONCERT MLADÝCH PIANISTŮ

Program: F. Mendelssohn- Bartholdy, F. Chopin, F. Liszt
Matyáš Novák (ČR) – klavír, Jan Čmejla (ČR) – klavír
Vstupné: 220,- Kč
19. srpna, sobota · Evangelický kostel, 20.00

MULTIŽÁNROVÝ KOMORNÍ KONCERT
Program: T. G. Albinoni, J. S. Bach, W. A. Mozart, A. Piazzolla,
O. Peterson, J. Hlaváč
Five star quartet – Jiří Hlaváč, Vlastimil Mareš, Irvin Venyš,
Jan Mach (ČR) – klarinet
Vstupné: 220,- Kč
20. srpna, neděle · Městské divadlo, 20.00

KLAVÍRNÍ RECITÁL –
VÍTĚZ MEZINÁRODNÍ KLAVÍRNÍ SOUTĚŽE
F. CHOPINA VE VARŠAVĚ 1990
Program: F. Chopin, S. Rachmaninov
Kevin Kenner (USA) – klavír
Vstupné: 220,- / 160,- / 90,- Kč

LENOŠKA IVA ŠMOLDASE

Veřejné natáčení rozhlasového pořadu ČESKÉHO ROZHLASU 2
hosté: Martin Kasík a Marek Eben
Vstupné: 100,- Kč
21. srpna, pondělí · Městské divadlo, 20.00

KLAVÍRNÍ RECITÁL – LAUREÁT SOUTĚŽE
KRÁLOVNY ALŽBĚTY V BRUSELU
Program: F. Chopin
Jan Simon (ČR) – klavír
Vstupné: 220,- / 160,- / 90,- Kč

22. srpna, úterý · Klášter Teplá, Modrý sál, 20.00

PĚVECKÝ RECITÁL

Program: A. Dvořák, F. Chopin, G. Faure, R. Schumann
Kateřina Kněžíková (ČR) – zpěv, Martin Kasík (ČR) – klavír
Vstupné: 400,- Kč, doprava do kláštera autobusem od Městského divadla,
odjezd v v 19.15 hodin, návrat do Mariánských Lázní autobusem
po skončení koncertu

KIS
Mariánské
Lázně s.r.o.

23.

24. srpna, čtvrtek · Městské divadlo, 20.00

24.

25. srpna, pátek · Zámek Kynžvart, 18.00 a 20.30

25.

ORCHESTRÁLNÍ KONCERT

Program: F. Chopin, B. Martinů, K. Weill
Marek Kozák (ČR) – klavír, Amaury du Closel (Francie) – dirigent,
Komorní �ilharmonie Pardubice (ČR)
Vstupné: 400,- / 300,- / 200,- Kč

KLAVÍRNÍ RECITÁL

ST

ČT

Program: F. Schubert, F. Liszt, F. Chopin
Aljoša Jurinić (Chorvatsko) – klavír
Vstupné: 220,- / 160,- / 90,- Kč

IMPROVIZAČNÍ VEČER NA MOZARTOVA
A CHOPINOVA TÉMATA

Michal Šupák (ČR) – klavír
Vstupné: 450,- Kč, doprava do zámku autobusem od městského divadla,
odjezd v 17.15 a 19.45 hodin

PÁ

26. srpna, sobota · Evangelický kostel, 10.30

26.

26. srpna, sobota · Společenský dům Casino, 19.30

26.

KOMORNÍ KONCERT

SO

Program: L. Janáček, F. Schubert
Bennewitzovo kvarteto (ČR): Jakub Fišer – 1. housle, Štěpán Ježek – 2. housle,
Jiří Pinkas – viola, Štěpán Doležal – violoncello
Vstupné: 220,- Kč

SLAVNOSTNÍ ZÁVĚREČNÝ KONCERT

Program: F. Chopin, A. Dvořák
Marian Sobula (Polsko) – klavír, Piotr Sulkowski (Polsko) – dirigent,
Západočeský symfonický orchestr Mariánské Lázně (ČR),
Alexandr Komarnický (ČR) – moderátor
Vstupné: 600,- / 500,- / 400,- Kč

SO

DOPROVODNÝ PROGRAM

21. srpna, pondělí · Městské divadlo, 15.00

www.chopinfestival.cz

23. srpna, středa · Společenský dům Casino, 20.00

www.facebook.com/chopinfestival

22. srpna, úterý · Malá scéna Dům Chopin, 14.30

Přednáška doc. MUDr. Richarda Urbánka –
„F. Chopin a Mallorca…“

22.
ÚT

1. 8. – 31. 8. 2017 · Městské divadlo

Výstava – „Plakátová tvorba k 200. výročí narození
Fryderyka Chopina“
Výstava se koná ve spolupráci s Polským institutem Praha. Vernisáž výstavy
20.8.2017 neděle v 16.00 hodin v Městském divadle. Výstava je přístupná
každé úterý od 14.00 hodin do 17.00 hodin a v době divadelních představení
a koncertů během přestávky. Ukončení výstavy 31.8.2017. Vstup zdarma

23. srpna, středa, 9 – 12 hod. · Golfové hřiště Royal Golf Club Mariánské Lázně

Golfový turnaj

DOPORUČUJEME NAVŠTÍVIT PAMÁTNÍK F. CHOPINA
Otevřeno od 15. dubna do 15. října: úterý, čtvrtek, neděle – 14 – 17 hod.,
11.8. – 27.8. 2017 denně 14 – 17 hod. Vstupné: 30,- Kč
Rezervace vstupenek

Kontakt

Písemně na adrese: Společnost F. Chopina, Dům Chopin,
Hlavní 47, 353 01 Mariánské Lázně, na e-mailu:
info@chopinfestival.cz nebo online na www.kisml.cz

tel.: 354 595 267
mobil: 777 670 319, 602 143 273
e-mail: info@chopinfestival.cz

23.
ST

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • SRPEN 2017
KULTURA

KAPSA PLNÁ POHÁDEK ANEB
16. ROČNÍK JE JIŽ MINULOSTÍ

Téměř 2.000 diváků prožilo pohádkové léto prostřednictvím akce
„Kapsa plná pohádek“, která včera
v Mariánských Lázních skončila.
Během této akce se na venkovní
scéně (nádvoří) domu Chopin vystřídalo celkem 6 divadelních souborů. Tyto profesionální soubory
doplnily dva soubory dětské z tzv.
Divadelní dílny, která běžela souběžně s Kapsou plnou pohádek.
Zájem byl především o pohádky
hrané, podbarvené písničkami.
Hlavní hvězdou letošního ročníku
byl pan Jan Přeučil, který se dočkal velkého překvapení. Mariánskolázeňské dětské publikum mu
společně se členy divadla KAPSA Andělská Hora poblahopřálo
k významnému životnímu jubileu
a předalo ocenění za dlouholetou
práci pro děti. Jeho překvapení
a dojetí bylo nepřehlédnutelné.
Začátky představení se pravidelně

MARIENBAD FILM FESTIVAL
ODTAJŇUJE SVŮJ PROGRAM

střídaly (od 10.00 a 16.00 hodin),
proto se i v letošním roce podařilo nalákat na pohádky také školky, které se dopoledních pohádek
průběžně účastnily.
Akce se konala za finanční podpory Karlovarského kraje a Města
Mariánské Lázně. Díky laskavé pomoci sponzorů si děti z pohádek
odnášely nejen pěkné zážitky, ale
vždy na ně čekalo malé překvapení. Kapsa plná pohádek je ojedinělá a velice oblíbená prázdninová
akce pro děti, kterou jako jedni
z mála nabízí právě Mariánské
Lázně. Účastní se jí nejen děti
z Mariánských Lázní a okolí, ale
i děti, které tráví ve městě s rodiči
dovolenou. Tato akce prostě neodmyslitelně patří k létu v Mariánských Lázních.

Marienbad
Film
Festival,
který se uskuteční ve dnech
29. srpna až 2. září 2017
v Mariánských Lázních, nabídne českou soutěž experimentálních filmů, rakouský experiment nebo českou
filmovou avantgardu 20. až
40. let. Festival se může pochlubit ale také širokým hudebním programem, výstavou a projekcemi klasických
hollywoodských filmů 50. let
a dalšími akcemi určenými pro
širokou veřejnost.

Oproti loňskému prvnímu ročníku se letos filmový i nefilmový program výrazně rozšíří.
Sekce českého experimentálního a nezávislého filmu Theatre
Electrique bude letos poprvé
soutěžní. Diváci se mohou těšit
na celkem 14 nových českých
filmů, které se nebojí experimentovat se svou formou i obsahem. „Zájem tvůrců o účast
na festivalu nás příjemně překvapila, vybírali jsme z téměř
čtyř desítek filmů. Diváci uvidí
filmy, které nejlépe odpovídají
profilu našeho festivalu”, vysvětluje dramaturg sekce Jiří
Forejt. „Za všechny bych jmenoval intimní dokumentární
film slovinského režiséra žijícího v České republice Črta
Brajnika Dopisy otci nebo animovaný Sunshine Víta Pancíře.
Událostí bude také uvedení
velmi neobvyklého promítacího přístroje – tzv. promítačky
– Jana Kulky.”

za KIS Mariánské Lázně s.r.o.
Havrdová Alena, jednatelka

JAN PŘEUČIL PŘEVZAL DĚTSKOU THÁLII
Divadlo Evy Hruškové a Jana Přeučila hostovalo v Mariánských Lázních v rámci pohádkového festivalu Kapsa plná pohádek. Herci zahráli dětem pohádku O Budulínkovi a Čert a Káča.

Na konci pohádky se pan Přeučil dočkal velkého překvapení. Mariánskolázeňské dětské publikum mu společně se členy divadla KAPSA Andělská Hora poblahopřálo k významnému životnímu jubileu
a předalo ocenění za dlouholetou práci pro děti. Jeho překvapení a
dojetí bylo nepřehlédnutelné.

12

Nová sekce Cinema Excelsior,
která prezentuje konkrétních

zahraničních oblasti experimentálního filmu, se letos zaostří na
Rakousko. „Díky velkorysé podpoře Rakouského kulturního fóra
a skvělé spolupráci s distribuční
společností sixpackfilm můžeme
na festivalu uvést celkem 22 filmů a přivítat několik jejich tvůrců. Myslím, že jde opravdu o to
nejzajímavější, co v dané oblasti v
Rakousku za posledních několik
let vzniklo. Vedle děl legend jako
jsou Peter Tscherkassky nebo Peter Kubelka promítneme také díla
mladší a střední generace autorů,
včetně 9 premiér. Velmi zajímavý
tvůrce Björn Kämmerer, který své
filmy uvádí stále na 35mm filmovém pásu, přijal naše pozvání do
poroty české soutěže”, uvádí ředitelka festivalu Zuzana Stejskalová.

Diváci se ale dočkají také mnoha
jiných filmů ve 4 dalších sekcích
– unikátní kolekce české avantgardy, sekce Film in Film uvede
filmy o filmu, Forum Marienbad
mimo jiné představí zvukařský
workshop Mikroport, v rámci
zvláštního uvedení uvidí diváci
také restaurované filmy Gustava
Machatého Erotikon a Ze soboty
na neděli. Společenským vrcholem festivalu bude jeho slavností zahájení a zakončení, během
nichž diváci uvidí světovou premiéru restaurovaného snímku
z 20. let o Mariánských Lázních
a hollywoodské kultovní filmy
Zpívaní v dešti a Usměvavou tvář
s Audrey Hepburn. Chybět nebudou ani programy pro rodiny
s dětmi a pro profesionály.
www.marienbadfilmfestival.com

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • SRPEN 2017
KULTURA

MARIENBAD FILM FESTIVAL, 29.8. – 2.9. 2017
PO 28/8/2017

■■ 7 LET ČASOPISU FULL MOON
18:00, Doprovodný program
Kolonáda Ferdinandova pramene
vernisáž výstavy

■■ ZVÍŘE JMÉNEM PODZIM
19:00, Doprovodný program
Kolonáda Ferdinandova pramene
koncert

■■ DIVOKÁ PLANETA
20:00, Doprovodný program
Kolonáda Ferdinandova pramene
film + hudba

ÚT 29/8/2017
■■ MÁM JEDNU RUKU DLOUHOU
10:00, Doprovodný program
Kolonáda Ferdinandova pramene
přednáška

■■ ČESKÁ AVANTGARDA 1
14:00, Česká retrospektiva
Městské muzeum
■■ ČESKÁ SOUTĚŽ 1

17:00, Theatre Eletrique
Městské muzeum

novinky českého experimentálního a nezávislého filmu
■■ VERNISÁŽ
18:00, Doprovodný program
Společenský dům Casino
Jan Steklík

■■ ZAHÁJENÍ FESTIVALU
19:00, Gala
Společenský dům Casino

Obrázky z Mariánských Lázní,
Zpívání v dešti
■■ ČESKÁ AVANTGARDA 2
21:00, Česká retrospektiva
Městské muzeum
Vzpomínka na ráj (80 min)

ST 30/8/2017
■■ EXPERIMENTÁLNÍ FILM Filmová výchova I.
10:00, Industry program
Malá scéna (Dům Chopin)
Massterclass
(180 min)

■■ SNÍDANĚ S KAMILEM FILOU

■■ ČESKÁ AVANTGARDA 3

■■ EROTIKON

12:30, Doprovodný program
Kolonáda Ferdinandova pramene

17:00, Česká retrospektiva
Městské muzeum

19:00, Zvláštní uvedení
Společenský dům Casino

■■ ČESKÁ SOUTĚŽ 2

19:00, Theatre Eletrique
Městské muzeum

■■ FOKUS RAKOUSKO 4

beseda s filmovým kritikem
14:00, Theatre Eletrique
Městské muzeum

novinky českého experimentálního a nezávislého filmu
■■ FOKUS RAKOUSKO 1
17:00, Cinema excelsior
Městské muzeum

kurátorské kolekce zahraničních
experimentálních filmů
■■ FENOMÉN DISMAS
17:00, Rodiny s dětmi
Malá scéna (Dům Chopin)

Divadelní představení s filmovou
projekcí (90 min)
■■ RECYKLITERATURA
19:00, Forum Marienbad
Městské divadlo
■■ ČESKÁ SOUTĚŽ 3

21:00, Theatre Eletrique
Městské muzeum

novinky českého experimentálního a nezávislého filmu
■■ KILL THE DANDIES!
21:00, Doprovodný program
Kolonáda Ferdinandova pramene
koncert

■■ THE MAGGIE‘S MARSHMALLOWS
22:00, Doprovodný program
Kolonáda Ferdinandova pramene
koncert
■■ 7x2
22:00, Forum Marienbad
Malá scéna (Dům Chopin)

ČT 31/8/2017

■■ EXPERIMENTÁLNÍ FILM - FILMOVÁ
VÝCHOVA II. PRAMÍTAČKA ZBLÍZKA
10:00, Industry program
Malá scéna (Dům Chopin)
Workshop

■■ WORKSHOP RECYKLITERATURA
10:00, Doprovodný program
Kolonáda Ferdinandova pramene
workshop

■■ ČESKÁ SOUTĚŽ 4

novinky českého experimentálního a nezávislého filmu

Za doprovodu sólistů Západočeského symfonického orchestru.

■■ ČESKÁ SOUTĚŽ 5

21:00, Cinema excelsior
Městské muzeum

21:00, Theatre Eletrique
Malá scéna (Dům Chopin)

22:00, Forum Marienbad
Malá scéna (Dům Chopin)

21:00, Cinema Excelsior

Malá scéna (Dům Chopin)

22:00, Doprovodný program
Kolonáda Ferdinandova pramene

■■ HORA, JAKO Z FILMU

SO 2/9/2017

■■ FOKUS RAKOUSKO 2

kurátorské kolekce zahraničních
experimentálních filmů
22:00, Film in Film
Městské muzeum

■■ SOUL ROCKERS DJS
22:00, Doprovodný program
Kolonáda Ferdinandova pramene
koncert

PÁ 1/9/2017
■■ EXPERIMENTÁLNÍ FILM - DISTRIBUCE,
VÝROBA, FINANCOVÁNÍ

■■ KINO EFFENBERGER

■■ VLOŽTE KOČKU

koncert

■■ WORKS IN PROGRESS
10:00, Industry program
Malá scéna (Dům Chopin)

Prezentace připravovaných filmů
■■ ZE SOBOTY NA NEDĚLI
14:00
Městské divadlo
Zvláštní uvedení

■■ KRESLENÁ ANIMACE A PIXILACE

Panelová diskuze (120 min)

15:00, Rodiny s dětmi
Kolonáda Ferdinandova pramene

■■ MARIENBAD FILM FESTIVAL OPEN

■■ MIKROPORT

10:00, Doprovodný program
Golfové hřiště

17:00, Forum Marienbad
Malá scéna (Dům Chopin)

10:00, Industry program
Malá scéna (Dům Chopin)

golfový turnaj

■■ FOKUS RAKOUSKO 3

průchozí workshop – přijďte
kdykoliv (180 min)

■■ ZAKONČENÍ FESTIVALU
A UDÍLENÍ CEN

14:00, Cinema excelsior
Městské muzeum

19:00, Gala
Městské divadlo

■■ LUNAPARK FILMOVÝCH VYNÁLEZŮ

21:30, Doprovodný program
Kolonáda Ferdinandova pramene

kurátorské kolekce zahraničních
experimentálních filmů
15:00, Rodiny s dětmi
Kolonáda Ferdinandova pramene
průchozí workshop – přijďte
kdykoliv (180 min)
■■ ČESKÁ SOUTĚŽ 6
17:00, Theatre Eletrique
Městské muzeum

novinky českého experimentálního a nezávislého filmu

Usměvavá tvář

■■ HOUPACÍ KONĚ

koncert
■■ ROLE

22:30, Doprovodný program
Kolonáda Ferdinandova pramene
koncert

marienbadfilmfestival.com
předprodej vstupenek na goout.net

13

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • SRPEN 2017
KULTURA

MĚSTSKÉ DIVADLO
■■ PROHLÍDKA MĚSTSKÉHO DIVADLA S PRŮVODCEM
úterý, 1.8.2017, 14:00 hodin
Městské divadlo

■■ 11. MEZINÁRODNÍ KLAVÍRNÍ SOUTĚŽ F. CHOPINA

■■ VELKÉ LETNÍ GALA NA KOLONÁDĚ

■■ MADAMME DE PARIS

pátek 4.8. 2017, 19.30 hodin
Společenský dům Casino

středa 30.8. 2017, 19.00 hodin
Kolonáda

středa, 2.8.2017, 19:30 hodin
Městské divadlo

za doprovodu Západočeského
symfonického orchestru

■■ DIVADELNÍ GALERIE

Eva Štruplová – soprán, Martin
Peschík – dirigent
■■ „THE BEST OF CZECH MUSIC“
pátek 11.8. 2017, 19.30 hodin
Společenský dům Casino

vstupné: 230,- 210,- 180,- Kč

RADKA FIŠAROVÁ, jedna z nejlepších českých šansoniérek
úterý, 8.8.2017, 14:00 hodin
Městské divadlo - galerie

Martin Peschík – dirigent

vstupné: vstup volný

individuální prohlídka od 14:00
do 17:00 hodin s možností
posezení v divadelní kavárně

Antonín Dvořák, Bedřich Smetana, Zdeněk Fibich, Leoš Janáček
Jan Mikoláš – dirigent

■■ SEN LETNÍ NOCI S OPERETOU

■■ CHF 2017 - ZAHAJOVACÍ KONCERT

středa, 9.8.2017, 19:30 hodin
Městské divadlo

pátek 18.8. 2017, 19.30 hodin
Společenský dům Casino

vstupné: 180 Kč, 230 Kč, 250 Kč

Wolfgang Amadeus Mozart: Symfonie C dur KV 425 „Linecká“
Fryderyk Chopin: Koncert pro
klavír a orchestr e moll op. 11
Lorenzo di Bella (Itálie) – klavír
Piotr Sulkowski (Polsko) – dirigent
■■ CHF 2017 - ZÁVĚREČNÝ KONCERT
sobota 26.8. 2017, 19.30 hodin
Společenský dům Casino
Fryderyk Chopin: Koncert pro
klavír a orchestr f moll op. 21

Sergej Rachmaninov: Symfonie č. 1
d moll op. 13
Marian Sobula (Polsko) – dirigent
Pawel Przytocki (Polsko) – klavír

Nejoblíbenější melodie z operet
J. Strausse, F. Lehára a E.
Kálmána.
■■ KOLONÁDNÍ KONCERTY
středa 2. 8. v 10.30 a v 15.00 hod.

čtvrtek 3. 8. v 10.30 a v 15.00 hod.

■■ DESATERO ZDRAVÍ VERSUS
DESET ZABIJÁKŮ

neděle 6. 8. v 10.30 hod.

úterý 8. 8. v 10.30 a v 15.00 hod.

2. letní ezovečer přednáší holistická terapeutka Eva Rozsypalová (SR) a Ing. Kristína Trollerová, 2 přednášky s malým
občerstvením a nádherným
výhledem do parku z krytého
balkónu v 1. patře. Vstup 100
Kč, přednášková místnost.
Vstupenky lze zakoupit v předprodeji v dospělém oddělení,
na přízemí. Počet míst je omezen!

středa 9. 8. v 10.30 a v 15.00 hod.
čtvrtek 10. 8. v 15.00 hod.

sobota 12. 8. v 10.30 a v 15.00 hod.

pondělí 28. 8. v 10.30 a v 15.00 hod.
úterý 29. 8. v 10.30 a v 15.00 hod.

LETNÍ KINO NA ARNICE

■■ DIVOKÉ HISTORKY

úterý 1.8. 2017, 21.30 hodin

úterý 22.8. 2017, 21.30 hodin

(Itálie, 2016, 93 min)
Komedie / Drama
■■ MALÝ PRINC

úterý 8.8. 2017, 21.30 hodin
(Francie, 2015, 106 min)
Animovaný / Fantasy
■■ FILMOVÉ PŘEKVAPENÍ
úterý 15.8. 2017, 21.30 hodin
(Česko, 1994, 90 min)
Drama / Komedie

14.- 17.8.2017
Městské divadlo

Mezinárodní klavírní soutěž - určena klavíristům všech národností
do 28 let
■■ DIVADELNÍ GALERIE
úterý, 15.8.2017, 14:00 hodin
Městské divadlo - galerie
vstupné: vstup volný

individuální prohlídka od 14:00
do 17:00 hodin s možností posezení v divadelní kavárně
■■ DIVADELNÍ TANČÍRNA
úterý, 29.8.2017, 19:30 hodin
Městské divadlo - galerie
vstupné: 40 Kč

příjemné posezení v divadelní
galerii s hudbou a tancem

SRPEN
V MĚSTSKÉ KNIHOVNĚ

úterý 1. 8. v 10.30 a v 15.00 hod.

■■ NAPROSTÍ CIZINCI

vstupné: 150 Kč, 210 Kč, 230 Kč

Francouzská komedie z pera slavného autora Marca Camolettiho

■■ KOUZLO OPERETY

nejkrásnější árie z operet Cikánský baron, Noc v Benátkách,
Netopýr, Ptáčník …

čtvrtek, 10.8.2017, 19:30 hodin
Městské divadlo

vstupné: vstup volný

od 14.00 v čj, od 15.00 v nj

BEATLES, JAZZ, SWING A LATINA
v podání fenomenální zpěvačky
Petry Brabencové a jazzového
kvartetu Milana Krajíce staršího

■■ DRAHOUŠKU, TOUŽÍM PO TOBĚ….

(Arg. / Špan., 2014, 122 min)
Povídkový / Komedie / Drama

■■ VÝSTAVY

Výstava dětských výtvarných
prací v rámci soutěže Lesy kolem nás je k vidění v přednáškové místnosti v 1. patře a budeme rádi, když se zapojíte do
hlasování o postup těch nejlepších obrázků do krajského kola
– máte na to celé prázdniny!

změna programu vyhrazena
Deky k zapůjčení na místě,
k občerstvení pivo, limo a pukaná kukuřice.
V případě nepřízně počasí prosím sledujte náš Facebook:
fb.com/Mobilni.Filmovy.Klub/

NOVĚ také výstava obrazů malovaných prsty nevidomé malířky
Lei, kterou najdete v suterénu
Městské knihovny u studovny.
■■ DVOUDÍLNÝ KOMUNIKAČNÍ KURZ

Na měsíc září jsme připravili ve
spolupráci s panem Zdeňkem
Okleštěkem pro rodiče s názvem
„Jak se domluvit s dětmi a dosáhnout spolupráce“, který se bude
konat 14. a 21. září vždy od 17,00
do 20,00. Cena kurzu je 1200Kč
(druhý rodič ZDARMA). Na kurz
je nutné se přihlásit předem na
email info@zdenekoklestek.cz.
Pošlete zprávu s vašimi údaji
s heslem „Spolupráce – Mar.
Lázně“. Nebo volejte na tel. číslo
776 548 860. Vaši rezervaci také
ráda vyřídí jakákoliv knihovnice
v Městské knihovně. Pro bližší
info sledujte web nebo FB knihovny, popřípadě nástěnky knihovny.

Knihovna je opět kompletně otevřena a funguje nyní dle LETNÍ OTEVÍRACÍ DOBY!

14

Letos
ace
registr
a!
m
r
a
d
z

PROFITUJTE Z TOHO,
CO PRÁVĚ NEVYUŽÍVÁTE.
Pronajímejte svůj dům, chalupu či apartmán. Připojte se k 16 000 majitelů
rekreačních objektů, kteří vložili důvěru v Interhome.

ü Více než 50leté zkušenosti
v rekreačním pronájmu

ü Zajistíme vše od prezentace ü Optimální obsazenost díky
po komunikaci s hosty

Interhome s.r.o. | Tel. +420 222 323 322
myhome@interhome.cz | myhome.interhome.cz

celosvětové rezervační síti

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • SRPEN 2017
KULTURA

SRPEN
DATUM

15:00

17:00

19:30

1.8.

Svět podle Daliborka

Pěkně blbě

2.8.

Svět podle Daliborka

Pěkně blbě

3.8.

Křižáček

Atomic Blonde: Bez lítosti

Křižáček

Atomic Blonde: Bez lítosti

4.8.
5.8.

Já, padouch 3

Valerian a město tisíce planet Atomic Blonde: Bez lítosti

6.8.

Já, padouch 3

Valerian a město tisíce planet

Čára

7.8.

Valerian a město tisíce planet

Čára

8.8.

Spider-Man: Homecoming

Baby Driver

Spider-Man: Homecoming

Baby Driver

10.8.

Emoji ve filmu

Emoji ve filmu

Annabelle 2: Zrození zla

11.8.

Emoji ve filmu

Emoji ve filmu

Annabelle 2: Zrození zla

12.8.

Emoji ve filmu

Emoji ve filmu

Dunkerk

13.8.

Emoji ve filmu

Emoji ve filmu

Dunkerk

14.8.

Emoji ve filmu

Dunkerk

15.8.

Annabelle 2: Zrození zla

Srdečně vás vítáme

16.8.

Annabelle 2: Zrození zla

Srdečně vás vítáme

9.8.

Po strništi bos

Po strništi bos

18.8.

Emoji ve filmu

Po strništi bos

Po strništi bos

19.8.

Emoji ve filmu

Po strništi bos

Po strništi bos

20.8.

Emoji ve filmu

Po strništi bos

Po strništi bos

Po strništi bos

Zabiják & bodyguard

Police ČR

158

Tel. ústředna

354 922 111

150

Podatelna

354 922 150

17.8.

21.8.

DŮLEŽITÁ TELEFONNÍ ČÍSLA

MĚSTSKÝ ÚŘAD ML

22.8.

Po strništi bos

Zabiják & bodyguard

Hasiči

23.8.

Po strništi bos

Zabiják & bodyguard

Záchranná služba

155

Pokladna:

354 922 123

Po strništi bos

Městská policie

156

Městská policie

354 922 166

Po strništi bos

Tísňová linka

112

muml@marianskelazne.cz

24.8.

Velká oříšková loupež 2 Barry Seal: Nebeský gauner

25.8.

Velká oříšková loupež 2 Barry Seal: Nebeský gauner

26.8.

Velká oříšková loupež 2

Po strništi bos

Barry Seal: Nebeský gauner

27.8.

Velká oříšková loupež 2

Po strništi bos

Barry Seal: Nebeský gauner

28.8.

Po strništi bos

Temná věž

29.8.

Po strništi bos

Temná věž

30.8.

Emoji ve filmu

Po strništi bos

31.8. Hurvínek a kouzelné muzeum Hurvínek a kouzelné muzeum
DATUM

15:00

08/2017 Oceněné filmy 52. MFF KV

17:00

2D

Po strništi bos
19:30

www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

Voda

354 597 111

Plyn

353 244 111

CENÍK PLACENÉ INZERCE

Elektrika

840 850 860

VELIKOST

CENA

1 Strana

9.000 Kč

1/2 Strany

4.500 Kč

1/4 Strany

2.250 Kč

1/8 Strany

1.125 Kč

LÉKAŘSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Nemocnice Mariánské Lázně
354 474 261

3D

On-line rezervace vstupenek na www.kinoslavia.cz
Pokladna kina otevřena denně od 14:00 do 20:00 hod.
Změna programu vyhrazena.

PORUCHOVÁ A HAVARIJNÍ SLUŽBA

DĚTSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Poliklinika Tachov v Plané
374 718 183

bez DPH
V případě zájmu o placenou inzerci piště na email:
zpravodaj@marianskelazne.cz.

Vydalo: město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdarma; Ročník 2, číslo 8; Evidováno pod MK ČR 22342
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Tisk: Polypress s.r.o., Karlovy Vary
Uzávěrka příštího čísla: 15.8. 2017; Uzávěrka inzerce: 15.8. 2017
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

16

