ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ • ročník 2 • číslo 10 • říjen 2017

PRAVÝ LÁZEŇSKÝ PODZIM ZAČAL
Vážení obyvatelé,

začínat úvodní slovo starosty informací z odpadového hospodářství by se nemuselo zdát jako to
pravé, mám k tomu však dobrý
důvod. Příjemně mě totiž překvapilo vyhodnocení krajské soutěže
Liga odpadů za uplynulý rok. Naše
město se umístilo na perfektním
třetím místě ve třídění malého
elektroodpadu v kategorii obcí
nad 1000 obyvatel. Já osobně to
považuji za skvělou zprávu. Ekologie je těžké téma a z uvedených
výsledků je patrné, že Vám všem
záleží na tom, abychom společně
žili v čistém městě, a že si vážíme
životního prostředí. Minulý rok
jsme vytřídili tři kilogramy malého
elektroodpadu v přepočtu na každého občana města. Pokud byste
měli nápad, jak ještě třídění odpadu v našem městě vylepšit, tak
dejte vědět – je jedno, zda osobně
při setkání se starostou, které probíhá každé první pondělí v měsíci,
emailem, nebo na sociálních sítích.
Rád s každým prodiskutuji jeho
nápady.
V září jsme opět na zastupitelstvu
řešili ožehavé téma posledních let
- budoucnost radnice. V tomto vydání najdete článek, který popisuje aktuální situaci kolem budovy.
Ač je to na první pohled zvláštní,
tak s rekonstrukcí radnice souvisí
také to, zda by mělo město koupit
letiště. Jde o to, zda bychom zvládli souběžně realizovat dvě tak finančně náročné akce.
V dalším článku se věnujeme
zchátralým objektům, které nejsou
v majetku města. Naše možnosti,
jak se situací něco udělat, jsou velmi omezené. Ale nesedíme s rukama v klíně a v tomto směru děláme
maximum pro to, aby se majitelé
svým objektům věnovali.

Rád bych Vás také tradičně pozval
na říjnové akce. Čeká nás volební
měsíc, a tak by si člověk myslel, že
se toho v oblasti kultury a sportu
moc dít nebude. Po nahlédnutí do
kulturního kalendáře jsem zjistil,
že se v našem městě bude v říjnu
konat 163 akcí – to jen malá poznámka a připomínka pro ty, kteří

RADNICE
Referendum o radnici
nebude
strana 2

Nařízení města
o placeném stání
motorových vozidel…
strana 4–5

SPORT
Fotbalový turnaj starších
a mladších přípravek
strana 8

Lázeňský rybařík
strana 9

KULTURA
Letošní Marienbad
Film Festival má tři
vítěze
strana 14
tvrdí, že se v Mariánských Lázních
nic neděje…

Přelom září a října tradičně patří
výstavě hub v sídle Správy CHKO
Slavkovský les. V úterý 3. října začne v městském divadle výstava
Gobelínů z dílny Marie Kaslové. Na
vernisáž přijďte v 17 hodin. O hodinu později začne v Galerii Goethe
výstava fotografií členů Fotoklubu
Mariánské Lázně. A od 3.října až
do 30. listopadu bude v zasedací
místnosti Správy CHKO Slavkovský les k vidění putovní výstava
s názvem Naše nejmohutnější památné stromy. Ve čtvrtek 5. října
se pak v Městské knihovně Mariánské Lázně uskuteční autorské čtení
z autobiografického románu autora, který byl před svým vystěhováním do Německá dlouhá léta i občanem Mariánských Lázní - Oskara

G. Sieberta. Čtení z knihy „Jednou
cizincem, provždy cizincem“ začne
v 17 hodin. V pondělí 9. října si přijdou na své fanoušci Davida Deyla.
Jeho koncert v Městské divadle ML
začne v 19.30 hodin a během večera zazní nejkrásnější a nejznámější
melodie ze světových muzikálů. Ve
čtvrtek 12. října můžete zamířit
do divadla na představení Divadla
lidové tvorby Mariánské Lázně. Od
19.30 hodin si užijete vystoupení s
názvem Královny. Režie se ujal Petr
Hála a hraje Alena Hálová, Marie
Herová a Martina Baxová.
V sobotu 14. října bude večer na
zimním stadionu patřit již 8. Noci
boje. Tento galavečer bojových stylů přinese skvělé zápasy a diváci
uvidí i bojovníky z našeho města
včetně zástupkyň něžného pohlaví.
Akce začne v 19 hodin.

1

Neděle 15. října bude už pošesté ve
znamení jablek. Od 11 do 17 hodin
se bude na kolonádě konat tradiční
Festival jablek. A předvečer státního svátku oslavíme Den vzniku
samostatného československého
státu. U hotelu Cristal Paláce bude
nachystané vystoupení Dechového
orchestru mladých a mažoretek, vyjde odsud také lampionový průvod.
Ten zamíří na kolonádu, kde po ohňostroji zahraje kapela Booger.
Jak jsem již zmínil, v Mariánských
Lázních se koná velké množství
akcí, stačí si jen vybrat. Zmínil jsem
jen některé, další najdete na webových stránkách www.marianskelazne.cz. Těším se, že se na některé
z akcí potkáme.
Ing. Petr Třešňák,
starosta města

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2017
RADNICE

STAROSTA PŘIVÍTAL PRVŇÁČKY

Svůj velký den zažili v pondělí
4. září všichni prvňáčci, kteří
letos poprvé usedli ve školních
lavicích. Teploměr ukazoval ráno
v Mariánských Lázních pouhé
3°C, to ale nejspíš malí školáci
nepostřehli. Ti museli zvládnout
vstřebat všechny nové podněty, které na ně tento den čekaly.
Starosta Mariánských Lázní Petr
Třešňák letos přivítal na začátku nové životní etapy prvňáčky
v Základní škole Úšovice.

REFERENDUM O RADNICI
NEBUDE

„Škola byla plná těšících se dětí
i jejich hrdých rodičů. Do školy nastoupilo 65 prvňáků. Neubránil jsem se vzpomínkám
na svůj nástup do první třídy.
Právě do Základní školy Úšovice jsem devět let chodil. Rád
bych popřál všem začínajícím
školákům hladký průběh studia
a jejich rodičům pevné nervy
a velkou dávku trpělivosti,“ řekl
starosta Mariánských Lázní
Petr Třešňák.

Polovinu úředníků radnice v Mariánských Lázních čeká stěhování. Důvodem je havarijní stav
dřevěných konstrukcí objektu.
V zadním traktu radnice začaly
už před časem praskat stropy.
Některé kanceláře by se mohly
po dobu oprav přesunout jen
přes silnici od současné radnice
- do prostor bývalého internátu
v Ruské ulici, který se nachází
naproti současné radnici.
„Přesun, který se uskuteční ještě
během podzimu, by se měl dotknout asi šedesátky úředníků,“
sdělil starosta Mariánských Petr
Třešňák. „Objekt bývalého internátu patří Karlovarskému kraji,
se kterým jednáme o detailních
podmínkách pronájmu.“

MĚSTO ZVAŽUJE KOUPI LETIŠTĚ

Letiště ve Sklářích je na prodej.
Areál jde do dražby s vyvolávací
cenou přes dvaadvacet milionů
korun. Rada města má teď připravit ekonomickou rozvahu,
která napoví, zda by se měly Mariánské Lázně do dražby zapojit.

„Fungující letiště může být bezesporu strategickým majetkem.
Zároveň je s ním ale spojená
značná finanční náročnost, a to
nejen při nákupu. Museli bychom
investovat nemalé prostředky do
jeho oprav a úprav, drahá by byla
také údržba,“ vysvětlil starosta
Mariánských Lázní Petr Třešňák.
Místo je v územním plánu vedené
jako letiště a vedení města trvá
na tom, aby to tak zůstalo i do budoucna.

„Koridor letiště Skláře zůstane
v dotčené územně plánovací dokumentaci zachován jako plocha
sloužící pro funkci letiště nadmístního významu. Tímto bude zachovaná integrovaná funkce dopravy
této spádové oblasti Mariánských
Lázní, jako potenciál pro rozvoj
v oblasti cestovního ruchu a rekreace, zvláště s faktem sériové
nominace Mariánských Lázní na
zápis do světového seznamu dědictví UNESCO,“ doplnil starosta
a podotkl, že bude muset město
co nevidět vyřešit, zda opravit
současnou radnici, nebo postavit
novou. Obojí bude finančně velmi
náročné. Z tohoto úhlu pohledu by
proto bylo lepší, kdyby se investice
do letiště ujal soukromý investor.

Opravy v nejvíce zasažených
kancelářích už začaly a mění
se zde nosné dřevěné trámy za
ocelové traverzy. Letos práce
přijdou na dva miliony korun.
Podle posledních posudků je ale
stav obdobný v celé budově. Už
je proto zadána detailní studie,
která má posoudit, zda je výhodnější opravit starou budovu,
nebo postavit novou. Podle starosty jde o důležitý krok, který
ovlivní životy místních na další
desítky let dopředu, měli by
proto své říct také občané. Na

jednání zastupitelů proto předložil návrh, aby se v rámci voleb do
poslanecké sněmovny konalo také
místní referendum. Někteří zastupitelé můj návrh na referendům zamítli s odůvodněním, že je to alibismus. To ale odmítám. Z odborného
posudku může vyplynout, že bude
výhodnější postavit novou radnici - necháme tedy současný objekt
v centru chátrat? Musíme postupovat maximálně zodpovědně a jsem
stále přesvědčený, že bychom se
v této záležitosti měli řídit názorem
našich obyvatel. Ten však nezjistíme jen nějakou anketou. Výsledky
referenda můžou být při dostatečné vysoké voličské účasti závazné,
čemuž by mohly pomoct sněmovní
volby. Výsledky referenda by navíc
byly nezpochybnitelné. A to žádná
anketa zaručit nemůže,“ dodal starosta Petr Třešňák.
Současná budova mariánskolázeňské radnice pochází z 19. století.
Je navržena ve velkorysém stylu
a místnosti mají vysoké stropy.
Koncem 19. století zde sídlil nejen
městský úřad v čele se starostou,
ale i městské strážnictvo a c.k.
okresní četnické velitelství. V objektu se nacházela také Městská
spořitelna. Ve druhém patře sídlil
okresní lékař a v přízemí fungoval
hostinec.

VÝBĚROVÉ ŘÍZENÍ

Tajemník Městského úřadu Mariánské Lázně vyhlašuje
VÝBĚROVÉ ŘÍZENÍ
Na obsazení pozice:
REFERENT/KA ODDĚLENÍ MÍSTNÍCH POPLATKŮ

Bližší informace na www.muml.cz/mestsky-urad/uredni-deska

2

nebo volejte na tel.: 354 922 154 (169)

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2017
RADNICE

VÝLUKA SKONČÍ V LISTOPADU
Železniční trať mezi Mariánskými
Lázněmi a Karlovými Vary prochází modernizací. Výluka, která měla
původně skončit do října, potrvá do
10. listopadu. Důvodem jsou neočekávané práce na opravě mostů.

„Osud této trati byl od 90. let nejasný. Pro obce na Mariánskolázeňsku
je důležitá a je dobře, že se zde začalo pracovat,“ řekl starosta Mariánských Lázní Petr Třešňák. „Věřím, že
komplikace budou brzy vyřešeny,
aby mohli tuto trať opět naplno využívat studenti, ale i cestující, kteří
jezdí vlakem za prací.

Cílem stavební akce je odstranit
propad rychlosti na trati. „Stavba
řeší rekonstrukci železničního svršku a spodku v traťovém úseku Mariánské Lázně - Karlovy Vary dolní
nádraží. Zahrnuje výměnu železničního svršku materiálem novým
a zřízení bezstykové koleje,“ sdělil
Marek Illiaš, mluvčí Správy železniční dopravní cesty (SŽDC).
Rekonstruovat se má také odvodnění této části, obnovují se staniční koleje a opravují mosty. Právě práce na
mostech jsou důvodem, proč výluky
neskončily na konci září.
„Důvodem prodloužení původní-

MARIÁNSKÉ LÁZNĚ SE
V SOUTĚŽI NEZTRATILY

ho termínu dokončení o 42 dní je
nepředpokládané navýšení stavebních prací na mostních objektech,“
potvrdil Pavel Faugner, člen představenstva GW Train Regio a.s.,
která je dopravcem na trati Karlovy
Vary dolní nádraží – Mariánské Lázně. „Po celou dobu výluky je zajištěna náhradní autobusová doprava
a je vydán výlukový jízdní řád, který
je k dispozici na webových stránkách dopravce GW Train Regio, a.s.,
kde je rovněž k dispozici seznam
zastávek náhradní autobusové dopravy. Za způsobené komplikace se
cestujícím omlouváme.“

Karlovarský kraj v září vyhlásil
výsledky soutěže Liga odpadů.
Mariánské Lázně letos uspěly
v třídění malého elektroodpadu, a to v kategorii obcí nad
1000 obyvatel. Obsadily krásnou třetí příčku a lepší byl pouze Jáchymov a Ostrov.

lo například na čtyři cesty kolem
rovníku dopravním letadlem.

Karlovarský kraj byl navíc pomyslným skokanem roku, protože se může pochlubit největším
meziročním nárůstem v třídění
odpadu při přepočtu na jednoho
obyvatele. V roce 2016 se podařilo vytřídit o 129 tun více, než
v roce 2015.

Z výsledků vyplývá, že loni se
ve městě vytřídily takřka tři
kilogramy malého elektrood- „Třídění odpadu přispívá ke zleppadu na jednoho obyvatele. šování životního prostředí, což je
Celorepublikově v loňském pro nás, jako pro lázeňské město,
roce předali občané k recyk- nesmírně důležité. V tomto ohlelaci prostřednictvím kolektiv- du připravujeme hned několik
ního systému ASEKOL téměř projektů. V současné době se na17 743 tun elektrospotřebičů. příklad ve městě rozmisťují hněRecyklace takového množství dé popelnice na bioodpad,“ sdělil
pomohla uspořit celkem 9 mi- Petr Třešňák, starosta Mariánlionu litrů ropy, což by vystači- ských Lázní.
Výsledky za Karlovarský kraj:

Trať 149 Karlovy Vary dolní nádraží - Mariánské Lázně je regionální
jednokolejná neelektrizovaná trať
spojující dvě nejvýznamnější lázeňská města kraje. Je vedena v podhorském terénu s řadou umělých
staveb - mosty, propustky a tunely.
Cílem aktuálních prací je odstraněním propadů rychlosti, zkrácení
jízdní doby, zvýšení bezpečnosti
a spolehlivosti provozu a také zvýšení komfortu pro cestující. Investoři předpokládají také snížení negativních vlivů na životní prostředí,
zejména zatížení hlukem ze železniční dopravy.

TŘÍDĚNÍ KOMODIT DO BAREVNÝCH KONTEJNERŮ

Obce s počtem obyvatel do 1 000: 1. Boží Dar; 2. Poustka; 3. Tuřany
Obce s počtem obyvatel nad 1000 obyvatel:
1. Františkovy Lázně; 2. Velká Hleďsebe; 3. Merklín
TŘÍDĚNÍ MALÉHO ELEKTROODPADU
Obce s počtem obyvatel do 1 000: 1. Šemnice; 2. Boží Dar; 3. Andělská Hora
Obce s počtem obyvatel nad 1000 obyvatel:
1. Jáchymov; 2. Ostrov; 3. Mariánské Lázně
TŘÍDĚNÍ VELKÉHO ELEKTROODPADU:

NOVÝ ÚZEMNÍ PLÁN

Obce s počtem obyvatel do 1 000: 1. Tatrovice; 2. Poustka; 3. Okrouhlá
Obce s počtem obyvatel nad 1000 obyvatel:
1. Velká Hleďsebe; 2. Vintířov; 3. Lomnice

Mariánské Lázně

MĚSTO OBDRŽELO DOTACI

město Mariánské Lázně zve na:

První veřejné setkání nad novým
územním plánem v etapě „Doplňující
průzkumy a rozbory“!

Město Mariánské Lázně obdrželo v červenci 2017 dotaci
z Programu pro poskytování
dotací z rozpočtu Karlovarského kraje – odboru kultury, památkové péče, lázeňství
a cestovního ruchu na obnovu
a využití kulturních památek,
památkově hodnotných objektů a movitých věcí. Předmětem
podpory je investiční akce „Revitalizace okolí Labutího jezírka v Sadech V. Skalníka - II.
etapa“, která navázala na I. etapu uskutečněnou v roce 2016.
Dotace byla schválena ve výši
100 tis. Kč. Po rozdělení schválených

Dne: 10. 10. 2017 od 17h
Místo: jídelna základní školy JIH
Komenského 459, Mariánské Lázně

Program:
- Vysvětlení postupu zpracování nového územního plánu

s důrazem na možnosti zapojení veřejnosti
- Představení zpracovávané etapy
- Diskuze s veřejností nad problémy a záměry v území
- Možnost podání vlastních podnětů

Své podněty můžete stále zasílat formou formulářů dostupných
na
nebo na podatelně městského úřadu.

3

příspěvků zůstaly v rozpočtu
Karlovarského kraje na podporu obnovy památek nerozdělené finance, a proto bylo město

osloveno s možností obdržet
další finanční prostředky na tuto
akci. Dle dostupných informací
o navýšení příspěvku o dalších
100 tis. Kč rozhodlo Zastupitelstvo Karlovarského kraje na svém
jednání 7. 9. 2017. Celková výše
dotace na revitalizaci okolí Labutího jezírka tedy činí 200 tis. Kč.

Realizace akce již proběhla, ukončena byla začátkem května 2017
a zrevitalizované okolí Labutího jezírka již slouží obyvatelům
i návštěvníkům města. Předmětem realizace projektu byly vegetační a technické úpravy břehů,
přístupových ploch a odpočívadla s cílem výrazového navrácení
k původní podobě z doby založení parku. Konečné celkové náklady na realizaci projektu činily
689.579,- Kč.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2017
RADNICE

NAŘÍZENÍ MĚSTA Č. 1/2017

O PLACENÉM STÁNÍ MOTOROVÝCH VOZIDEL NA MÍSTNÍCH KOMUNIKACÍCH NA ÚZEMÍ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
Rada města Mariánské Lázně se
na svém zasedání dne 15. 8. 2017
usnesením č. RM/473/17 usnesla vydat podle § 23 odst. 1 zákona č. 13/1997 Sb., o pozemních
komunikacích, ve znění pozdějších předpisů, a v souladu s § 11
a § 102 odst. 2 písm. d) zákona
č. 128/2000 Sb., o obcích (obecní zřízení), ve znění pozdějších
předpisů, toto nařízení města
Mariánské Lázně:
■■ ČLÁNEK 1:
ZÁKLADNÍ USTANOVENÍ

Město Mariánské Lázně pro účely
organizování dopravy a zajištění
maximálního využití existujících
parkovacích kapacit připravilo
změnu systému placeného stání
silničních motorových vozidel –
osobních automobilů, jejich modifikací a jednostopých motorových vozidel (dále jen „vozidel“)
na vymezených plochách a jejich
úsecích ve vlastnictví města Mariánské Lázně a na území města
Mariánské Lázně. Hlavním cílem
je zkvalitnit systém využití existujících parkovacích míst v centru. Přínosem je dostupnější parkování pro občany i návštěvníky
města.
■■ ČLÁNEK 2:
VYMEZENÍ OBLASTI A ZÓN MĚSTA

Oblast obce, ve které lze místní
komunikace nebo jejich určené
úseky užít za cenu sjednanou
v souladu s cenovými předpisy :

a) k stání motorového vozidla
v obci pouze na dobu časově
omezenou, nejvýše však na dobu
24 hodin, je vymezena v příloze
č. 1 k tomuto nařízení.
b) k stání motorového vozidla
provozovaného právnickou nebo
fyzickou osobou za účelem podnikání podle zvláštního právního
předpisu , která má sídlo nebo
provozovnu ve vymezené oblasti, nebo k stání silničního motorového vozidla fyzické osoby,
která má místo trvalého pobytu
ve vymezené oblasti obce, nebude-li tímto užitím ohrožena bezpečnost a plynulost provozu na
pozemních komunikacích a jiný
veřejný zájem. Vymezená oblast
je rozdělena na zóny A, B, C, D,
která je vymezena v příloze č. 1 k
tomuto nařízení.

■■ ČLÁNEK 3:
ZPŮSOB PLACENÍ SJEDNANÉ CENY
A ZPŮSOB PROKAZOVÁNÍ JEJÍHO
ZAPLACENÍ
1. Za stání silničního motorového
vozidla v obci na dobu časově omezenou, nejvýše však na dobu 24 hodin – zakoupením parkovacího lístku prostřednictvím parkovacího
automatu v dané zóně, nebo platbou prostřednictvím elektronické
aplikace ihned po započetí stání.
2. Za stání silničního motorového
vozidla provozovaného právnickou
nebo fyzickou osobou za účelem
podnikání podle zvláštního právního předpisu, která má sídlo nebo
provozovnu ve vymezené oblasti
obce – zakoupením abonentní parkovací karty před započetím prvního stání.
3. Za stání silničního motorového
vozidla fyzické osoby, která má
místo trvalého pobytu ve vymezené oblasti obce – zakoupením
rezidentní parkovací karty před
započetím prvního stání.

d) Silniční motorová vozidla bezpečnostních sborů ČR při plnění
služebních úkonů,

e) Silniční motorová vozidla hasičských záchranných sborů a jednotek dobrovolných hasičů, zdravotnické záchranné služby při plnění
úkonů podle zvláštního právního
předpisu,
f) Viditelně označená silniční motorová vozidla pohotovostních
opravárenských služeb (plyn, voda,
kanalizace, energetika, místní komunikace) při odstraňování havarijních stavů na inženýrských sítích
a místních komunikacích,
g) Bezemisní vozidla s elektrickým
pohonem stojící u nabíjecí stanice.
■■ ČLÁNEK 4:
KONTROLA A SANKCE

1. Dodržování tohoto nařízení
jsou oprávněni kontrolovat strážníci Městské policie Mariánské
Lázně.

2. Porušení ustanovení tohoto
nařízení bude posuzováno jako
přestupek .
■■ ČLÁNEK 5: ZRUŠOVACÍ USTANOVENÍ
Tímto nařízením se zrušuje:

1) Nařízení rady města č. 3/2004
ze dne 30. 11. 2004
2) Nařízení rady města č. 7/2008
ze dne 30. 12. 2008
3) Nařízení rady města č. 1/2009
ze dne 17. 2. 2009
4) Nařízení rady města č. 1/2010
ze dne 2. 2. 2010
5) Nařízení rady města č. 1/2011
ze dne 9. 8. 2011
6) Nařízení rady města č. 2/2013
ze dne 14. 5. 2013
7) Nařízení rady města č. 1/2015
ze dne 6. 10. 2015
■■ ČLÁNEK 6: ÚČINNOST

Toto nařízení města nabývá účinnosti dnem 1. 12. 2017

4. Zaplacení poplatku se prokazuje
dokladem o zaplacení (parkovací
lístek) vydaným parkovacím automatem, nebo příslušnou parkovací kartou, nebo potvrzením
elektronické platby. Příslušný doklad musí být po celou dobu stání
vozidla umístěn za předním sklem
automobilu, musí být plně viditelný a nesmí být ani částečně zakryt
tónováním skla, libovolnými nálepkami, nebo jinými předměty, musí
být umístěn lícovou stranou obsahující identifikační údaje směrem
ven z vozidla tak, aby jejich text byl
snadno čitelný při pohledu zvenku. V případě využití elektronické
platby, je tato transakce evidována
v systému a plátce obdrží potvrzení do svého komunikačního zařízení. U jednostopého motorového vozidla se zaplacení stanovené ceny
prokazuje přímo u orgánu dohledu
na základě jeho vyžádání.
5. Cena za parkování na místních
komunikacích v místech placeného
stání se nehradí za:
a) Vozidla přepravující zdravotně
postižené s označením dle platných právních předpisů,
b) Silniční motorová vozidla Městské policie Mariánské Lázně,
c) Silniční motorová vozidla města
Mariánské Lázně,

Příloha č. 1 - Grafické vyznačení určených parkovacích zón

4

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2017
RADNICE

5

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2017
RADNICE

MĚSTO SI NEMŮŽE DOVOLIT
INVESTOVAT DO CIZÍHO

V Mariánských Lázních se nachází
několik míst, která jsou jak vystřižená ze Šípkové Růženky. Chátrající objekt, okolo nálety dřevin,
chybí jen ta princezna… Že by to
město nezajímalo? Ale zajímá!
Petr Třešňák od svého nástupu na
post starosty aktivně komunikuje
s některými vlastníky chátrajících
objektů.
Uživatelé Facebooku jistě zaregistrovali i aktivitu Roberta Charváta,
který začal nálety u rozpadajících
se staveb odstraňovat. „Jeho nadšení se mi líbí,” chválil místního
občana starosta Mariánských Lázní Petr Třešňák. Proto jsem oslovil
TDS, aby pomohla s následným
úklidem dřevin. „V souvislosti
s jeho aktivitami se na úřad začali
obracet lidé s dotazem, proč také
my něco podobného neděláme.
Byť je mi nadšení pana Charváta
nesmírně sympatické, političtí
představitelé obce ani úředníci
se nemohou pustit na takto tenký
led a ve své podstatě investovat do
cizího majetku veřejné prostředky, které odvedou na daních naši
obyvatelé,“ vysvětlil. Potom je tu
ještě legislativa, která městům
v současném znění mnoho možností bohužel nedává. Za této situace by mnozí zůstali sedět s rukama v klíně, starosta se ale nechtěl

AKTIVNÍ LÉTO SENIORŮ

Členové Místní organizace Svazu důchodců ČR v Mariánských
Lázních si užili v letošním létě
díky své organizaci velmi zajímavé aktivity.

smířit s tím, že neexistuje řešení.
„Ve městě máme asi 25 chátrajících objektů a jsem si jist, že ne
všechny čeká černá budoucnost.
Na rekonstrukci mnoha objektů
již soukromí vlastníci usilovně
pracují, nebo připravují projektovou dokumentaci. V současné
době finišují práce například na
hotelu Evropa a Imperial a chystá
se například rekonstrukce hotelu
Metropol včetně doplnění o další
objekt. Osobně jsem také několikrát jednal s majitelem objektu
Luna, který už řadu let trápí velmi
neutěšený stav. Chátrající budova přitahovala děti, které se zde
mohly zranit, ale také bezdomovce. Majitel, který objekt plánuje
do budoucna opravit, tak budovu
po našem upozornění zabezpečil.
A tak bych mohl pokračovat. S dalšími majiteli pokračuje stavební
řízení, což je ale otázka stavebního
úřadu, do jehož rozhodování nelze
z pozice vedení města zasahovat.
Jen bych rád podotkl, že některé
objekty chátrají více než dvacet
let. I proto mne mrzí připomínky
některých zastupitelů, kteří zasedli i v předchozích zastupitelstvech
a pro změnu tohoto stavu ve svém
funkčním období neudělali vůbec
nic,“ uzavřel starosta.

V klubu důchodců se zúčastnili besedy se starostou města
panem ing. Petrem Třešňákem a přednášek o památkách
UNESCO na Slovensku pana
Ing. Petra Bořila, o práci České
obchodní inspekce s jejím ředitelem panem Janem Řezáčem
a s paní Annou Kacerovskou
o tom, jak pečovat o své nohy.
Vydařenou akcí byl zájezd na
Svatou Horu a do Vysoké u Příbramě.
Z iniciativy předsedkyně sociálně-zdravotní komise se mnoho našich seniorů zúčastnilo
týdenního ozdravného welnes
pobytu v Sezimově Ústí, zájezdu do plaveckého areálu

v Tirschenreuthu, návštěv bazénů
v Mar. Lázních a také solné jeskyně.
S oblíbenou STONOŽKOU senioři
navštívili Krakonoš, Králův kámen, Kladskou, ale také s panem
Ing. Janem Schlossarem Úpolínovou louku, Křížky a bývalé výletní
místo Grünskou kyselku.
Velkým zážitkem pak byl autobusový zájezd na nejvyšší vrchol
Českého lesa ČERCHOV, opět se
odborným výkladem.
Senioři také s povděkem využili nabídku k účasti na zájezd do
Selbu, pořádaném Domovem pro
seniory a penzionem v Mar. Lázních.
V září se už těší na zájezd do plzeňské TECHMÁNIE a Loosovy
vily a další zájezd na svojšínský
zámek a černošínskou recyklaci
odpadů.

Karel Lokajíček, předseda

DIGITÁLNÍ POVODŇOVÝ PLÁN

6

Městu Mariánské Lázně byla
schválena dotace z Operačního
programu Životní prostředí na
realizaci projektu „Digitální povodňový plán města Mariánské
Lázně a ORP a lokální výstražný systém města Mariánské
Lázně“. Realizace projektu byla
započata v lednu 2017 a v srpnu 2017 byla realizace ukončena a dílo předáno. Předmětem
realizace projektu bylo zpracování digitálního povodňového
plánu města a ORP Mariánské
Lázně. V rámci projektu bylo
i vybudování lokálního výstražného systému města (hladinoměry a umístění vodočetných latí). Realizací digitálního
povodňového plánu byla splněna podmínka přípravných
opatření povodňových orgánů

v době klidu, kterou ukládá vodní zákon. Jedná se o dokument,
který napomáhá povodňovým
orgánům při řízení povodňových
událostí a případného snížení
následků povodní. Vybudováním
lokálního výstražného systému je
zajištěna včasná výstraha nejen
povodňovým orgánům, ale také
ohroženým obyvatelům. Projekt
má napomoci k řešení řízení povodňové ochrany, zajištění varování obyvatelstva při povodních
a minimalizovat v co největší
míře možné škody způsobené
těmito událostmi. Celkové výdaje projektu činily 840.950,- Kč.
Výše dotace, která bude městu
poskytnuta, činí 714.807,50 Kč,
což představuje 85 % celkových
způsobilých výdajů projektu.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2017
ŠKOLY

ZAHÁJENÍ ŠKOLNÍHO ROKU
2017/2018 VE ŠKOLE JIH

4. září, po dvouměsíčních prázdninách, škola JIH opět přivítala své
žáky. Velká pozornost byla věnována novým žákům – prvňáčkům,

DEN S LESNÍKEM

kteří poprvé zasedli do školních
lavic. První školní den jim zpříjemnily nejen paní učitelky Mgr.
Miroslava Bledá, Mgr. Petra Koreisová a Mgr. Iva Kučerová, ale i pan
ředitel Mgr. František Kurka, spolu
s 1. místostarostou Mariánských
Lázní PhDr. Luďkem Noskem,
kteří popřáli prvňáčkům hodně
úspěchů. Všichni žáci 1. tříd obdrželi dárky, které věnovaly LAKTEA,
o.p.s. v rámci projektu Ovoce do
škol a Karlovarský kraj.

VE ŠKOLE NAŠICH PŘEDKŮ

V pátek, 15.9. se zúčastnily třídy
4.B a 5.C akce Den s lesníkem,
která se konala v okolí Mýtského rybníka na Kladské a pořádala ji společnost Lesy České
republiky.

Děti se na několika stanovištích
seznámily s poznatky, které se
týkaly sázení stromků, těžby
dřeva, péče o les, lesní zvěře,
zpracování dřeva a hry na lesní roh. Na všech stanovištích si
také nabyté poznatky vyzkoušePrvní pracovní týden nového
školního roku 2017/2018 si někteří žáci ZŠ Úšovice i se svými
učiteli zpříjemnili
návštěvou
kina Slavia. Nezhlédli však společně žádné filmové představení,
nýbrž velmi zajímavou výstavu
nazvanou „Od břidlicové tabulky
k zavináči“, která byla zaměřena
na historii školního vybavení, pomůcek a didaktické techniky.
V poměrně malém prostoru dvou
„tříd“ bylo k vidění mnoho pozoruhodného. Na všechny přítomné ihned dýchla atmosféra nejen
minulého století, v níž ožily zejména představy pedagogů, kteří
si s chutí zavzpomínali na časy
své vlastní školní docházky, ale
především časů císařovny Marie
Terezie a jejího nejstaršího syna
Josefa II.
Bylo zřejmé, že autor výstavy pan
Josef Jáchym, který nás osobně
všemi prostory provázel, chystal
svůj projekt s velkou pečlivostí,
láskou a nadšením.

Žáci se mimo jiné dozvěděli, s čím

ly v praxi. Na jednom ze stanovišť
si děti dokonce samy vyrobily lavičku, kterou si odvezly s sebou do
školy na památku. Na závěr bylo
přichystané malé pohoštění a každé dítě si odneslo dárek.
Celá akce byla dokonale připravená a zorganizovaná, za což patří
slova díků pořádající společnosti
Lesy České republiky a jejím partnerům. Děti si celé dopoledne velice užily!
Mgr. Václav Kotoun

„ZÁPISNÍK MÉHO POHÁRKU –
PRAMENY MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ“

a jak dříve děti psaly, v jakých lavicích seděly a z jakých učebnic
se učily. Nevěřícně zkoumali kalamář, psací brk, dřevěná pravítka
a penály, pradávný typ počítače,
meotar, kotoučové magnetofony,
diaprojektor či klasický gramofon. S překvapením brali do rukou stará vysvědčení, sešity nebo
břidlicové tabulky. Velký zájem
také vzbudily didaktické obrázky
určené k výuce abecedy a dobově oblečené figury učitelů a žáků.
Nikdo z nás se během prohlídky
rozhodně nenudil, mnoho jsme
se dozvěděli ze zajímavého výkladu autora a odcházeli v příjemné
náladě - někteří s pocitem úlevy,
že nežijí v 19. století a mohou
chodit do školy s moderně vybavenými učebnami a bez rákosky,
jiní se zasněným úsměvem na
tváři vyvolaným milými vzpomínkami na svůj první slabikář,
penál, aktovku či razítko s beruškou, které dostali od paní učitelky
v první třídě.
Běluše Milfaitová

7

Na začátku letošního školního
roku čekalo na žáky sedmých
tříd ZŠ Úšovice milé překvapení.
Přímo z rukou pana Radka Míky
(autor) a paní Ludmily Míkové
(ilustrátorka) jim byl věnován
výtisk neobvyklé knihy. Je to kniha – zápisník, do které si mohou
vpisovat, vlepovat, podtrhávat
v textu, malovat. Vše se odehrálo
v příjemném prostředí anglikánské kaple, kde zároveň probíhala
výstava, která knihu představovala. Poutavé vyprávění o vzniku
Zápisníku nás vedlo k tomu, že
jsme si hned po návratu přečetli

příběh o tom, proč se vlastně Úšovice jmenují Úšovice.

Kniha je určena nejen ke čtení, při
kterém se dozvíme útržky z historie města a hlavně pramenů, ale
nabádá čtenáře k výpravám na popisovaná místa, k hledání odpovědí na více či méně záludné otázky,
k objevování nepoznaných míst.
Snad i ona přispěje k tomu, že si
budeme vážit krásného prostředí,
ve kterém se naše město nachází.
Děkujeme oběma autorům.
Pedagogové a žáci VII.A, B
ZŠ Úšovice

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2017
SPORT

FOTBALOVÝ TURNAJ STARŠÍCH
A MLADŠÍCH PŘÍPRAVEK

Dne 27. 8. 2017 se konal na fotbalovém hřišti FC Viktoria Mariánské Lázně turnaj mladších
starších přípravek. V kategorii
starší přípravka se účastnilo
5 týmů a v kategorii mladší přípravka 6 týmů. Starší přípravka
měla za soupeře týmy SK Planá,
FK Tachov, FC Cheb a TJ Baník
Stříbro. V nelehké skupině vy-

Tabulka starší přípravka:

bojovala starší přípravka stupně
vítězů a obsadila 3. místo. Před
posledním zápasem mohla starší
přípravka pomýšlet i na celkové
vítězství v turnaji, ale museli by
svého soupeře z Plané porazit. Na
prvním místě se umístila starší
přípravka z Plané, když vyhrála
všechny své zápasy. Druhé místo
obsadila přípravka z Tachova.

Tým

Skóre

Body

1.

SK Planá

14:3

9

2.

FK Tachov

6:7

7

3.

FC Viktoria Mariánské Lázně

11:9

6

4.

FC Cheb

9:11

5

5.

TJ Baník Stříbro

5:15

0

Tým mladší přípravky bojoval
ve skupině s týmy: TJ Sokol Kynžvart, FK Baník Sokolov, FC Cheb,
TJ Baník Stříbro a TJ Sokol Dolní
Žandov. V průběhu turnaje se
ukázal jako jeden z favoritů tým
TJ Sokol Kynžvart, který zvítězil
ve všech utkáních a v souboji s FK
Baník Sokolov až v nervy drásajícím penaltovém rozstřelu kdy
Kynžvart po remíze 3:3 zvítězil
na penalty 12:11. Druhé místo
obsadila přípravka FK Baník Sokolov. S týmem Sokolova se mladTabulka mladší přípravka:

Největším šampionem sobotního setkání turistů, či chodců
s holemi, tak zvaných nordic
walkerů, u mariánskolázeňského Hotelu Krakonoš bylo
jednoznačně počasí! Vydrželo
a nespustilo déšť.
Ke Kroku ke zdraví se 9.září
registrovalo na 150 účastníků
napříč všemi věkovými kategoriemi. Ti nejmladší, s vesele
pomalovanými tvářičkami byli
rádi, když dorazili do cíle kratší trasy a užívali si především
doprovodného programu, jako
malování na „opravdová“ malířská plátna s malířem Janem
Samcem, dováděli na nafukovacích atrakcích a kouzlili
s kouzelnicí Janou. Starší ročníky si naplánovaly větší fyzickou zátěž a vydali se na tu
delší, šestnáctikilometrovou
trasu. V cíli si pak užívali pohodu sobotního odpoledne v

ší přípravka FC Viktoria Mariánské Lázně utkala den před tím
v soutěžním zápase a odvezla si
ze Sokolova slušný příděl gólů.
Třetí místo vybojovala přípravka
z FC Cheb. Těsně pod stupni vítězů se umístila mladší přípravka
FC Mariánské Lázně a po sobotním debaklu z utkání se Sokolovem to byla mírná náplast. Páté
místo obsadila přípravka TJ Baník Stříbro a poslední místo obsadil TJ Sokol Dolní Žandov.

Tým

Skóre

Body

1.

TJ Sokol Lázně Kynžvart

14:3

14

2.

FK Baník Sokolov

6:7

13

3.

FC Cheb

4.

FC Viktoria Mariánské Lázně

11:9

6

5.

TJ Baník Stříbro

9:11

2

6.

TJ Sokol Dolní Žandov

5:15

1

Věříme, že všechny fotbalové naděje si turnaj užili a doufáme., že
je příště uvidíme na turnaji opět
v dobré náladě a výborné formě.
Chtěl bych touto cestou poděkovat všem účastníkům za účast

MARIÁNSKOLÁZEŇSKÝ KROK JIŽ
ZNÁ SVÉ ŠAMPIONY

9

a v neposlední řadě pořadatelům
panu Sismilichovi a Vojáčkovi za
ceny pro hráče a dále všem, kteří
se na pořádání turnaje podíleli.
Děkujeme a příště „ Fotbalu zdar“

8

rytmu country v podání Starších
pánů z Tachova. Mnozí využili
bezplatné polní ordinace kožního
lékaře a nechali si prohlédnout
podezřelé pigmentové skvrny.
Velká čest však patří ročníkům
nejstarším. Na startovní listině se objevily ročníky 1931,
1933 a 1934. Přišli, vzali si hole
a s úsměvem na tváři vyrazili.
„Patří jim velké uznání a můj obdiv“ pochválil je moderátor Mariánskolázeňského kroku Ondřej
Krátoška, „oni už tady chodili,
když ještě rodiče většiny z nás ani
nebyli na světě“ dodal. Tato trojice se akcí seriálu Krok ke zdraví
účastní pravidelně. „Vždyť je to
prima setkávat se přáteli a dopřát
si pohyb krásnou přírodou. Na
nudu zatím ještě není čas“ říká
s úsměvem paní Mája Koutenská/1933 z Karlových Varů. „Už
teď se těším na setkání v Kadani
23.září“ dodala paní Mája.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2017
SPORT

LÁZEŇSKÝ RYBAŘÍK

V sobotu 9. září 2017 pořádala MO
Českého rybářského svazu Mariánské Lázně za finanční podpory
Města Mariánské Lázně 3. ročník
rybářských závodů pro děti do
15 let „Lázeňský rybařík“. Závody se konaly na Černém rybníku
u Dolního Žandova.

I přes chladnější počasí se závodů zúčastnilo 23 dětí. Po zahájení
a rozlosování míst začalo vlastní
chytání. Na občerstvení měli závodníci k dispozici párky v rohlíku,
sladkosti a pití. V 11 hodin bylo
chytání přerušeno a závodníci se
sešli u oběda. Po obědě se pokračovalo.
Ryby, i přes výkyvy počasí, byly při
chuti a tak snad žádný závodník
nebyl bez záběru.
Ve 14 hodin chytání skončilo a při-

TURISTICKÝ POCHOD
SETKÁNÍ V ČÍHANÉ

šlo vyhodnocení výsledků.

Všichni účastníci dostali Upomínkový list a tašku s drobnými dárky.
Závodníci na prvních třech místech, nejmladší účastník a lovec
největší ryby mimo to dostali pohár, diplom a věcnou cenu.

V neděli 10. září 2017 pořádalo město Teplá společně s Klubem českých turistů Mariánské Lázně turistický pochod se
společenskou akcí, tentokrát
se zakončením v obci Číhaná.
Přestože panovalo chladné
a deštivé počasí, sešlo se nakonec okolo 50 účastníků této
již tradiční akce. Z Teplé jsme
se přepravili autobusem do
obce Sítiny, kde jsme si pro-

Vítězem se stal Láďa Henzl, který
ulovil ryby v celkové délce 504,5
cm.
Při závěrečné nástupu si závodníci
popřáli „Petrův zdar“ a slíbili si, že
se za rok opět sejdou.

Závěrem bychom chtěli poděkovat
městu Mariánské Lázně za finanční podporu a firmám Nová Karna,
GASEKO, EUTIT, Hotelová škola
a všem členům MO ČRS, kteří se
závodů zúčastnili, za podporu
a pomoc při organizování závodů.

SOBOTA

14.00 – 15.30 hod.

08.10. 2017

NEDĚLE

15.00 – 16.30 hod.

21.10. 2017

SOBOTA

14.00 – 15.30 hod.

22.10. 2017

NEDĚLE

15.00 – 16.30 hod.

28.10. 2017

SOBOTA

14.00 – 15.30 hod.

29.10. 2017

NEDĚLE

15.30 – 16.30 hod.

Ludvík Poláček

Mariánské Lázně – Tři první
dny v září, když ještě dobíhaly
prázdniny, se v Rudné pár kilometrů nad Nejdkem konaly třídenní orientační závody West
Cup, jichž se účastnilo pět set
závodníků.

Tentokrát ale navíc s hromadným
startem. Díky tomu se ale na trati
utvářely různě početné a navzájem spolupracující „vláčky“.

Technicky nejzajímavější byl
páteční krátký závod se spoustou kontrol a krátkých postupů
v zamokřených a kamenitých
pasážích. Bez nějaké chyby se
z lesa nevrátil asi nikdo.

Těsně za medailovými pozicemi
skončili Marie Bartošová (4. v kat.
D14) a Jan Fišák (5. v kat. H65).
Do první desítky se ještě vešli Jan
Pivec (6. v kat. H12), Miloš Kamaryt (8. v kat. H45) a Kathrin Bínová (10. v kat. D35).

Členů
Mariánskolázeňského
orientačního klubu MLOK
přijelo čtyřicet. To byla jedna
z nejpočetnějších výprav. Zdaleka ne všichni však absolvovali všechny tři etapy.

Klasická druhá etapa s dlouhými postupy napříč celým
závodním prostorem nabídla
větší volbu i běh po cestách.
Uplatnily se hlavně rychlé
nohy.

Cena
DOSPĚLÍ...........................40Kč
DĚTI DO15 LET.............20Kč
Broušení bruslí

Po předchozí telefonické domluvě - tel.: +420 722 695 464, místnost na broušení bruslí se nachází vlevo na chodbě u šaten.

Další turistická akce v okolí Teplé
se bude konat v neděli 15. října
2017, kdy je na programu další
ročník „Pochodu za historickými
památkami a zajímavostmi Tepelska.“Tentokrát se vypravíme
do Ovesných Kladrub a do zaniklé
obce Vysočany.

ČERNÝ A MILOTA USPĚLI
NA WEST CUPU

BRUSLENÍ VEŘEJNOSTI
07.10. 2017

hlédli zdejší historické památky:
pomník padlým v 1. světové válce, sochu sv. Jana Nepomuckého
a interiér kostelíka Panny Marie
Pomocné z roku 1826. Odtud již
účastníci pochodu vyrazili po
silnici do obce Číhaná. Zde bylo
na návsi připraveno občerstvení
a k dobré pohodě přispěla svou
hudební produkcí tepelská kapela Hasičanka. V Číhané jsme
si prohlédli právě restaurovaný
pomník padlým v 1. světové válce
a barokní sochu sv. Jana Nepomuckého. Klub českých turistů
Mariánské Lázně tímto děkuje
městu Teplá za přípravu této tradiční akce.

9

Na závěr zkusili pořadatelé
ne příliš častý model – závod
s volným pořadím kontrol.

V celkovém hodnocení se na
předních pozicích objevili pouze
dva lázeňští běžci. Jonáši Černému v kategorii H12 po jednotlivých umístěních 2., 2. a 1. patřila
stříbrná příčka, třetí v kategorii
H45 doběhl Josef Milota, jenž se
v každé etapě pohyboval kolem
pátého místa.

Dílčí etapová umístění získali
Adam Postránský (1. ve 2E), Mikuláš Janoch v kat. H10 (1. ve 2E,
1. ve 3E), Samuel Janoch (3. ve
3E), Adéla Postránská (1. ve 2E,2.
ve 3E) a Hana Fišáková (2. ve 2E,
1. ve 3E).
Josef Milota

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2017
SPORT

AREÁL PEVNÝCH KONTROL PRO
ORIENTAČNÍ BĚH VZNIKL
I V MARIÁNSKÝCH LÁZNÍCH
Většina lidí tvrdí, že nemá žádnou orientaci a že by dokázala
zabloudit v jakémkoliv lese. Není
to samozřejmě pravda. Dobrým
příkladem jsou například houbaři, sběrači borůvek nebo myslivci. Slyšel někdy někdo, že by
se kdokoliv z těchto návštěvníků
lesa nevrátil domů? Navíc každý
určitě trefí do školy, zaměstnání,
na nákup nebo do své oblíbené
hospůdky.
V případě orientačního běhu jde
samozřejmě o trochu jiný druh
orientace, kdy se za pomoci mapy,
buzoly a zpřesňujících popisů
hledají konkrétní stanoviště.

Převážná většina závodů se koná
v lese, ale i v parku nebo na sídlišti. Jeden takový jednoduchý orientační „trenažér“ připravili pro
obyvatele města i jeho návštěvníky členové Mariánskolázeňského orientačního klubu MLOK
v areálu ploché dráhy na Plzeňské ulici, kde si každý bez fyzické
námahy – běh v tomto případě
ani není vhodný – může vyzkoušet, co vlastně sportovní disciplína orientační běh obnáší.

Všechny kontroly jsou umístěny
pouze uvnitř oploceného areálu
TJ Lokomotiva Mariánské Lázně.

ORIENTAČNÍ BĚŽCI TRÁVILI
DOVOLENOU VE SKALÁCH

Mapa se zakreslenými kontrolami je k dispozici za 20,- Kč v Hospůdce pod tribunou. Trasu je ale
možné absolvovat i bez mapy. Ta
je připevněna na každém stojanu. Je ale nutné si postup na další
kontrolu zapamatovat, což je už
trochu vyšší orientační úroveň.
Start i cíl společně s informační
tabulí je před tribunou u venkovní posilovny.

Podobných areálů s pevnými kontrolami je po České republice několik desítek. Vznikat začaly kolem roku 2008, takže při návštěvě
různých míst po celé republice
lze navštívit nejen hrady, zámky
a jiné památky ale také areály
s pevnými kontrolami.

1800 orientačních běžců z 29
zemí se poslední červencový
týden účastnilo největší prázdninové akce, pětidenních závodů Bohemia Orienteering
2017. Letos se konal 21. ročník.

Členové
mariánskolázeňského
oddílu rádi přivítají ve svých
řadách zájemce o tento sport.
Trénuje se dvakrát týdně a od
dubna do října se jezdí téměř
každý víkend na nějaké závody.
Ti nejpilnější jich stihnou za rok
kolem padesáti. Zdá se to možná
hodně, ale je to prostě baví. Informace o činnosti oddílu lze nalézt na internetových stránkách:
http://mlok.wz.cz/.

Pořadatelé z Jiskry Nový Bor
situovali všechny etapy do
kopcovitých lesů Lužických
hor v okolí obce Prysk. Tamní skalnaté terény nabídly po
všechny dny orientačně i fyzicky náročné etapy. Udržet pozornost po celou dobu závodů
a vyvarovat se chyb se nepovedlo asi nikomu. Důležitá byla
hlavně vyrovnanost výkonu.
Na Bohemii zavítal také kvintet
běžců z Mariánskolázeňského
orientačního klubu MLOK. Nej-

Josef Milota

lépe dopadl Michal Kamaryt, jenž
na delší ze dvou tréninkových
tratí F5 zaznamenal druhé místo.
Po bronzu sahal po čtvrté etapě
Josef Milota v kategorii H55A. Do
závěrečného hendikepu vybíhal
se ztrátou necelé minuty a půl na
třetího v průběžném pořadí. Chyby ve skalách ve druhé polovině
etapy mu však postup výše nedovolily. Zůstal čtvrtý. Pěknou pátou
příčku obsadila Radmila Miturová (kat. D50B). Ta se o lepší výsledek připravila hůře zaběhnutou čtvrtou etapou, kde nabrala
22 ztrátových minut.
Nevalně začal Jan Fišák (kat.
H70). Postupně se ale jeho výkon zlepšoval, leč diskvalifikace po chybně oražené kontrole
v poslední etapě znamenala i diskvalifikaci celkovou. Výčet mariánskolázeňských doplňuje Lucie
Fišáková šestnáctým místem
v kategorii T10.

Pro ty, co si chtějí o dovolené co
nejvíc zazávodit, připravili organizátoři po druhé etapě vložený
lesní sprint. Konal se v příměstském lese na okraji Nového Boru
a přišly na něj asi tři stovky zájemců. Své kategorie vyhráli Milota, na třetích místech doběhli
Fišák a Miturová..
Josef Milota

JUDISTA KOROL VYHRÁL PODESÁTÉ ZÁVOD V ORIENTAČNÍM BĚHU
pamatují první ročníky začátkem
osmdesátých let minulého století a
dvacet účastí je mezi nimi běžnou
normou.

Na Fit louce u Kamzíku severně
od Mariánských Lázní se koncem
srpna sešli členové místních oddílů
karate a juda u příležitosti 33. ročníku závodu v orientačním běhu.

Akce se vyznačuje tím, že na kontrolách kromě obvyklých lampionů nejsou žádné razící kleštičky
nebo něco podobného, ale papírové čtvrtky, na nichž jsou napsány
nejrůznější otázky nebo úkoly. Ty

je nutné během závodu plnit. Jsou
totiž kontrolou, že běžec správné
místo našel.
Letošní ročník patřil k těm orientačně nejnáročnějším a svou
obtížností by potrápil i běžného
orientačního běžce. To příznivcům
lázeňských úpolových sportů vůbec nevadilo. Většina účastníků má
totiž terén v okolí Kamzíku dobře
„zmáklý“, patří ke stálicím. Mnozí

Prvenství vybojoval předseda oddílu juda Ivan Korol. Bylo to jeho
jubilejní desáté vítězství. Trať
dlouhou asi pět kilometrů s dvanácti kontrolami, jež bylo možné
oběhnout v libovolném pořadí,
zvládl za 98 min. a 16 s.

Jen o 36 sekund zaostal na druhém
místě Roman Jokel – vítěz z roku
2014. Bronz patřil Jiřímu Klimkovi. Ten už se dostal hodně přes dvě
hodiny (2:14:28). Na dalších příčkách skončili Radomír Malinovský
(2:16:31), Vojtěch Průša (2:52:42)
a Karel Tesař (3:14:18).
V závodě mládeže na šest kontrol zvítězil Břetislav Milota před
Janem Pivcem, kategorii pro ori-

10

entační běžce, již měli na trati třináct kontrol, vyhrál Lukáš Pivec
(1:15:13) před Radomírou Jelínkovou (2:13:10) a Žanetou Pivcovou
((2:22:40).
Většina návštěvníků si pak vyzkoušela orientační závod sprintového
typu – Camel OB, jenž se odehrával
pouze na přilehlé louce. V něm se
uplatnila hlavně rychlejší rozhodovací schopnost aktivních závodníků. Dvě po sobě jdoucí kola proběhl
nejrychleji L. Pivec za 7 min. a 8 s.

Za ním se seřadili B. Milota (7:33),
J. Pivec (8:07), Malinovský (8:30),
Opavová (9:06), Pivcová (9:53), Jelínková (9:55), Jokel (10:01), Korol
(13:54), R. Milota (15:49, 1 chyba),
J. Klimko (13:36, 3 chyby) a V. Klimko (13:19, 4 chyby).
Josef Milota

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2017
SPORT

ORIENTAČNÍ BĚŽCI ČEKALI
V BOUŘCE NA SVĚTLO Z BLESKU

Populární prázdninovou orientační akcí jsou třídenní jičínské
závody nazvané Rumcajsovy
míle, jež se konaly druhý srpnový víkend v oblasti Českého ráje
s centrem u obce Troskovice
(1. E) a u penzionu Brada (2. a 3. E).
Všechny etapy se odehrály ve
středně kopcovitém, většinou
dobře průběžném terénu, kde se
nalézala spousta pískovcových
útvarů od malých kamenů po
větší skály. Tam se chybovalo nejvíc. Neméně obtížné to ale bylo
i v porostově pestrých a členitých
pasážích
Účastníků se prezentovalo kolem
devíti stovek, což byl limit daný
ochranáři, mezi nimi také deset
běžců z Mariánskolázeňského
orientačního klubu MLOK.
Největším zážitkem byla úvodní
páteční etapa. Ta se běžela pod
Troskami a byla přepadena hodi-

ZÁPASNICKÉ SOUSTŘEDĚNÍ
ZPESTŘILA PŘEDNÁŠKA

V polovině srpna si oddíly TJ
Sokol Mariánské Lázně a Zápas
Stříbro uspořádali společné
čtyřdenní soustředění. Trénovalo se dvoufázově, dopoledne
od 10 do 12 hodin a odpoledne od 14 do 16 hodin v lázeňské sokolovně v Tyršově ulici.
Výcvik vedl trenér juniorské
reprezentace ve volném stylu
Tomáš Adam ze Stříbra, pomáhali mu oddílový kolega Michal

novým prudkým lijákem doprovázeným setměním. Někteří borci
čekali na blesk, aby vůbec viděli
do mapy a mohli naplánovat další
postup. Mapy na vodovzdorném
papíru kupodivu vydržely, jen si
je závodníci museli v průběhu
závodu omývat v loužích od bláta.
Další dva závody už se obešly bez
podobného překvapení.
Mariánskolázeňští se sice snažili,
výsledkem však bylo pouze pět
umístění v první desítce celkového pořadí.

Páté příčky obsadili Samuel Janoch (kat. H12), Hana Fišáková
(kat. D40) a Jan Fišák (kat. H70),
šestý skončil Mikuláš Janoch (kat.
H10) a na desátém místě doběhla
Lucie Fišáková (kat. D10N). Dílčím úspěchem byly dvě stříbrné
příčky H. Fišákové a M. Janocha
v jedné z etap.
Josef Milota

HALÓ, ZIMA VOLÁ!!!
Na to slyší i parta přátel ze spolku SKI Nordic, která se stará
o údržbu běžkařských tras v okolí Golfového hřiště. Přípravné práce začali už v pozdním létě.

Podařilo se instalovat nové značení stávajících tras díky podpoře
Karlovarského kraje. Začala úprava cest, např. nyní Lesy ČR dělají cestu od Stohu k Bašusově cestě. Čeká nás prořezávání větví,
odstraňování vzrostlé trávy a křovin pomocí křovinořezů. To vše
na trasách o délce cca 60 km. Práce takového rozsahu nemůže
7 členů Ski Nordic do zimy stihnout. Vše dělají při své práci ve
svém volném čase, aby se získaná dotace mohla čerpat na zimní
úpravu tras.
Vyzýváme proto všechny milovníky běžeckého lyžování, kteří jsou
ochotni pomoci při prořezávání větví a práci s křovinořezem, aby
se ozvali na telefon 720 585 275.
Předem děkujeme za pomoc.

11

Janda a mariánskolázeňský Miroslav Pinc. Organizačně vše zajišťoval předseda Sokola František
Hejplík. Ten soustředění ozvláštnil zajímavou přednáškou o těžbě
uranové rudy na Stříbrsku, kde
jako báňský záchranář dlouhá
léta působil. Všichni závodníci si
pořádně mákli a společně s trenéry věří, že vynaložené úsilí zúročí
v podzimní části sezóny.
Josef Milota

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2017
KULTURA

MĚSTSKÉ DIVADLO
■■ GOBELÍNY

■■ DIVADELNÍ GALERIE

úterý, 3.10.2017, 17.00
Městské divadlo - galerie
vstupné: vstup volný

úterý, 17.10.2017, 14.00
Městské divadlo
vstupné: vstup volný

Vernisáž výstavy Marie Kaslové
■■ MOZARTISSIMO
středa, 4.10.2017, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 240,- 220,- 180,- Kč

■■ MOZART GALA
pátek, 6.10. 2017, 19.30
Společenský dům Casino

Výběr z oper W. A. Mozarta

Wolfgang Amadeus Mozart

■■ ANTON PAVLOVIČ ČECHOV:
VIŠŇOVÝ SAD

Don Giovanni – předehra, Symfonie č. 36 C dur „Linecká“ KV 425,

■■ VLADIMÍR VÁLEK A ZSO

čtvrtek, 5.10. 2017, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 270,- 250,- 150,- Kč

pátek, 20.10. 2017, 19.30
Společenský dům Casino

■■ TŘI PŘADLENY

Korunovační mše C dur KV 317
Karlovarský pěvecký sbor
Jan Mikoláš - dirigent
■■ TÓNY NAD MĚSTY
pátek, 13.10. 2017, 19.30
Společenský dům Casino

KONCERT V RÁMCI
MEZINÁRODNÍHO FESTIVALU

Jan Křtitel Vaňhal – Koncert pro
fagot a orchestr C dur
Václav Hugo Voříšek – Symfonie D
dur op. 24

Johann S. Bach – Koncert pro
klavír f moll BWV 1056 a d moll
BWV 1052

Milan Muzikář – fagot
Vladimír Válek – dirigent

Moira Michelini (Itálie) - klavír,
Philip Simmons (USA) - dirigent
■■ „KŘESLO PRO HOSTA“
s Vladimírem Válkem
čtvrtek , 19.10. 2017
Společenský dům Casino

Setkání a beseda abonentů ZSO a exklusivním hostem sezóny 2017/18.

Tragikomedie o konci jedné éry
a počátku nové – jiné nebo jen
další…?! Jak živé, jak současné…

František Václav Míča – Symfonia in Re

Gioacchino Rossini – Italka v
Alžíru – předehra

Antonín Dvořák – Symfonie č. 9 e
moll op. 95 „Z Nového světa“

Podzimní předplatné - 2. titul

neděle, 8.10.2017, 15.00
Městské divadlo
vstupné: 80,- 60,- 50,- 40,- Kč

■■ SLAVNOSTNÍ KONCERT K VÝROČÍ
SAMOSTATNÉHO ČESKOSLOVENSKÉHO STÁTU
pátek, 27.10. 2017, 19.30
Společenský dům Casino

Karolína Žmolíková – soprán
Daniel Klánský – baryton
Martin Peschík – dirigent
TENTO KONCERT BUDE VĚNOVÁN
PAMÁTCE PROF. RENÉHO TUČKA.

■■ CIRKUSÁCKÁ POHÁDKA DIVADLA
LÁRYFÁRY PRAHA
středa, 18.10.2017, 8.30 a 10.30
Městské divadlo
vstupné: 50,- 40,- Kč
ŠKOLNÍ PŘEDSTAVENÍ určená
dětem od čtyř let. Objednávky
přes obchodní oddělení.

■■ PRO TEBE COKOLIV ANEB MATEŘSKÁ LÁSKA NEMÁ HRANICE

■■ DIVADELNÍ TANČÍRNA

pondělí, 9.10.2017, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 390,- 340,- Kč

úterý, 24.10.2017, 19.30
Městské divadlo - galerie
vstupné: 40,- Kč

Příjemné posezení v divadelní
galerii s hudbou a tancem.

■■ BREJLE

■■ NĚKOLIK PŘÁNÍ ANEB MÁM ŽIVOT
HROZNĚ RÁD

Výborná francouzská komedie
divadla Kalich Praha.

úterý, 10.10.2017, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 200,- 180,- 150,- Kč

středa, 25.10.2017, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 240,- 220,- 180,- Kč

■■ OPERETNÍ GALAKONCERT

■■ BRUNO DRUART:
PARFÉM V PODEZŘENÍ

Nejoblíbenější operetní melodie
v podání Západočeského symfonického orchestru

Nejznámější šlágry československé
swingové hudby 30. - 40. let 20. století. Václav Marek & his Blue Star.

čtvrtek, 26.10.2017, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 70,- 60,- 50,- Kč

Kriminální komedie Divadla lidové tvorby Mariánské Lázně,

■■ KRÁLOVNY

■■ BESÍDKA ROKU 2017

čtvrtek, 12.10.2017, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 70,- 60,- 50,- Kč

Divadlo Sklep Praha; Besídka
stále stejná a vždycky jiná.

Tragikomedie Divadla lidové
tvorby Mar. Lázně plná upřímného humoru.

12

Slavné melodie z oper a operet.

■■ DAVID DEYL - MELODIE MÉHO
SRDCE: MUZIKÁL

středa, 11.10.2017, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 260,- 240,- 180,- Kč

Ve věku 81 let zemřel v sobotu 26.8. 2017 v Mariánských Lázních
významný český barytonista, operní pěvec a pedagog René Tuček.
Držitel ceny Thálie za celoživotní mistrovství ztvárnil řadu velkých rolí v brněnské opeře i pražském Národním divadle.

středa, 18.10.2017, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 240,- 220,- 180,- Kč

Pohádkový muzikál Divadla
Pohádka Praha.

Akce je přesunuta z 3. července.
Vstupenky se starým datem
jsou platné.

PROF. RENÉ TUČEK (†81)

■■ VÍNO, ŽENY A ZPĚV...

čtvrtek, 19.10.2017, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 260,- 240,- 150,- Kč

Během večera zazní nejkrásnější a nejznámější melodie ze
světových muzikálů.

„To nejlepší z české opery“

Individuální prohlídky výstavy od
14.00 do 17.00 hodin.

úterý, 31.10.2017, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 260,- 240,- 150,- Kč
www.kisml.cz

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2017
KULTURA

ŘÍJNOVÝ PROGRAM
MĚSTSKÉ KNIHOVNY
■■ TÝDEN KNIHOVEN
V rámci akce Týden knihoven
jsme pro naše návštěvníky
připravili hned dvě zajímavá
autorská čtení. Prvním z nich
je čtení pana Radka Míky, které
se bude konat 3. října, v úterý, od 17.00 hod ve studovně.
Bude představovat svou novou
knihu Zápisník mého pohárku,
která je plná poutavých příběhů a ilustrací o Mariánských
Lázních.

DEN ČESKÉHO LESA
sobota 23. září 2017 od 10:00, Vesnické muzeum v Halži

Druhým autorským čtením je
čtení autobiografického románu pana Oskara Sieberta
Jednou cizincem, provždy cizincem, který byl před svým
vystěhováním do Německa
dlouhá léta i naším občanem.
Čtení se bude konat 5. října, ve
čtvrtek, od 17.00 hod ve studovně.

PROGRAM:

Halže

Chodský Újezd

Branka

Ctiboř

Tachov

LOKALIZACE
49.8274825N, 12.5822431E
Svobodka

10:00 slavnostní zahájení | ukázka tradičního zemědělství
interaktivní hra pro rodiny s dětmi | Den s LČR | trubači
Kolowratových lesů | divadelní představení Komedyjantů
soutěž pro děti ve válení balíků sena | prezentace partnerů
Dne Českého lesa | koncert české blues-rock'n'rollové kapely
St. Johnny - 50' jump blues
a mnoho dalšího…
Doprava:
Pro zájemce je zajištěna doprava autobusem z Tachova do Halže a zpět.
Tachov (autobusové nádraží) 9:45 a 12:00. S ohledem na omezenou přepravní
kapacitu je potřeba provést rezervaci místa v autobusu v termínu od 18. 9.
do 20. 9. na tel.: 725 141 686 (kontaktní osoba M. Mařáková). Rezervace platí
zároveň i pro dopravu zpět. Odjezdy z akce budou vyhlášeny v jejím průběhu.

VSTUP ZDARMA.

49.8272200N, 12.5852483E

■■ DĚTSKÁ ČÍTÁRNIČKA

Bližší informace na www.ceskyles.ochranaprirody.cz.
Lesní správa Přimda
Lesní správa Domažlice
Lesní správa Horšovský Týn
Obec Halže

úterý, 17.10. 2017, 16.00
dětské oddělení

ČSOP Sylva Lunae

Po prázdninové pauze opět
přivítáme naši tradiční DĚTSKOU ČÍTÁRNIČKU, kde rádi
uvidíme, jak předškoláky, tak
i prvňáky a druháky základních škol. Tentokrát si budeme

EVROPSKÁ UNIE

EKOČAS spol. s r.o.
chkocl_denCL17_plakatA3.indd 1

Evropské strukturální a investiční fondy
Operační program Životní prostředí

30.08.2017 19:04:06

číst, povídat a kreslit s knížkou
Papuchalk Petr - O kamarádství.
■■ DEBATNÍ SKUPINA

středa, 19.10. 2017, 16.30
klubovna

Máte doma malého autistu, hyperaktivního neposedu nebo bojujete s jinou poruchou?
Rádi se s Vámi potkáme v naší
DEBATNÍ SKUPINĚ a popovídáme si. Tentokrát o tématu Syndrom vyhoření.
■■ CESTOVATELSKÁ PŘEDNÁŠKA
středa, 25.10. 2017, 17.00
studovna
vstupné: 40,- Kč

Pravidelná
CESTOVATELSKÁ
PŘEDNÁŠKA Ing. Petra Bořila, která vás zavede na zajímavá místa
v ČR, téma bude ještě upřesněno.
■■ VÝSTAVA

Pokračuje výstava obrazů malovaných prsty nevidomé malířky
Lei, kterou najdete v suterénu
Městské knihovny u studovny.
Obrázky je možné si zakoupit.
Těšíme se na vaši návštěvu a přejeme vám poklidný a barevný
podzim.

LÁZEŇSKÝ FESTIVAL JABLEK
Neděle, 15.10.2017, kolonáda , 11.00 – 17.00
Už pošesté s námi můžete oslavit podzimní sklizeň ovoce
na kolonádě v Mariánských Lázních.

13

Program festivalu je celodenní – jarmark místních výrobců a řemeslníků, výstava regionálních odrůd ovoce a zahrádkářských
výpěstků místních zahrádkářských organizací, tvůrčí dílny pro
děti i dospělé, tématické soutěže, ochutnávky pokrmů z jablek,
hudební vystoupení.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2017
KULTURA

LETOŠNÍ MARIENBAD FILM
FESTIVAL MÁ TŘI VÍTĚZE

TANEČNÍ KURZ PRO
■■ PÁRY SPOLEČENSKÉ TANCE
V Komunitním centru v Klimentově pořádá TŠ Best K. Vary.
Vždy v pondělí od 19.00 a od 20.30 hodin.

Říjen až prosinec 2017. Kurzovné pro pár 3.300kč.

■■ ŽENYSOLO LATINO
Druhý ročník Marienbad Film
Festivalu vyhlásil v sobotu 2. 9.
2017 tři vítěze Ceny Marienbad
Film Festivalu. Držiteli historicky
prvního ocenění v kategorii Nejlepší český experimentální film
se stala díla Ondřeje Vavrečky
De Potentia Dei, Jana Kulky Pramítačka a Květy Přibylové Stopy,
střepy, kameny.
Festival v letošním roce navštívilo téměř 2200 diváků, kteří se zúčastnili projekcí 63 filmů, besed,
přednášek, odborného Industry
programu, filmově-výchovných
programů pro rodiny s dětmi
a doprovodného hudebního
a výtvarného programu. Město
Mariánské Lázně se na pět dnů
stalo centrem diskuzí a setkávání
o současném, minulém i budoucím experimentálním a nezávislém filmu ve středoevropském
kontextu.

Tříčlenná mezinárodní porota,
ve které zasedl filmový historik
Jiří Horníček, rakouský experimentální filmař Björn Kämmerer
a dokumentaristka, dramaturgyně a pedagožka Alice Růžičková,
ocenila rovnocenně tři ze čtrnácti
projektů uvedených v české soutěžní sekci Theatre Electrique.
Ocenění autoři získávají Cenu
Marienbad Film Festivalu za nejlepší experimentální film a vedle toho také finanční odměnu
10.000,- Kč. Výší této částky festival poukazuje na fakt, že žádost

V tělocvičně Obecního úřadu ve Velké Hleďsebi pořádá TŠ Best
Karlovy Vary.

na podporu byť krátkého, nezávislého experimentálního filmu
u Státního fondu kinematografie,
který jediný v České republice
systematicky podporuje experimentální tvorbu, je zpoplatněna
touto relativně vysokou částkou.

V úterý od 18.00 hodin.

Říjen až prosinec 2017. Kurzovné 1.000 kč.

Festival se letos ve svých nesoutěžních sekcích zaměřil na českou
filmovou avantgardu 30. a 40. let,
současné rakouské experimentální filmy (včetně 9 českých premiér), ale také na filmy o filmu nebo
audiovizuální site specific projekty soustředěné na zvukovou složku. V rámci zvláštního uvedení
proběhly dvě projekce restaurovaných filmů Gustava Machatého,
sekce Gala nabídla široké veřejnosti dvě představení hollywoodské klasiky 50. let v neobvyklých
prostorách lázeňského města. Na
festivalu se uskutečnila také světové premiéra restaurovaného
dokumentárního filmu Obrázky
z Mariánských Lázní z počátku
20. let. Odborný Industry program se letos zaměřil na filmovou
výchovu, distribuční možnosti
experimentálních filmů a prezentaci připravovaných projektů.
Kolonáda Ferdinandova pramene
ožila doprovodným programem
včetně koncertů, ale i přednášek
a workshopů.

TANEČNÍ KURZ PRO SENIORY 60+
■■ Pro jednotlivce, páry i skupiny.
■■ Tančením zpomalíte stárnutí a posílíte svoji paměť.
■■ Aktivním pohybem bojujte proti stárnutí.
■■ Časté tancování = snížené riziko demence.
■■ Tanec? Skvělý způsob, jak udržet a zlepšit mnoho mozkových funkcí.
TANČETE S NÁMI!
V tělocvičně Základní školy JIH pořádá TŠ Best K. Vary. Říjen až
prosinec 2017. vždy v pondělí od 17.00 hodin. Aktivitu podporuje město M. Lázně a Karlovarský kraj. Kurzovné 300kč.
________________________________________________________________________
Informace telefonicky:
+420 602 12 77 88

Příští ročník festivalu se uskuteční od 28. 8. – 1. 9. 2018 opět v kulisách Mariánských Lázní.
www.marienbadfilmfestival.com

Přihlášky On-line:
www.bestdance.cz, best@bestdance.cz

14

novinka pro omlazení i husté vlasy
a trvalá sleva na botulotoxin

V Asklepionu Karlovy Vary a Mariánské Lázně
na vás čekají prověřené a účinné metody
v péči o pokožku za překvapivě nízké ceny.
bezbolestná hydratace, plazmaterapie, lipolýza
i podpora růstu vlasů injektorem u225
Dopřejte své pleti tu nejlepší péči a sobě komfortní a rychlé ošetření s maximálním
účinkem, které nevyžaduje předchozí anestezii. Dermatologové v Asklepionu
používají francouzský injektor U225, aby vaše omlazení bylo ještě efektivnější
a naprosto bezbolestné.
získejte trvalou slevu na botulotoxin!
Každý, kdo chodí do Asklepionu pravidelně na aplikaci botultoxinu proti vráskám
nebo pocení, má od nás trvalou slevu až 20 % díky našemu věrnostnímu programu.
Jedinou podmínkou pro trvalé získání slevy je podstoupit další ošetření botulotoxinem
vždy nejpozději do 6 měsíců. A to je stejně ideální doba, kdy ošetření zopakovat.

asklepion - laser and asthetic medicine, www.asklepion.cz
karlovy vary - Hotel Bristol, Sadová 19, 353 344 557-8 | mariánské lázně - Hotel Pacifik, Míroví nám. 104, 354 651 860

15

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2017
KULTURA

RC MORRISON
PROGRAM
ŘÍJEN 2017

ŘÍJEN
DATUM

15:00

17:00

1.10.

LEGO® Ninjago® film

19:30

Zahradnictví: Dezertér

Wind River

2.10.

Zkrátka kraťas

Zahradnictví: Dezertér

3.10.

Kingsman: Zlatý kruh

Amityville: Probuzení

4.10.

Kingsman: Zlatý kruh

Amityville: Probuzení

5.10.

Zahradnictví: Dezertér

Blade Runner 2049

6.10.

Zahradnictví: Dezertér

Blade Runner 2049

7.10.

Esa z pralesa

Zahradnictví: Dezertér

Blade Runner 2049

8.10.

Esa z pralesa

Zahradnictví: Dezertér

Blade Runner 2049

Hora mezi námi

Zahradnictví: Dezertér

11.10.

Hora mezi námi

Zahradnictví: Dezertér

12.10.

8 hlav šílenství

Sněhulák

13.10.

Zahradnictví: Dezertér

Sněhulák

14.10.

My Little Pony Film

Zahradnictví: Dezertér

Sněhulák

15.10.

My Little Pony Film

Zahradnictví: Dezertér

Sněhulák

16.10.

Tady to musí být

Čtverec

17.10.

Božský

Krotká

18.10.

Rodinný přítel

Western

19.10.

Bajkeři

Geostorm: Globální nebezpečí

20.10.

Bajkeři

Geostorm: Globální nebezpečí

21.10.

LEGO® Ninjago® film

Bajkeři

Bajkeři

22.10.

LEGO® Ninjago® film

■■ SKA – REGGAE - ROCKSTEADY

pátek 6. 10. 2017
Začátek: 20:00 hod.
Vstupné: zdarma

pátek 22.10. 2017
Začátek: 21:30 hod.
Vstupné: 150 Kč

Koncert kapel nezastupovaných
kolektivními správci: Hadem
pro mého munga (Chodov),
Ethos of Nemesis (Mariánské
Lázně, Tachov), Something Like
(Tachov) a efco. (Plzeň).

9.10.
10.10.

■■ VyOsení

■■ FESTIVE NIGHT SESSION
sobota 27.10. 2017
Začátek: 21:00 hod.
Vstupné: 100 Kč

■■ VAGYNY DY PRAGA
pátek 14.10. 2017
Začátek: 21:30 hod.
Vstupné: 100 Kč

Mužský sbor Vagyny Dy Praga je
hudební sekcí pražského divadla
Ztracená existence. Punk, rock’n‘roll, hip hop, metal, country,
funky, agro rock! Žádné žánrové omezení, maximální pódiová
šou! After party pak obstarají
mariánskolázeňští The Covers.
DŮLEŽITÁ TELEFONNÍ ČÍSLA

Předvečer státního svátku zpříjemní návštěvníkům klubu pražská skupina Night Session, která
zahraje k poslechu i tanci.
Jedním z hlasů kapely je také mariánskolázeňská rodačka Michaela Klepáčková.
www.fb.com/rcmorrison
MĚSTSKÝ ÚŘAD ML

Police ČR

158

Tel. ústředna

354 922 111

Hasiči

150

Podatelna

354 922 150

Záchranná služba

155

Pokladna:

354 922 123

Městská policie

156

Městská policie

354 922 166

Tísňová linka

112

muml@marianskelazne.cz

Bajkeři

matka!

23.10.

Bajkeři

matka!

24.10.

Geostorm: Globální nebezpečí

Bajkeři

25.10.

Geostorm: Globální nebezpečí

Bajkeři

Thor: Ragnarok

Bajkeři

PORUCHOVÁ A HAVARIJNÍ SLUŽBA

26.10. Hurvínek a kouzelné muzeum

Koncert skupin Green Småtroll a Larika z Prahy. Obě tělesa představují
v České republice absolutní žánrovou špičku.

www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

27.10.

My Little Pony Film

Thor: Ragnarok

Bajkeři

Voda

28.10.

LEGO® Ninjago® film

Thor: Ragnarok

Thor: Ragnarok

Plyn

353 244 111

CENÍK PLACENÉ INZERCE

Thor: Ragnarok

Thor: Ragnarok

Elektrika

840 850 860

VELIKOST

CENA

Bajkeři

Jigsaw

1 Strana

9.000 Kč

Bajkeři

Jigsaw

1/2 Strany

4.500 Kč

1/4 Strany

2.250 Kč

29.10.

LEGO® Ninjago® film

30.10.
31.10.
DATUM

15:00

17:00

19:30

10/2017

BE2CAN

2D

3D

354 597 111

LÉKAŘSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Nemocnice Mariánské Lázně
354 474 261
DĚTSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA

On-line rezervace vstupenek na www.kinoslavia.cz
Pokladna kina otevřena denně od 14:00 do 20:00 hod.

Poliklinika Tachov v Plané
374 718 183

Změna programu vyhrazena.

1/8 Strany

1.125 Kč
bez DPH

V případě zájmu o placenou inzerci piště na email:
zpravodaj@marianskelazne.cz.

Vydalo: město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdarma; Ročník 2, číslo 10; Evidováno pod MK ČR 22342
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Tisk: Polypress s.r.o., Karlovy Vary
Uzávěrka příštího čísla: 15.10. 2017; Uzávěrka inzerce: 15.10. 2017
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

16

