ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ • ročník 2 • číslo 6 • červen 2017

SEZÓNA JE V PLNÉM PROUDU,
JE NA CO SE TĚŠIT!
Vážení spoluobčané,

Návštěvnost města se
opět zvýšila
strana 4

OBRAZEM
Zahájení lázeňské
sezóny 2017
strana 5

SPORT
Lázeňští kickboxeři
pokračují na
medailové vlně

V květnu ale také začala oprava
zadního traktu budovy radnice.
Úředníci zatím fungují provizorně
v ostatních kancelářích. To je dobrá
zpráva, obzvlášť pro případ, že by
se začalo s celkovou rekonstrukcí
objektu. Bylo by totiž s velkou pravděpodobností možné ji opravit po
etapách a úředníci by se nemuseli
stěhovat nikam mimo radnici.

A ještě jedna květnová informace: Mariánské Lázně získaly třetí
místo v soutěži Přívětivý úřad! Tu
pravidelně vyhlašuje Ministerstvo
vnitra. Je to skvělá zpráva. Lepší
byli jen v Karlových Varech a v Chebu. Přívětivý úřad je soutěží, která
mapuje stav přívětivosti a otevřeností obecních a městských úřadů
vůči občanům a jejich potřebám.
Základní hodnotící kategorií je poskytování nadstandardních služeb

Město se 24hodinové
pohotovosti nevzdává
strana 2

hned na úvod bych rád poděkoval všem, kteří se podíleli na slavnostním zahájení lázeňské sezóny.
Organizátoři odvedli podle mého
názoru výbornou práci. Tento fakt
potvrzuje řada kladných ohlasů,
které se ke mě dostaly, a věřím,
že další a další pochvaly dorazily přímo organizátorům do KISu.
Avizovali jsme, že letošní zahájení
bude zaměřené na mladší ročníky,
protože ty bývaly v minulých letech
trošku opomíjeny. Velmi mile mě
však překvapilo, že si program naplno užívali všichni bez ohledu na
věk. Pohled na zaplněnou kolonádu byl k nezaplacení. Organizátoři
do toho dali vše a já věřím, že nám
ten mírný skluz nakonec všichni
odpustí.

Zastupitelé také v květnu jednali
o žádosti FC Viktoria, která žádala
o příspěvek 400 tisíc korun na
Divizi. Město sice již rozdělilo
sportovcům téměř celou částku
4,8 milionů korun z fondu sportu,
bez této dotace by však nebylo reálné udržet tuto soutěž s nadregionálním přesahem v Mariánských
Lázních. Tím už jsem napověděl,
že zastupitelé fotbalistům vyhověli.

RADNICE

strana 15

KULTURA
Muzeum o prázdninách
obsadí hmyz
strana 19
či běžných služeb v nadstandardní kvalitě. Cílem soutěže je ocenit
snahu představitelů obcí/měst
a obecních/městských úřadů ve
zvyšování přívětivosti úřadu. Rád
bych touto cestou poděkoval všem
pracovníkům úřadu a poblahopřál
k zisku ocenění.

A co nás čeká v červnu? Opět je
toho dost, dovolím si upozornit
na čtyři největší akce. Ve čtvrtek
8. června začne v našem městském
muzeu zajímavá výstava s názvem
Společenský život hmyzu. Návštěvníci se dozví, že švábi patří k nejstarostlivějším rodičům, že mouchy
si nosí zásnubní dárky, že termiti
pěstují houby velikosti žampiónů
a mravenci pořádají individuální

výukové kurzy. A co víc, vernisáž
bude spojená s degustací hmyzích
pochoutek. Podávat se bude cvrček
banánový na másle a Zophobas na
chilli a česneku.

V sobotu 17. června si přijdou na
své všichni, kteří mají rádi indiány.
Právě jim bude určeno odpoledne v přírodním parku Prelát, kde
budou pro děti i dospělé nachystány soutěže, úkoly a samozřejmě
spousta zábavy. Zvlášť vítaní jsou
návštěvníci v indiánském kroji. To
však není jediná akce, která se ten
den uskuteční. Večer se bude konat
PechaKucha Night Mariánské Lázně volume 14. V našem lázeňském
městě se původně japonský formát
prezentací 20x20 poprvé objevil

1

na jaře roku 2014. Od té doby se
zde koná každý třetí pátek v každém třetím měsíci a svých 400
vteřin v Mariánských Lázních odprezentovalo už nespočet architektů, designerů, fotografů a dalších
kreativců.
A konečně - Jazzové lázně. Tento
oblíbený mezinárodní jazzový festival se v našem městě koná již po
sedmnácté. Od soboty 24. června
do pátku 30. června se na lázeňské
kolonádě odehraje sedm koncertů
výborných jazzových uskupení.
Všechny začínají vždy od 15 hodin.

Těším se, že se spolu na některé
z akcí potkáme
Ing. Petr Třešňák
starosta města

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2017
RADNICE

MAJITELŮM SILNIČNÍCH
VOZIDEL SE ZJEDNODUŠÍ
JEDNÁNÍ S ÚŘADY
Provádět úkony v registru nejen
v místě trvalého bydliště či sídla
firmy umožní majitelům a provozovatelům motorových vozidel
vládní novela zákona o podmínkách provozu vozidel na pozemních komunikacích, která nabude
účinnosti 1. června 2017.
Výše uvedené se bude nejčastěji
týkat těchto úkonů:

Změna vlastníka nebo provozovatele registrovaného vozidla,
registrace nového či dovezeného
vozidla, jeho umístění do depozitu, nahlášení zániku vozidla, ale
i žádost o registrační značku na
přání nebo nosič jízdních kol.
Některé úkony však budou vázá-

MĚSTO SE 24HODINOVÉ
POHOTOVOSTI NEVZDÁVÁ
Kvalitní lékařská péče je důležitý faktor pro obyvatele i návštěvníky města. A zvlášť, když
jsou tím městem lázně. Zastupitelé minulý měsíc schválili
úhradu za fungování pohotovosti během prvního pololetí
letošního roku. To však neznamená, že by se město vzdalo
šance na čtyřiadvacetihodinovou pohotovost.

ny vždy k místu, kde bude žádost
podána, a to:

Vozidlo v tzv. depozitu půjde
opět uvést do provozu jenom na
stejném úřadě, kde došlo k jeho
dočasnému vyřazení, neboť při
umístění vozidla do depozitu žadatel odevzdává úřadu registrační značky a „OSVĚDČENÍ O RE-GISTRACI VOZIDLA“, které zde
zůstávají uložené do té doby, než
bude vozidlo opět zprovozněno.

„Zastupitelé schválili již v průběhu první poloviny roku 500
tisíc korun na fungování pohotovosti v mariánskolázeňské
nemocnici, v květnu pak odhlasovali dalších 1, 6 milionu
korun,“ informoval starosta
Mariánských Lázní Petr Třešňák. Pohotovost v Mariánských
Lázních funguje ve všední dny

Stejná situace nastane i v případě značky na přání nebo na nosič
kol. Žádost o ni půjde podat na jakémkoliv úřadě, samotné značky
ale budou následně připraveny
k vyzvednutí na stejném místě.

NÁVŠTĚVA Z ČÍNSKÉHO
MĚSTA RUCHENG

Město Mariánské Lázně ve spolupráci s Infocentrem města Mariánské Lázně přivítalo v úterý
23. května 2017 osmičlennou
delegaci z čínské lázeňské oblasti
Rucheng hot spring resort patřící
do části Rucheng County v provincii Hunan. Oblast se nachází
v jihovýchodní části Číny, cca. 600
km od Hongkongu. Město „horké vody“ má více než dva tisíce
let starou historii a je největším
horkým přírodním pramenem
v provincii Hunan. Teplota vody
dosahuje 98°C. Podle vedoucí výpravy a zástupkyně ruchenského
magistrátu paní Fang Nanling,
jsou naše města podobná právě
díky nabídce lázeňských služeb,
překrásné přírody, sportovního
i kulturního vyžití a turistických

od 16 do 21 hodin a o víkendech
a svátcích od 9 do 21 hodin. „Mariánské Lázně ale potřebují čtyřiadvacetihodinovou pohotovost,
a proto budu v jednáních pokračovat,“ potvrdil starosta.

Mariánské Lázně začaly o zajištění lékařské pohotovosti intenzivně jednat před dvěma lety
a především díky aktivitě starosty města zahájila 1. března 2016
v místní nemocnici svůj provoz.
Pro letošní rok se podařilo zajistit příspěvek z Plzeňského
kraje a Karlovarského kraje ve
výši 2,2 milionu korun. Spolu
s příspěvkem města odsouhlaseným zastupitelstvem tak bude
lékařská pohotovost disponovat
částkou 4,2 milionu korun.
redakce

VÍTÁNÍ OBČÁNKŮ
22. DUBNA 2017

I když byla sobota 22. dubna
2017 deštivá a chladná, přesto
jsme měli v příjemném prostředí Anglikánského kostela
v Mariánských Lázních velmi
milou možnost setkat se s rodinami, blízkými a známými
nejmladších občánků našeho
města. Devět holčiček a sedm
chlapečků se zde účastnilo své
první společenské akce – přivítání nových občánků do života.

možností. Delegace se zajímala
zejména o evropský způsob lázeňské péče, který v Číně není
obvyklý, o způsob ochrany přírodních léčebných zdrojů, délku
pobytu pacientů i wellness hostů a celkově o produktovou nabídku hotelového i turistického
segmentu. Po příjemné diskuzi
v prostorách radnice se skupina
odebrala na prohlídku města zakončenou návštěvou lázeňského
komplexu Léčebných lázní. Hosté
odjížděli nadšení z našeho města
a s cílem nastartovat užší formu
spolupráce mezi oběma městy
zejména na poli lázeňství a turismu.
Barbora Tintěrová
Infocentrum města Mariánské Lázně

2

Po krátkém hudebním vystoupení kytaristů ze třídy pana
učitele Tima Honzírka ze Základní umělecké školy v Mariánských Lázních, začínajícího
Hoang Thang Nguyena a nadaného Marka Brštiaka, vřele
přivítal zastupitel Ing. Ondřej
Knotek mezi občany města

Mariánské Lázně tyto děti: Leopolda, Lauru, Vivien, Anabelu,
Kevina, Terezu, Emu, Veroniku,
Marka, Davida, Taufíka Antonína,
Ondřeje, Helenu, Terezu, Šimona
a Elišku. Do života jim popřál hodně zdraví, lásky, radosti a štěstí.
Jejich rodičům pak především dostatek sil, dobré vůle a trpělivosti
při výchově svých potomků.
Za spolupráci při organizaci podařené akce děkujeme paní Miluši Niklové za hudební doprovod,
paní Jitce Králové za poskytnutí
fotografických služeb a paní Evě
Třešňákové a CUP VITAL s.r.o. za
poskytnutí prostor Anglikánského kostela.
Ing. Irena Konečná,
Městský úřad Mariánské Lázně

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2017
RADNICE

PŘÍVĚTIVÝ ÚŘAD 2017

Městský úřad Mariánské Lázně se
umístil na 3. místě v soutěži Přívětivý úřad vyhlášené ministerstvem vnitra.
Celkem 165 úřadů obcí s rozšířenou působností se zúčastnilo
letošního, už druhého ročníku
soutěže Přívětivý úřad 2017. Soutěž je pořádána Ministerstvem
vnitra ČR a jeho odborem strategického rozvoje a koordinace
veřejné správy. Zástupci tří nejlepších úřadů z každého kraje,
stejně jako tři vítězové republikového kola soutěže dne 17.5.2017
převzali ocenění ve Vzdělávacím
středisku Benešov Institutu pro
veřejnou správu Praha. Slavnostního ceremoniálu se mj. zúčastnil náměstek ministra vnitra pro
státní službu Josef Postránecký,
zástupce výkonného ředitele Sva-

SENIOŘI POZNÁVAJÍ KRÁSY
EUREGIA EGRENSIS

zu měst a obcí ČR Dan Jiránek,
místopředseda Sdružení místních samospráv ČR Jan Sedláček,
starosta obce Křižánky, a ředitelé
krajských úřadů či jejich zástupci.

Přívětivý úřad je soutěží mapující stav přívětivosti a otevřeností obecních a městských úřadů
vůči občanům a jejich potřebám.
Základní hodnotící kategorií je
poskytování
nadstandardních
služeb či běžných služeb v nadstandardní kvalitě. Cílem soutěže je ocenit snahu představitelů
obcí/měst a obecních/městských
úřadů ve zvyšování přívětivosti
úřadu.

Domov pro seniory a dům
s pečovatelskou službou Mariánské Lázně, p. o. realizuje v roce 2017 přeshraniční
projekt „Senioři poznávají
krásy Euregia Egrensis“. Bavorským partnerem je Město
Hof (Hospitalstiftung Hof).
V rámci projektu bude realizována celá řada společných akcí
a výletů. V pondělí dne 24. dubna 2017 se konala první akce.
V bavorském Hofu se setkali
představitelé obou partnerů
a senioři navštívili Karlovarskou zahradu v parku Theresienstein, zoologickou, geologickou a botanickou zahradu
v Hofu. Při cestě zpět navštívili
i krásný volnočasový areál jezera Untreusee na jižním okraji
města Hof. Zástupce Města Hof
pan Rainer Krauss vyřídil pozdravy od pana primátora Dr.
Haralda Fichtnera, prezentoval
dosavadní úspěšnou česko-bavorskou spolupráci (projekty
s městy Karlovy Vary, partner-

Výsledky Karlovarský kraj
1. Karlovy Vary
2. Cheb

3. Mariánské Lázně

I LETOS SE BUDOU OPRAVOVAT
SILNICE
Také tento rok čekají komunikace
v Mariánských Lázních opravy.
Už v květnu se začalo s opravou
chodníků, v červenci a srpnu přijdou na řadu silnice.

„V Mariánských Lázních máme
ročně na běžné opravy komunikací vyčleněnou částku kolem
10 milionů korun. Výjimkou jsou
roky, kdy se řeší rozsáhlejší investiční akce. To byl případ loňské rekonstrukce části Palackého
ulice, která přišla přibližně na 20
milionů korun,“ vysvětlil starosta
města Petr Třešňák. „Obyvatelé
se na nás obrací s tím, že by si
opravu zasloužily také některé
důležité tahy městem. I na tom
pracujeme, často však jde o komunikace ve vlastnictví kraje,“

podotkl. To se týká například ulic
Plzeňská a Hlavní po Chebskou
křižovatku.

„Letos se již připravuje projektová dokumentace a snad v příštím
roce by se měl realizovat úsek od
Klasu po Úšovickou křižovatku,
včetně kruhového objezdu u Dyleně,” dodal starosta.

ství s městem Cheb a Aš i záměr
rozvíjet přímé železniční spojení z Hofu do Karlových Varů)
a uvítal rozvoj nové spolupráce
s Mariánskými Lázněmi. Celou
akci doprovázelo krásné počasí
a dobrá nálada. Senioři získali
plno nových dojmů a námětů pro
další návštěvy atraktivit v blízkém a dostupném bavorském pohraničí. V rámci projektu budou
realizovány další cesty nejen do
města Hof, ale budou navštíveny
i další atraktivity (klášter Waldsassen, obory Mehlmeisel, klášter
Teplá, zámek Kynžvart). Domov
pro seniory v rámci projektu pořídí i vybavení pro společné akce
seniorů v M. Lázních (např. posezení, přenosné tepelné ohřívače,
aj.). Projekt je spolufinancován
prostřednictvím programu přeshraniční spolupráce Česká republika – Svobodný stát Bavorsko
Cíl EÚS 2014 – 2020 (Dispozičního fondu Euregia Egrensis).
Mgr. Richard Štěpánovský
projektový manažer

OPRAVA V BUDOVĚ RADNICE

Opravy chodníků začaly v květnu
a potrvají až do září 2017. Počítá
se s náklady okolo dvou milionů korun. Frézování a pokládka
obrusné vrstvy na silnicích se
bude provádět v červenci a srpnu, přijde na 4, 5 milionu korun.
Dalších přibližně 500 tisíc korun
budou stát lokální opravy.

Dne 22. 5. 2017 se začalo s opravou stropní konstrukce u kanceláří nacházející se v zadním traktu budovy radnice. Stavební
práce budou probíhat za provozu a tímto upozorňujeme klienty
na zvýšenou prašnost a hluk v zadním traktu budovy radnice.
Práce budou probíhat do poloviny srpna. V souvislosti s těmito pracemi žádám návštěvníky městského úřadu o trpělivost
a pochopení.
Ing. Jiří Šrámek, tajemník

redakce

3

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2017
RADNICE

DOPRAVNÍ VÝCHOVA PRO
ČTVRTÉ TŘÍDY ZŠ

INFOCENTRUM ROKU 2017
Redakce KAM po Česku a ATIC ČR připravují další ročník prestižní internetové ankety „Informační centrum roku 2017“.
Anketa proběhne v době od 20. 6. do 31. 8. 2017 na www.
kampocesku.cz a nabídne široké laické i odborné veřejnosti možnost preferovat „své“ TIC v daném kraji, a následně tak
i v celé České republice. Portál KAM po Česku má certifikovanou průměrnou návštěvnost 90 000 zhlédnutí měsíčně. Od 20.
června tak máte možnost podpořit i naše Informační centrum.
Těšíme se na vaše hlasy!

policie prováděna jízda na dopravním hřišti dle dopravních
předpisů a je připravena také jízda zručnosti.

I v letošním školním roce proběhla na základních školách
ve čtvrtých třídách dopravní výchova dle tematického
plánu Ministerstva dopravy.
Dopravní výchova ve čtvrtých
třídách základních škol se provádí z důvodu toho, že v deseti
letech mohou děti na kolech
vyjet sami, bez dozoru osoby
starší patnácti let na pozemní
komunikace. Dopravní výchova je na školách rozdělena na
dvě části. Od října do dubna je
prováděna přímo ve třídách teoretická část, ve které se děti
učí o vybavení jízdního kola,
vybavení samotného cyklisty,
učí se dopravní značky, řešení
křižovatek, chování v provozu
a zvládání jízdy v provozu na
různých typech komunikací, na
které je jízda na kole povolena.
Tato teoretická část je završena testem z dopravní výchovy.
V květnu začíná praktická část
a to na dětském dopravním
hřišti v Mariánských Lázních
Úšovicích, nedaleko Domu
dětí a mládeže. Zde je pod dohledem policie ČR a Městské

NÁVŠTĚVNOST MĚSTA SE V
PRVNÍM ČTVRTLETÍ OPĚT ZVÝŠILA

Podle dat poskytnutých ČSÚ se
celkový počet hostů v prvním
čtvrtletí meziročně zvýšil o 4%.
Za první kvartál bylo v Mariánských Lázních ubytováno 58 744
hostů.
Počet rezidentů (Čechů) v hromadných ubytovacích zařízeních
sice mírně poklesl, ale zároveň
stoupla délka pobytu, která za
první čtvrtletí činí více než 4
dny a představuje nárůst o 9%.
Naopak počet zahraničních návštěvníků vzrostl celkově o 8%

a v Mariánských Lázních se jich
ubytovalo 43 163. Nadále roste
počet německých návštěvníků,
konkrétně o necelých 6%. Přijelo
k nám rovněž více ruských turistů, a to o plných 18% a podařilo
se jim tak překonat dvouletý náskok čínských příjezdů. Rusko
tak opět zaujímá pomyslné druhé
místo hned za Německem. Významným zdrojovým trhem zůstává Rakousko, Slovensko, Ukrajina, Polsko a Izrael.

Po absolvování těchto tří zkoušek, test, jízda dle dopravních
předpisů a jízdě zručnosti, čeká
na děti vyhodnocení celoročního
snažení. Mimo známky, kterou
dostávají za celou dopravní výchovu, dostávají děti také svůj
první řidičský průkaz, vydaný Ministerstvem dopravy. Je to důkaz,
že prokázaly znalosti z dopravní
problematiky a mohou se zařadit mezi řidiče. Ukončení letošní
dopravní výchovy probíhá na
školách právě teď, v týdnu 22. až
26.5. 2017.
Letos se dopravní výchovy zúčastnilo 212 dětí ze základních
škol: Jih, Úšovice, Velká Hleďsebe,
Drmoul, Lázně Kynžvart a Teplá.
Dopravní výchovu na školách
zajišťuje Správa městských sportovišť a výuku provádí pan Vladimír Kantor.

Chtěl bych poděkovat za spolupráci při dopravní výchově
Obvodnímu oddělení policie ČR
a Městské policii v Mariánských
Lázních, dále za poskytnutí zázemí při praktické části na dopravním hřišti Městskému domu dětí
a mládeže „Dráček“ Mariánské
Lázně.
Kantor Vladimír

DODÁVKY ELEKTŘINY

Dovolujeme si Vás informovat o plánovaném přerušení dodávky:
■

dne:06.06.2017 od : 08:00 hod do : 12:00 hod.
v lokalitě: Mariánské Lázně - Úšovice

Ke Kasárnům:
156/5, 189/7, 218/1, 373/3, 411/6, 412/4, 413/2
■

dne: 07.06.2017 od : 08:00 hod do : 12:00 hod.
v lokalitě:Mariánské Lázně - Hamrníky

Krátká:

6/183, 199/10, 200/12, 204/11, 205/4, 206/14, 230/16,
234/6, 238/19

Potoční:
2/31, 5/1, 7, 7/3, 9/8, 10, 12/14, 16/166, 25/5, 26/4, 27/6,
150/13, 157/9, 158/11, 160/23, 161/25, 162/15, 163/17,
164/19, 165/21
č.p.:/č.orient. bez ulic :
12/78, 1072

4

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2017
OBRAZEM - ZAHÁJENÍ LÁZEŇSKÉ SEZÓNY 2017

5

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2017
OBRAZEM - ZAHÁJENÍ LÁZEŇSKÉ SEZÓNY 2017

6

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2017
OBRAZEM - ZAHÁJENÍ LÁZEŇSKÉ SEZÓNY 2017

7

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2017
OBRAZEM - ZAHÁJENÍ LÁZEŇSKÉ SEZÓNY 2017

8

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2017
OBRAZEM - ZAHÁJENÍ LÁZEŇSKÉ SEZÓNY 2017

foto: Václava Simeonová

9

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2017
MĚSTSKÁ POLICIE

ŠKOLY

VÝPIS NĚKOLIKA UDÁLOSTÍ…
■ Dne 26.03.2017 (denní)
V 11.39 hod. telefonická žádost
z OO PČR Mariánské Lázně o součinnost u dopravní nehody se
zraněním na křižovatce ulic Plzeňská a Okružní. Strážníci společně s příslušníky Policie v místě
dopravní nehody usměrňují provoz do 15:50 hod. pro zajištění
bezpečnosti.
■ Dne 27.03.2017 (noční)

V 19:50 hod. přijal operační městské policie telefonické sdělení od
záchranné služby Karlovarského
kraje, že by se měl údajně nedaleko objetu Dyleň v křoví nacházet ležící muž. Oznámení přijaté
operačním záchranné služby bylo
nejasné a proto žádá o prověření
skutečnosti.
Strážníci v křoví u objektu Dyleň
nalezli spícího muže. Po zjištění
totožnosti uvedené osoby, bylo
zjištěno, že se jedná o muže bez
domova.

Muž nebyl nijak zraněný a nevyžadoval žádné odborné lékařské
vyšetření. Po provedení příslušných úkonů strážníků MP muž
odešel. O této skutečnosti byla
následně informována záchranná
služba Karlovarského kraje.
■ Dne 13.04.2017(denní)

V 14:16 hod. jede hlídka do ulice
Skalníkova k objektu URAL na
základě telefonického oznámení,
že zde má docházet k vydírání
nějaké ženy. Hlídka na místě zjistila dva svědky, kteří strážníkům
uvedli, že viděli, jak dvě ženy
měly násilně od jiné osoby vzít peněženku.
Nedaleko ubytovny Ural strážníci společně s uvedenými svědky
nalezli výše uvedené ženy, co se
dopustily protiprávního jednání.
Na místo byla přivolána Policie ČR, která si událost převzala
k dořešení.
■ Dne 25.04.2017 (denní)

V 08:33 hod. přijal operační městské policie telefonické oznámení,
že v prodejně TETA mělo dojít ke
krádeži zboží, ale zlodějce se podařilo utéct.
Hlídka MP v prodejně TETA obdržela podrobný popis pachatelky
a zahájila kontrolní činnost po
okolí. Strážníci vyrozuměli o pohybu této osoby včetně popisu
i okolní prodejny. V 10:34 hod.

ÚSPĚCHY GYMNAZISTY
V MATEMATICKÉ OLYMPIÁDĚ

volali zaměstnanci z prodejny
drogerie DM, že na základě uvedeného popisu zaznamenali výše
uvedenou ženu nedaleko kruhového objezdu v ulici Chebská. Na
základě těchto poznatků strážníci nadále provádějí kontrolu po
okolí.

Richard Hladík, žák oktávy
Gymnázia a obchodní akademie Mariánské Lázně, obsadil
6. místo v celostátním kole matematické olympiády, kategorie P. V dodatečné kvalifikaci,
které se účastnili všichni finalisté, si zajistil účast na mezinárodní olympiádě z informatiky,
která se bude konat v srpnu
v iránském Teheránu.

Následně se hlídce podařilo hledanou osobu zadržet v prodejně
KIKA a to v momentě, kdy se opětovně pokoušela odcizit šaty.
Na místo byla přivolána hlídka
Policie ČR, která si zadrženou
ženu převzala.

Celostátních kol v kategorii P
se Richard Hladík účastní již
čtvrtým rokem. Minulý rok
reprezentoval školu a Karlovarský kraj na mezinárodní
olympiádě v Kazani (Rusko),
kde skončil v bronzové skupině
účastníků.

V 10:54 hod. oznamuje vedoucí
z prodejny drogerie DM, že na
kamerovém záznamu zjistili, že
i v jejich prodejně se dotyčná dopustila krádeže zboží.
Tato informace byla dodatečně
předána Policii.

V této kategorii prokazují žáci
schopnost řešit úlohy z oblasti
algoritmizace a programování.

■ 29.04.2017 (noční)

V 21:12 hod. přijal operační
městské policie telefonické oznámení od paní A.B., která uvedla,
že v ul. Karlovarská u jednoho
z domů nějaký muž nařízl pilou
strom a utekl. Strážníci na místě
zjistili, že se oznámení zakládá na
pravdě.

V tomto roce opětovně zastupoval Richard Hladík Karlovarský
kraj také v celostátním kole matematické olympiády, kategorie
A. Umístil se na 10. místě – ve
vítězné skupině. Toto umístnění
ho opravňovalo k účasti v kvalifikaci na mezinárodní olympiádu
kategorie A, která se letos koná
v Brazílii. S ohledem na maturitní
zkoušku, další aktivity a časovou
náročnost obou soutěží se rozhodl soutěžit pouze v kategorii P.

UKLIĎME ČESKO UKLIĎME SI OKOLÍ ŠKOLY

Jednalo se o celkem vzrostlý modřín, do kterého provedla neznámá
osoba řez takovým způsobem, že
by mohlo dojít k rozlomení kmene. Z bezpečnostních důvodů byl
prostor v okolí uvedeného stromu ohraničen páskou proti vstupu nepovolaných osob a událost
byla následně předána na Odbor
životního prosředí v Mariánských
Lázních k dořešení.

Dne 7. dubna se ZŠ Úšovice
zapojila do celorepublikového projektu „Ukliďme Česko“.
Úklidové akce probíhaly formou výuky v hodinách pracovních činností. V letošním roce
jsme se zaměřili na přístupové
cesty do školy (nejbližší okolí
školy uklízíme průběžně po

■ Další aktivity

Další aktivitu Městské policie Mariánské Lázně, kterou nesmíme
opomenout, je činnost strážníků
v oblasti prevence, což probíhá
(je realizováno) průběžně po celý
rok.
Tímto bychom Vás však chtěli informovat o plánovanované
akci pod záštitou Městské policie
Mariánské Lázně „Bezpečně na
prázdniny“, která proběhne dne
21.06.2017 v městském parku
před Hotelovou školou v Mariánských Lázních. Tato akce bude
opětovně určena pouze pro žáky
z 5. a 6. tříd základních škol Mariánských Lázních, tak jak tomu
bylo minulý rok.

Na rozdíl od jiných žákovských
programátorských soutěží se zde
nejedná jen o zvládnutí práce
s počítačem a rutinní programování, ale soustředí se zejména
na návrh efektivních algoritmů
a následně i na jejich programovou realizaci.

10

celý rok) a odpadků bylo více než
dost. Co od projektu očekáváme?
Od akce si slibujeme čistější prostředí v okolí školy a především
to, že si někteří uvědomí, kam
odpadky patří. Všem, kteří se na
úklidu podíleli, patří poděkování
za aktivní přístup.
Mgr. Vladimír Kafka

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2017
ŠKOLY

„ANGLIČTINA NÁS BAVÍ“ ÚSPĚCH V KRAJSKÉM KOLE

SOUTĚŽ COOLINAŘENÍ
SE ZDRAVOU 5
i sníst s láskou a udělat tak sobě
nebo jiným radost.

Z přihlášek v regionálním kole
vybrala porota 5 týmů z každé
kategorie z celé České republiky,
které postoupily do celostátního
finále v Praze.
Celostátní kuchařská soutěž
Coolinaření se Zdravou 5 nadace
Albert podporuje u dětí a mladistvých znalost zásad správné
výživy a zároveň umění kreativní přípravy jednoduchých pokrmů za rozumnou cenu. Letos se
zvlášť zaměřila na téma „vaření s
láskou a radost z jídla“, a to nejen
v rámci přípravy, ale i společné
konzumace pokrmu.
Soutěžní disciplínou byla příprava zdravé svačiny. Odborná porota pak hodnotila nejen složení
pokrmu a lákavý vzhled, ale i myšlenku, jak týmy naložily s připraveným pohoštěním do soutěže.
Soutěžící měli za úkol navrhnout,
komu připravené pohoštění darují a udělají mu tak radost. Mohla to být osamělá paní odvedle,
babičky a dědečkové v domově
pro seniory, paní učitelky, paní
kuchařky ze školní jídelny, dlouhodobě nemocný spolužák, rodiče a podobně.

Důležité bylo připravit svačinu
s láskou, s radostí ji darovat
a případně společně sníst. Koncept motivuje děti k uvědomění si, že jídlo můžeme připravit

Ze Základní školy Úšovice v Mariánských Lázních se do této soutěže zapojil tříčlenný tým ze třídy
2.A ve složení Lucie Hanzlíčková,
Eliška Soukupová a Matěj Bubica
pod vedením paní učitelky Jany
Klečkové, do finále bohužel tento
nadějný tým nepostoupil.

Dne 25. dubna 2017 se uskutečnilo v Karlových Varech
krajské kolo soutěže „Angličtina nás baví“. Do krajského
klání postoupili nejlepší žáci
4. a 5. tříd základních škol,
kteří obsadili přední místa v
okresních kolech Karlovarského kraje.

Zdravá svačinka se skládala
z celozrnných domácích houstiček namazaných pomazánkou
s řeřichou, kterou děti samy vypěstovaly, a salátu se zvláštním
názvem „Oranžová na čtvrtou“,
připravený z mrkve, pomerančů,
mandarinek, meruňkového kompotu a citronové šťávy.

Za naši Základní školu v Úšovicích postoupily do soutěže žákyně Patricie Richtáriková ze
4.A a Anežka Vlasáková z 5.B.
Obě žákyně absolvovaly náročné odpoledne a musely
předvést své nejlepší znalosti
z anglického jazyka. Soutěžící předváděli své schopnosti
a znalosti v oblasti představení své osoby a svých zájmů,
vyprávění o rodině, popisů obrázků, a také přednes anglické
básničky či zazpívání anglické
písničky. V komisi byli učitelé
anglického jazyka, kteří hodnotili úroveň projevu, vystu-

Obdarovali jsme naše spolužáky
v Dětském domově Paprsek Mariánské Lázně. Přišli jsme k nim
na návštěvu, prostřeli jsme stůl
a pozvali jsme děti na zdravou
svačinku. Moc jsme si to s nimi
užili a než jsme se rozkoukali,
bylo všechno jídlo pryč. Shodli
jsme se, že bychom takové setkání mohli zopakovat. A možná,
že bychom si nějakou dobrou
a zdravou svačinku mohli připravit společně. No uvidíme, třeba
někdy příště…

V široké a výborné konkurenci
10 účastníků v každé kategorii
se naše děvčata vůbec neztratila,
a naopak předvedla velmi dobré
výkony. Patricie Richtáriková se
umístila na velmi dobrém, byť
pouze bramborovém místě, a to
pouze s nepatrnou ztrátou na
medailové pozice. Anežka Vlasáková po svém brilantním výkonu
si odnesla 3. místo - bronzovou
medaili a věcné ceny. Všichni
účastníci potvrdili vysokou úroveň anglického jazyka. Přesto, že
patří k dětem, které se učí tento
jazyk pouze druhým, respektive
třetím rokem, konstatuji, že již
i v této době by se v anglicko-mluvících zemích neztratily. Oběma
úspěšným žákyním gratulujeme.
Mgr. Ivona Jelínková

AKCE KE DNI ZEMĚ - ÚKLID
OKOLÍ NAŠÍ ŠKOLY

Mgr. Jana Klečková

NÁVŠTĚVA SPŠ OSTROV
S VYBRANÝMI ŽÁKY 8. ROČNÍKŮ
27. dubna 2017 odjela skupina
14 vybraných žáků ZŠ Úšovice,
uvažujících o dalším technickém vzdělávání, na návštěvu SPŠ
do Ostrova nad Ohří. Společně
s námi cestoval také stejný počet
žáku ze 6. ZŠ v Chebu a ZŠ Františkovy Lázně. V Ostrově družstva
škol dostala úkoly, které žáci plnili
na jednotlivých stanovištích. Podle znalostí a šikovnosti byli žáci
také bodováni. Nad vším bděli
odborní učitelé, mistři a studenti
průmyslovky. Žáci si vyzkoušeli
různé montážní a demontážní
práce na skutečném automobi-

pování a znalostí. Originální disciplínou byla soutěž v hádankách
určených pro zkoušející komisi,
ve které soutěžící „otestovali“
znalosti svých učitelů.

lu v autodílně, oživovali obvody
s polovodičovými světelnými diodami v elektrodílně, seznamovali
se s vnitřní hardwarovou strukturou počítače a prvky robotiky.
Většinu úkolů plnili s nadšeným
zaujetím, protože vybavení školy
je opravdu moderní a pro žáky
naší ZŠ běžně nedostupné. To se
projevilo ve výsledcích soutěží, ve dvou z nich jsme obsadili
1. místo, za což byly i drobné odměny. Celá akce byla zajímavá
i pro zúčastněné dívky, a proto se
rádi přijedeme podívat znovu.
Tomáš Zeithammel

11

Ve čtvrtek dne 20. dubna vyrazily naše děti na úklid kolem
školy. Nechybělo jim nadšení
a elán při práci. Akce byla určena ke Dni Země, který slavíme
22. dubna. Všichni účastníci
byli poučeni o tom, co a jak
sbírat, jak třídit odpad a čemu

je třeba se vyhýbat, aby nedošlo
ke zranění. Děti byly vybaveny
ochrannými pomůckami a igelitovými pytli na třídění odpadu. Cílem úklidu bylo okolí a dvůr školy.
Všem patří poděkování za to, že si
našli čas, aby lásku k přírodě ukázali i v praxi.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2017
ŠKOLY

DEN S POLICIÍ ČR

KOPRETINKY Z JIHU
V TIRSCHENREUTHU

systém. Dále se přemístili do cel
předběžného zadržení a raději
si ani nepředstavovali, jaké by to
bylo se v nich ocitnout doopravdy.

Dne 20. 4. 2017 navštívili žáci 2.
stupně Základní školy Úšovice
v Mariánských Lázních Den otevřených dveří v prostorách Obvodního oddělení Městské policie
Mariánské Lázně.
V rámci prohlídkového programu shlédli nejprve krátký film
zaměřený na práci policie, pak
s velkým zájmem prozkoumali
další prostory, kde policisté pracují a seznámili se s technikou,
kterou policie disponuje, z níž je
nejvíce zaujal městský kamerový

Další část prohlídky se odehrávala před budovou, kde byla k vidění mobilní technická laboratoř
určená pro práci kriminalistických techniků, vozidlo pořádkové jednotky a vozidlo pro výkon
služby dopravní policie. Žáci
si vyzkoušeli policejní výzbroj
a výstroj, v níž se také s chutí vyfotografovali. Ověřili si, že
udržet v ruce ochranný štít není
žádná legrace a že ani ochranná
vesta není žádné peříčko. Po celou dobu se jim na jednotlivých
stanovištích obětavě věnovali
příslušní policisté, kteří nejprve
podali krátký a výstižný výklad,
a pak odpovídali na veškeré dotazy. Téměř nikdo neopustil akci
bez otisků svých prstů.

V pátek 28.4.2017 vystoupily
naše mažoretky Kopretinky
z Jihu, tak jako každý rok, na
abiturientském plese partnerské školy v Tirschenteuthu.
Před plným sálem společenského domu s 550 diváky předvedly dívky dvě skladby, obě
s obrovským úspěchem.
V neděli 30.4.2017 pak stály
v čele průvodu ve Velké Hleďsebi, kde tančily za doprovodu
dechové kapely Daliborka.

Akce se vydařila, žáci si odnesli
spoustu zajímavých zážitků a někteří možná uvažují i o tom, že by
v budoucnu mohli jako policisté
pracovat.

Děvčata nebudou chybět na každoročním zahájení LÁZEŇSKÉ
SEZÓNY, kdy vystoupí v pátek
12.5.od 15hodin na KOLONÁDĚ.
Představí se celá skupina, která
má v tomto školním roce 50 dívek
od prvních do devátých tříd.

Během měsíce května a června
absolvují Kopretinky z Jihu 3 vystoupení ve Františkových Lázních, opět s dechovou kapelou
Daliborka.

MATEMATICKÁ SOUTĚŽ 3. TŘÍD
„NEJRYCHLEJŠÍ POČTÁŘ“

PŘEBOR ŠKOL
V ORIENTAČNÍM BĚHU

svých kategoriích se škola umístila na třetím místě celkového hodnocení škol.

V květnu se 21 žáků ZŠ Úšovice
zúčastnilo hned dvou velkých závodů v orientačním běhu. Prvním
bylo okresní kolo Přeboru škol
v OB, které se konalo v Mariánských Lázních. Oddíl orientačního běhu Lokomotivy Mariánské
Lázně MLOK uspořádal ve spolupráci se ZŠ Jih na nové mapě
Třešňovka krátký městský sprint
za účasti téměř 150 závodníků ze
čtyř škol. Přestože někteří žáci si
tento sport vyzkoušeli poprvé,
nevedli si mnozí vůbec špatně
a po výborných výkonech Jana
Pivce (2.), Ondřeje Petruše (3.),
Jiřího Strnada (3.), Štěpána Šestáka (1.) a Břetislava Miloty (2.) ve

To krajské kolo Přeboru škol
v orientačním běhu, které se konalo v Sokolově, pro nás již tak
úspěšné nebylo. Tratě jednotlivých kategorií byly podstatně
delší a obtížnější, postupy na
některé z kontrol velmi záludné.
Účastnilo se 11 škol Karlovarského kraje, řada z účastníků měla
s orientačním během již předchozí zkušenosti. O to více si ceníme
výborného druhého místa Jana
Pivce v kategorii H5. Naše škola
se umístila celkově na 4. – 5. místě.

Konec měsíce dubna znamenal
pro některé počtářské „nedočkavce“ ze ZŠ Úšovice uskutečnění 3. ročníku matematické soutěže „O nejrychlejšího
počtáře“. Zatímco v 1. třídě se
počítání odehrálo jen v oboru do 10, letos se děti mohly
pochlubit svými dovednostmi
násobení a dělení v oboru ná-

Obě sportovní akce proběhly
za příjemného jarního počasí
a obešly se bez zranění. Všem zúčastněným děkuji za reprezentaci
školy a doufám, že příští rok, kdy
krajské kolo Přeboru škol zorganizujeme pravděpodobně v Mariánských Lázních, bude účast ještě
větší.

sobilky. Soutěžilo přes 60 žáčků,
počítalo se v lavicích i mimo ně.
Výsledková listina přináší vyhodnocení nejrychlejších počtářů,
a to napříč všemi třemi třídami.
S velkým potěšením konstatujeme,
že po velkém nezdaru ve velikonočním zápolení se matematické
klání dětem ze 3.A velmi vydařilo.
za třetí třídy Jana Wenzlová

Výsledková listina:

1. Tobiáš Hort (3.A), 2. Tomáš Harmáček (3.A), 3. Martin Mautner (3.A),
4. Zuzana Šourková (3.A), 5. Štěpánka Kuffnerová (3.A), 6. Tereza
Vašíčková (3.A), 7. Barbora Bártíková (3.A), 8. Kateřina Iccacová (3.A), 9.
Jakub Barek (3.C), 10. Johanka Janiková (3.B), 11. Štěpánka Mannová
(3.B), od 12. místa dále: Adam Hnát, Klára Hodovská, Nela Štěpánková,
Sophie Kolmanová, David Šrámek, Anna Součková (všichni 3.A)

Mgr. Hana Fišáková

12

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2017
ŠKOLY

STREET HOCKEY CUP 2017

CO JSME ZAŽILY V NAŠÍ
MATEŘSKÉ ŠKOLE

ZŠ Úšovice reprezentovali tito žáci: Jan Bílek, Patrik Budi, Josef Hornák, Ivan
Harčár, Radek Schuster, Petr Hoclár, Adam Kasl, Martin Šulc a Jindřich Brill.
ZŠ Úšovice přijala pozvánku
z Plzeňského kraje a zúčastnila
se svého premiérového turnaje v hokejbale, hraném 3 proti 3
a bez brankářů. 1. kolo turnaje
se uskutečnilo 10.4.2017 v Plané
u Mariánských Lázní. Hrálo se
systémem každý s každým, a poté
o umístění. V prvním utkání jsme
se střetli se ZŠ Planá, po pěkném
a bojovném utkání z toho byla
nakonec prohra 3:5. Ve druhém
utkání proti Bělé jsme se dlouho
nemohli prosadit a po prvním poločase jsme prohrávali 0:1. Touha
po vítězství a bojovnost byly ve
druhém poločase naše největší
zbraně a podařilo se nám zápas

Naše mateřská škola, nám dětem, připravuje spoustu krásných a zajímavých akcí, které
nám umožňují rozvíjet si své
znalosti a poznání. Třeba v lednu jsme byli v Karlových Varech v divadle na pohádce.

otočit v náš prospěch (2:1). V posledním utkání ve skupině jsme
narazili na soupeře z Tachova. Po
skvělém a takticky zvládnutém
začátku jsme vedli 2:0. Bohužel
se poté ukázala větší zkušenost
soupeře a utkání se mu podařilo
zvrátit ve vítězství v poměru 7:4.

V únoru jsme si užili náš oblíbený KARNEVAL v Hotelové
škole, kde na nás čekal kouzelník, soutěže a velká tombola.

Čekalo nás tedy utkání o konečné
3. a 4. místo. Soupeřem byl tým
z Bělé. V posledním utkání jsme
se snažili hrát ze zajištěné obrany
s rychlým přechodem do útočné
fáze. Po kolektivním výkonu jsme
zaslouženě vyhráli 9:0 a obsadili
konečné 3. místo.

V březnu jsme navštívili divadlo v Mariánských Lázních, kde
jsme shlédli pohádku „Čtyřlístek v pohádce“.

Jako rodič chci ocenit přístup, který zažívám v MŠ Hlavní v Mariánských Lázních. Děti mám ve třídě Krtečků, a proto můžu hodnotit především paní učitelky této třídy, i když vnímám pozitivně
atmosféru celé školky.

V tomto měsíci jsme také měli
možnost shlédnout interaktivní výukový program zaměřený
na environmentální výchovu
E-Liška. Seznámili jsme se
s jednou nejrozšířenějších šelem. Mládě liška obecná Mia,
pobíhala mezi námi. Mohli
jsme si ji pohladit a zblízka
prohlédnout.

Vzhledem k tomu, že máme zkušenosti z vícero zařízení (mimo
ML), mohu srovnávat. Mimo jiné velmi kladně hodnotím to, že
v MŠ Hlavní jsou smíšené třídy, které v sobě nesou podle mého
soudu, velký potenciál.
Ve třídě Krtečků se setkávám:
■
■
■
■

V dubnu nás paní učitelky vzaly
autobusem do divadla v Chebu
na pohádku „Hurvínkovo přání“.
Rosničky navštívily CEVOH Černošín-centrum environmentální
výchovy odpadového hospodářství. Zopakovali jsme si jak třídit
odpad.

Mgr. Vladimír Kafka

POCHVALA PRO MŠ HLAVNÍ

■

Jako další výukový program jsme
měli možnost shlédnout a seznámit se s dravci a sovami. Na
zahradě naší školy jsme se seznámili s 8-10 dravci. Kdo se nebál,
mohl si je také pohladit.

s partnerským a individuálním přístupem k dětem

s množstvím aktivit pro děti, které je rozvíjejí a podporují jejich schopnosti
se zapojováním rodičů do chodu školky
s ochotou řešit nestandardní situace

s lidmi / učitelkami, které nepřestala bavit jejich práce

Navštívil nás velikonoční zajíček,
s kterým jsme v mateřské škole
přespali a s maminkami jsme vyráběli velikonoční dekorace.

Také jsme každý měsíc oslavovali
naše narozeniny s dortem a kouzelným pytlem plných překvapení. Moc se těšíme, co pro nás paní
učitelky zase připraví. Podívejte
se na nějaké fotografie.

Určitě bych mohla ve výčtu pokračovat, ale to není cílem tohoto
příspěvku. Cílem je dát zpětnou vazbu pracovnicím MŠ, že jejich
práce si někdo cení, popřát, ať jim nadšení a kuráž vydrží a možná inspirovat některé další rodiče při rozhodování o předškolním
vzdělávání svých dětí.
Kateřina Binková

Děti mateřské školy Vora

13

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2017
ŠKOLY

KOLONÁDA PLNÁ HUDBY ZPĚVU
A TANCE 2017
Mezi tradiční akce Základní umělecké školy Fryderyka Chopina
Mariánské Lázně patří od roku
2008 každoročně také „Kolonáda plná hudby, zpěvu a tance“.
Už potřetí byla „Kolonáda plná
hudby, zpěvu a tance“ součástí
slavnostního Zahájení lázeňské
sezony.

14. května 2017 dovedl průvod
Dechového orchestru mladých
a mažoretek diváky na kolonádu,
kde na publikum čekal celodenní
program dalších hudebních a tanečních souborů Základní umělecké školy Fryderyka Chopina.

Nově se letos divákům představil
Komorní smyčcový orchestr pod
vedením paní Evy Smrčkové, který vznikl na podzim roku 2016
spoluprácí pokročilejších žáků
školy s bývalými žáky, kteří se hře
na smyčcové nástroje stále aktivně věnují.

KONCERT ŽÁKŮ ZUŠ
FRYDERYKA CHOPINA SE ZSO

Součástí „Kolonády plné hudby, zpěvu a tance“ byl také letos
koncert v kostele Nanebevzetí
Panny Marie, který skýtá prostor
pro uplatnění specifických oborů
a žánrů, které studium na Základní umělecké škole Fryderyka
Chopina nabízí.

V pátek 5. května dostali pečlivě vybraní žáci ZUŠ Fryderyka
Chopina skvělou příležitost
vystoupit v roli sólistů se Západočeským
symfonickým
orchestrem Mariánské Lázně.
Spolupráce mezi orchestrem
a školou je tradiční a přirozená. Zejména v pravidelných
koncertech pro děti. Tentokrát
vystoupili klarinetista Tadeáš
Šorejs (třída P. Čecha) ve Weberově klarinetovém koncertu, flétnistky Denisa Doffková
a Tereza Šimková (třída L. Čechové) v Telemannově koncertu pro dvě flétny a pěvecký
sbor Canzona (sbormistryně

Hostem letošní Kolonády plné
hudby, zpěvu a tance byl pěvecký
sbor Jiřičky z Plzně. Mezi čistě hudebními vstupy byl v programu
také prostor pro kombinovaná
vystoupení, tedy pro prezentaci
spolupráce hudebního a tanečního oboru.
Jak taneční, tak také výtvarný
obor školy měl pro diváky připraven samostatný blok v programu.
Tématem letošního výtvarného
workshopu byl pop art.

MEZINÁRODNÍ DEN
TANCE 2017

Po celý den diváky provázely moderátorky Klára Benová a Linda
Nitrová, které při večerním vystoupení Dechového orchestru
mladých vystřídal Zdeněk Pašek
a Nikol Růžičková.

Od Noverrova narození letos
uplynulo přesně 290 let a diskuse, kterou započal, dodnes plyne.

STVOŘENÍ TANCE

Po sedmi letech zavítal do Mariánských Lázní umělecký soubor
Balet Praha Junior konzervatoře
Taneční centrum Praha.
Kromě večerního představení
„Nulová gravitace“ prezentoval
10. 5. 2017 v mariánskolázeňském divadle také vzdělávací
program pro školy- představení
„Stvoření tance“.

Umělecké vedení souboru Balet
Praha Junior pozvalo žáky tanečního oboru Základní umělecké
školy Fryderyka Chopina Mariánské Lázně, aby v představení
„Stvoření tance“ spoluúčinkovali.
Pro tento účel byly vybrány tři
choreografie: Feeling Good, Kruh,
Duchověc. Tři skupiny žáků paní
Barbary Mikyskové tak měly

L. Čechová) s lidovými písněmi
v úpravě J. Krčka pro dětský sbor
a orchestr. Kromě těchto skladeb
zazněly také vybrané Slovanské
tance Antonína Dvořáka. Sólisté
koncertu bezpečně obstáli a zaujali dětské i dospělé posluchače,
v koncertním sále byla příjemná atmosféra, kterou rozhodně
nikdo z dětských posluchačů
nenarušoval. Koncert pozorně
řídil dirigent Jan Mikoláš, který
pravidelně na těchto koncertech
se ZUŠ spolupracuje, stejně jako
flétnistka ZSO Kamila Cretan,
která připravila průvodní slovo
a provedla posluchače celým koncertem.

možnost vystoupit v představení „Stvoření tance“ společně
s vybranými studenty posledních,
nejpokročilejších, ročníků taneční konzervatoře, mezi kterými je
v současné době také bývalá žákyně naší ZUŠ, Tereza Chladová.

Mezinárodní den tance oslavili
tanečníci Základní umělecké
školy Fryderyka Chopina Mariánské Lázně vystoupením
v rámci Krajské přehlídky scénického tance mládeže a dospělých „Tanec, tanec 2017“,
kde žákyně paní Barbary Mikyskové tančily choreografii
Padající andělé.

Možnost zblízka pozorovat techniku a jevištní práci konzervatoristů, zákulisí představení
jako je „Nulová gravitace“ a také
možnost pracovat s profesionální, tanci uzpůsobenou, světelnou
technikou a dramaturgií byla pro
všechny žáky Základní umělecké
školy Fryderyka Chopina velkým
zážitkem, přínosem, inspirací
a motivací pro další práci v oboru
tanečního umění.

14

Přehlídka se konala v Karlovarském divadle 29. dubna,
kdy si tanečníci po celém světě
připomínají narození významného tanečního teoretika Jeana
Georges-Noverra.

Stále zde jsou otevřené otázky
o optimálním poměru jednotlivých složek tanečního uměníměl by v tanci být důraz kladen
spíš na pravdivý a dramatický
výraz? Na ornamenty a optické
působení tvarů? Na prezentaci
virtuózní techniky? Na přirozenost a autentickou improvizaci?
Na kostýmy, rekvizity, světelný
design a efekty nebo v první řadě
na symbiózu s hudbou?

Porota i publikum se mohlo během přehlídky tanečních souborů základních uměleckých škol
z Karlovarského a Plzeňského
kraje přesvědčit, že noverrovské
otázky jsou dodnes velmi aktuální a taneční umění tak udržují
v neustálém (nejen fyzickém) pohybu.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2017
SPORT

LÁZEŇŠTÍ KICKBOXEŘI
POKRAČUJÍ NA MEDAILOVÉ VLNĚ

V novoročním předsevzetí „co
měsíc, to soutěž“, pokračují
v kickboxerském klubu z Mariánských Lázní. Během dubna startovali Západočeši na turnajích
hned dvakrát. 1. dubna v Zubří na
prestižním Czech Open a v sobotu
29. dubna na jihu Čech v Poháru
města Milevska. Během aprílového měsíce putovalo do Mariánských Lázní celkem 5 cenných
kovů.

Na kvalitně obsazeném Czech
Openu s početnou mezinárodní účastí reprezentoval Kickbox
Club Mariánské Lázně pouze Josef Tarant. Jedenapadesátiletý
trenér soutěžil v disciplíně sanda, ve které jsou kromě kickboxerských úderů rukou a nohou
povoleny také podmety a hody.
V semifinále podlehl na body
o čtvrtstoletí mladšímu soupeři,
ale nakonec se mohl radovat ze
zisku bronzové medaile.

O uplynulém víkendu na svého
kouče navázali i jeho svěřenci,
kteří zanechali na jihu Čech velmi
dobrý dojem. Na Poháru města
Milevska potvrdil, v nejtěžší váhové kategorii, aktuální formu
v disciplíně kick light sedmnáctiletý Jan Martínek. V semifinále si
poradil se stejně starým soupeřem reprezentujícím domácí barvy a ve finále pak porazil i dvacetiletého borce z Písku. „Tahle
disciplína mi vyhovuje víc, protože oproti light contactu jsou tady
povoleny i kopy na dolní končetiny,“ pochvaloval si zlatý Martínek,
pro kterého to byl v probíhajícím
roce již třetí cenný kov.

INDIÁNSKÝ DEN
17.6.2017, 13.00
Přírodní park Prelát
Pořádá: Správa městských sportovišť Mariánské Lázně
a sdružení Hravý pramen

V další mužské kategorii se, rovněž v polokontaktním low kicku,
představili hned dva lázeňští závodníci. Jiří Podhaiský i Lukáš
Prudík přesvědčivě zvládli svá
semifinále a čekal je boj o zlato.
Základní doba finále o vítězi nerozhodla. V nastaveném kole byl
úspěšnější Prudík, který bral zlato a stříbrnou medaili si odvezl
klubový parťák Podhaiský. Kvarteto lázeňských boxerů a zároveň
také medailistů zkompletovala
Adéla Stonawska, která soutěžila v disciplíně light contact. Ta si
z premiérového vystoupení na
západ Čech odvezla medaili bronzovou. Další podnik čeká mariánskolázeňské kickboxery za dva
týdny v Kadani.

Akce pro děti i pro dospělé plná soutěží, úkolů i legrace.
Přijďte v indiánském kroji, občerstvení zajištěno.

TENISOVÝ TURNAJ
DOROSTENEK KATEGORIE „A“

Jiří Škroch

DOLOSOVANÝ SCHUSTER
ROZESMUTNIL SOUPEŘE
Třináct závodníků vyslal Budo Club
Mariánské Lázně na XI. ročník Jarního turnaje v judu do Nepomuku.

Smůlu měl Klier ve váze mladších žáků do 38 kg, jemuž ani tři
vyhrané zápasy nepomohly k postupu ze skupiny.

Všechna tři mariánskolázeňská
prvenství měla rozdílný průběh.
V pohodě to měl Panc, jenž absolvoval čtyři vítězné duely v kategorii mláďat do 35 kg. Junior Felix
Aidarkeev měl náročnější práci
s mnohem těžšími soupeři, přesto vyhrál. Bronz bral v této kategorii Jadlovský. V případě Schustera v kategorii mláďat do 26 kg

V tenisovém areálu TCF SIGNALBAU Mariánské Lázně
v Anglické ulici se ve dnech 8. 5
– 12. 5. 2017, za podpory města Mariánské Lázně, Karlovarského kraje a společnosti Nová
Karna, konal prestižní tenisový
turnaj dorostenek nejvyšší kategorie „A“.

došlo k pořadatelskému opomenutí, byl odvážen, ale nenalosován. Když se omyl zjistil, mělo pět
startujících v této váze své zápasy
už za sebou. K jejich „radosti“ byl
Schuster dolosován a postupně všechny soupeře vyprovodil
z tatami před časovým limitem na
ippon.

Na dvorcích se představilo 78
hráček z celé České republiky. Turnaj divákům nabídnul
mnoho vyrovnaných a napínavých soubojů jak ve dvouhře,
tak i ve čtyřhře.

Medailovou nadílku doplnili stříbrem mláďata Beneš (do 28 kg),
Lazur (do 38 kg), Markuzzi (do
40 kg), a mladší žákyně Tomanová (do 44 kg), bronz přidal Marsel
Aidarkeev v kategorii mláďat (do
40 kg) Markuzzi.
Josef Milota

15

Všechny hráčky se předvedly
ve výborné formě. Vítězkou
turnaje se stala hráčka TK Sla-

via SPU Plzeň Klára Nováková,
která porazila hráčku TK Prostějov Terezii Pluhařovou 7/6, 6/1.

Všem hráčům tento turnaj poskytnul mnoho nových zkušeností z takto kvalitně obsazeného
turnaje. Turnaj byl profesionálně
řízen ředitelem turnaje Stanislavem Česalem, hlavní rozhodčí
Ivonou Jelínkovou. Již nyní probíhají přípravy na příští ročník, který zcela jistě opět nabídne velkou
porci
Foto: zleva: Stanislav Česal, prezident klubu TCF SIGNALBAU Mariánské Lázně, Klára Nováková
(vítězka) a Terezie Pluhařová (2.
místo)

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2017
SPORT

AŠSKÉ ZÁVODY PROVÁZELA
NEPŘÍZEŇ POČASÍ

JARNÍ TROJÚHELNÍK VYHRÁLI
BOŘÁNEK A GREGOROVÁ
Jednu z největších návštěv historie – zhruba 500 účastníků –
přivítali pořadatelé z Mariánskolázeňského orientačního klubu
MLOK o prodlouženém víkendu
na přelomu dubna a května na 32.
ročníku vícedenních závodů Jarní
trojúhelník.
Začínalo se v sobotu dopoledne
orientačním sprintem v Úšovicích s doběhem v areálu ploché
dráhy. Na odpoledne byla připravena krátká trať v lese jižně od
rekreačního střediska v Jedlové
u Staré Vody a v Jedlové se všichni sešli i následující den, kdy se
běžela klasická trať. Závěrečný
hendikepový závod se odehrál
v Maršových Chodech na Tachovsku. Vybíhalo se v odstupech, jež
byly dány součtem časů z předchozích etap.
Celkové vítězství v hlavní kategorii mužů H21 vybojoval vyrovnaně běhající dorostenecký
reprezentant Michal Bořánek ze
Šternberka, na stříbrné pozici doběhl Vojtěch Hora z Pragy a třetí
skončil Tomáš Kamaryt ze Slávie
VŠ Plzeň.

Mezi ženami v kategorii D21
dominovala Kamila Gregorová
z Chotěboře. Za ní se s úctyhodným odstupem seřadily Vendula

Pro dubnový dvojzávod žebříčku západočeské oblasti
v orientačním běhu připravili pořadatelé z oddílu KČT Aš
zcela nově zmapovaný prostor
u obce Libá.

Ryšavá (Praga Praha) a Barbora
Baldriánová (USK Praha).

Dosud nikdy nenavštívený les
na hranicích s Německem překvapil opravdu všechny. Běh
mimo cesty skoro nemožný,
prostě – nefalšovaný prales.
Náročnost terénu i obtížně
postavených tratí umocňovalo
i studené, deštivé počasí. Název Aprílový závod dostál svému jménu.

Z pořádajícího mariánskolázeňského oddílu absolvovala celý Jarní trojúhelník pouze mládež. Ta
dosáhla pětkrát na stupně vítězů.

Umístění domácích závodníků:
HDR – 4. Leona Fišáková, H10 – 1.
Mikuláš Janoch, H10L – 1. Adam
Postránský, H12 – 2. Samuel Janoch, 3. Jonáš Černý, 6. Jan Pivec,
H14 – 8. Břetislav Milota, D14 – 3.
Marie Bartošová, H16 – 7. Václav
Bartoš.

Poprat se s nástrahami přírody
přišli také členové Mariánskolázeňského orientačního klubu
MLOK. Ti si vedli dobře i v následném nedělním klání v oko-

Josef Milota

ŠKOLÁCI BĚHALI S MAPOU

ka. Tak se jmenovala i použitá
mapa. Nejdelší trasu (1.6 km, 13
k.) absolvovaly všechny starší kategorie, tedy mládež od šesté do
deváté třídy.

První květnovou středu bylo
v parku u školy Jih v Komenského
ulici nebývalé sportovní rušno,
konalo se tam Okresní kolo škol
v orientačním běhu.
Závod uspořádali členové Mariánskolázeňského orientačního
klubu MLOK a účastnilo se ho 144
dětí ze čtyř místních školských
zařízení.

Připraveny byly tři různě obtížné
tratě. Ta nejkratší – pro žáky prvních až třetích tříd - měřila necelý kilometr, odehrávala se pouze
v parku a bylo na ní sedm kontrol.

O něco náročnější trať s deseti
kontrolami a délkou 1,3 km byla
určena pro děti ze čtvrtých a pátých tříd a vedla i za železniční
trať do bytové zástavby Třešňov-

Startovalo se přímo v areálu školy Jih. Po povinném úseku se běžci, dostali na mapový start, kde
zkušená domácí závodnice dávala
rady úplným nováčkům, kteří byli
na orientačním závodě poprvé
v životě.
Poradila jim se správným zorientováním mapy na sever, trpělivě vysvětlovala, co která značka
znamená a že se nebude běhat jenom po cestičkách, ale k nalezení
kontrol se bude nutné vydat přes
trávník mezi stromy. Tomu některé děti ani nechtěly věřit.
Pak už si musel poradit každý
sám. Do cíle se bez úhony nakonec dostali úplně všichni. Na

16

lí ašské rozhledny Háj. Tam přišla
ke slovu sněhová chumelenice.

Dvojnásobně úspěšní byli během
víkendu M. Janoch (1. a 2. v H10),
J. Černý (1. a 2.), S. Janoch (3. a
1. oba v H12), Bartošová (3. a 3.
v D14), Fišáková (1. a 3. v D35),
Kamarytová (1. a 1. v D45), Tenglerová (3. a 3., obě v D35) a Fišák
(1. a 1. v H65).
Pouze u Libé se prosadili Postránská (2. v D14), Opavová (1.), Sklenářová (2., obě v D55), Macura (2.
v H21) a L. Černý (2. v H35) a na
Háji nebyli „v háji“ Šmejkalová (1.
v D55), Pivec (3. v H14), Kamaryt
(3. v H45) a Milota (2. v H35). Posledního jmenovaného překonal
o půl minuty pouze lyžař Lukáš
Bauer.
Josef Milota

mnohých byla vidět úleva, že jsou
opět zpátky ve známém prostředí
školy.

Pokud se někdo chce s tímto sportem lépe seznámit, je zván na mapové tréninky místního oddílu.
Ty jsou každou středu od 15,15
hod. Přesné místo je uvedeno každé úterý večer na internetových
stránkách
ml-lok.webnode.cz
v rubrice „tréninky“. Ve čtvrtek od
15,30 hod. se pak koná běžecká
příprava na stadionu Viktoria.
Vítězové kategorií: D3 – Hrdonková, H3 - Lambert, D5 - Postránská, H5 - Černý, D7 - Bartošová,
H7 - Janoch, D9 - Černá, H9 - Šesták

Pořadí škol: 1. stupeň - 1. ZŠ Jih,
2. ZŠ Čtyřlístek, 3. ZŠ Úšovice, 2.
Stupeň - 1. ZŠ Jih, 2. Gymnázium,
3. ZŠ Úšovice
Josef Milota

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2017
KULTURA

58. CHOPINŮV FESTIVAL 2017
JIŽ V PLNÉM PRODEJI

LÁZEŇSKÁ SEZÓNA 2017
ZAHÁJENA
Město Mariánské Lázně ve dnech 12.–14. května 2017 otevřelo
ve spolupráci s naší společností KIS Mariánské Lázně s.r.o. další
lázeňskou sezónu. Společně jsme tak mohli aktivně prožít jarní víkend plný hudby, tance a smíchu v nádherně rozkvetlých Mariánských Lázních. Zahájení lázeňské sezóny to není jen kulturní, ale
také společenská akce, která umožňuje setkání místních obyvatel
s představiteli města, hotelovými hosty, podnikateli, zástupci partnerských měst, představiteli církve, zástupci politické scény a dalšími vzácnými hosty. Doufám, že se nám podařilo zajistit tuto akci
důstojně a to ke spokojenosti vás všech, že jste prožili příjemný
víkend, na který budete ještě nějakou dobu v dobrém vzpomínat.
Při pořádání takovéto akce bychom se zcela jistě neobešli bez
laskavé finanční podpory Města Mariánské Lázně, Karlovarského
kraje a mnoha štědrých sponzorů, kterým musím za jejich vstřícnost velice poděkovat. S poděkováním nemohu zapomenout ani
na mariánskolázeňské společnosti, bez jejichž spolupráce si přípravu této akce neumím ani představit a samozřejmě na mé zaměstnance, jejichž plného nasazení si velice vážím. Těm všem
patří můj vřelý dík.

RC MORRISON
Poslední tři akce před klubovými prázdninami připravil RC
Morrison:

■ BPM FREERIDE
pátek 9.6.
Začátek: 20:00 hod.
Vstupné: 50 Kč

Klasická pozdně jarní klubová
záležitost, tentokrát v netradiční
funky- punky edici.

Na letní měsíce jsme pro vás
v knihovně připravili novinku,
a to v podobě letních ezovečerů. A tak vás s radostí zveme na
1. letní ezovečer v knihovně:

Celkem 156 prvňáčků dostane
osvědčení o čtenářské způsobilosti a budou seznámeni s prostředím knihovny. Předem děkujeme mladým slečnám, ze ZŠ
Úšovice, za pomoc při slavnostním ceremoniálu pasování.

■ 1. LETNÍ EZOVEČER

čtvrtek 15. 6. , 19.00 – 21.00 hod.
vstupné: 100 Kč

Jak poznat a překonat svůj
strach, lektorky Ing. Kristína
Trollerová a Mgr. Paula Koubová, 2 přednášky s malým občerstvením a nádherným výhledem
do parku z krytého balkónu v 1.
patře. přednášková místnost.
Vstupenky lze zakoupit v předprodeji v dospělém oddělení, na
přízemí. Počet míst je omezen!

■ DEMÖRALYZÉR & HEART ATTACK &
MC DRÁT

Dvě plzeňské kapely (punk/trash/
hardcore) + tvrdý rap ze západu.

který se představí jednak jako
doprovod Kateřiny Kněžíkové
v pěveckém recitálu v Modrém
sálu kláštera Teplá v úterý 22.8.
a den na to ve středu 23.8. s Komorní filharmonií Pardubice ve
Společenské domu Casino. Co
bych si zcela určitě nenechala
ujít je koncert mladého pianisty z Chorvatska – Aljoši Juriniče,
který ač přes své mládí si získal
věhlas na světových i evropských
pódiích. Kromě klasických chopinovských hudebních témat festival nabízí i skladby jiných autorů
v podání Five star quartetu v sobotu 19.8 a 26.8. Bennewitzova
kvarteta v evangelickém kostele.
Je toho mnohem víc, co letošní festival nabízí – rok 2017 je
i rokem 11. Mezinárodní klavírní soutěže F.Chopina, která proběhne před festivalem od 14.8.
Jsou připraveny výstavy, golfový
turnaj, koncert mladých pianistů
a propagační koncert v Praze ve
velkém sálu velvyslanectví Polské
republiky.
Dovolte mi, abych vás co nejsrdečněji na letošní festival Fryderyka Chopina pozvala.
Eva Smejkalová
KIS ML a Společnost F.Chopina

KNIHOVNA - ČERVEN

Za KIS Mariánské Lázně s.r.o.
Havrdová Alena, jednatelka

sobota 3. 6.
Začátek: 20:00 hod.
Vstupné: 50 Kč

Prodej vstupenek na 58. Chopinův festival byl zahájen již
v dubnu. Tradičně jako první
byl vyprodaný koncert v zámku Kynžvart. Letošní festival
má pro své návštěvníky připraveno několik bonbónků v podobě skvělých pianistů a koncertů konaných v tradičních
sálech i v místech, která jsou
pro festival nová. Tím prvním,
co bych doporučila návštěvníkům je koncert světově proslulého pianisty Kevina Kennera
z USA, který se představí
v neděli 20.8., dále pak je to veřejné natáčení Českého rozhlasu 2 - Lenoška Iva Šmoldase
v Památníku Fryderyka Chopina za přítomnosti představitele Společnosti F. Chopina
a jako velmi vážený host přijede Marek Eben – v pondělí
21.8. v 15 hodin. Ještě ten den
večer bych doporučila návštěvníkům komorní koncert našeho vynikajícího klavíristy Jana
Simona už proto, že je to laureát Chopinovy mezinárodní
klavírní soutěže ve Valldemosse. Letos si návštěvníci užijí
mimořádného talentu úžasného klavíristy Martina Kasíka,

■ OLD MATES MEETING
pátek 16. 6.
Začátek: 20:00 hod.
Vstupné: 150 Kč

Jedinečné vystoupení pražských
kapel Flaming Cocks (turbo-rock´n´roll), Prague Conspiracy
(rock-pop) a Queens of Everything (punk-rock´n´roll) na závěr
sezony.

■ PASOVÁNÍ PRVŇÁČKŮ NA
ČTENÁŘE

17

I letos bude knihovna v červnu
pasovat prvňáčky základních
škol v Mariánských Lázních.

■ DŮLEŽITÉ UPOZORNĚNÍ

Částečné uzavření knihovny z důvodů povinné revize knihovního
fondu dle zákona č. 257/2001 Sb.
takto:
22. 6. - 7. 7. 2017 – bude uzavřeno
Dospělé a Dětské oddělení

7. 7. – 14. 7. 2017 – bude uzavřena Studovna (internet, kopírovaní aj.)
V době revize vracejte výpůjčky
ideálně až po 14. 7. 2017, výpůjční doba v létě je prodloužena až
do 5. 9. 2017!

Přejeme všem našim návštěvníkům hezký začátek léta!

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2017
KULTURA

MĚSTSKÉ DIVADLO
■ ANI ZA MILION!
čtvrtek, 1.6.2017, 19:30 hodin
Městské divadlo
vstupné: 250,- 230,- 150,- Kč

Divadlo v Rytířské Praha, režie:
Petr Hruška
■ PROHLÍDKA MĚSTSKÉHO
DIVADLA S PRŮVODCEM

MICHAELA DOLEŽELOVÁ, ROMAN
VENCL: KRÁLOVNY
čtvrtek, 15.6.2017, 19:30 hodin
Městské divadlo
vstupné: 70,- 60,- 50,- Kč

Divadlo lidové tvorby Mariánské
Lázně, režie: Petr Hála
■ DIVADELNÍ GALERIE

úterý, 6.6.2017, 14:00 hodin
Městské divadlo
vstupné: vstup volný
Od 14.00 – v češtině,
od 15.00 v němčině

úterý, 20.6.2017, 14:00 hodin
Městské divadlo - galerie
vstupné: vstup volný

■ DOSTAVENÍČKO S OPERETOU

■ KOMORNÍ KONCERT

středa, 7.6.2017, 19:30 hodin
Městské divadlo
vstupné: 260,- 240,- 180,- Kč

středa, 21.6.2017, 19:30 hodin
Městské divadlo
vstupné: 220,- 200,- 180,- Kč

Operetní koncert v podání
Západočeského symfonického
orchestru

■ KONCERT ČESKÉHO KYTAROVÉHO
DUA JANY A PETRA
BIERHANZLOVÝCH
čtvrtek, 8.6.2017, 19:30 hodin
Dům Chopin, Hudební síň
vstupné: 400 Kč

České kytarové duo je dnes nejvýznamnějším a zároveň nejdéle
působícím souborem svého druhu
na české koncertní scéně.
Jedinečný zvuk a krásu hudby pro
dvě kytary přinášejí Jana a Petr
Bierhanzlovi publiku více než
čtyři desetiletí.
■ ČERNOBÍLÁ POHÁDKA
neděle, 11.6.2017, 15:00 hodin
Městské divadlo
vstupné: Přízemí 50,- / 40,-,
balkon 40,- 30,- Kč
Divadlo KOS České Budějovice
■ JIŘÍ HUBAČ:
STARÁ DOBRÁ KAPELA
pondělí, 12.6.2017, 19:30 hodin
Městské divadlo
vstupné: 260,- 240,- 150,- Kč

Náhradní termín za zrušené
přestavení z 26.2.2017. Vstupenky
zakoupené s původním datem
konání jsou platné.

pátek 2.6. 2017, 19.30 hodin
Společenský dům Casino

ve spolupráci s vysokou hudební školou v Norimberku

Individuální prohlídky od 14.00
do 17.00 hodin

Bedřich Smetana – Předehra k opeře Prodaná nevěsta,
Árie Mařenky
Felix Mendelssohn Bartholdy – Koncert pro housle e moll op. 64
Carl Reinecke – Koncert pro flétnu a orchestr D dur op. 283
Antonín Dvořák – Slovanské tance (výběr) op. 46
Moritz König – housle
Dragana Jovanovic – flétna
Margarita Vilsone – soprán
dirigují studenti školy pod vedením profesora
Guido Johannesa Rumstadta (SRN)

Toto smyčcové kvarteto je populární po celém světě. Mezi země,
kam se pravidelně vrací, patří
především Japonsko, Německo,
Belgie a Španělsko.

■ ABONENTNÍ KONCERT ABO 10: PETRA JANŮ ZPÍVÁ GERSHWINA
pátek 16. 6. 2017, 19.30 hodin
Společenský dům Casino

■ HVĚZDY, JAK JE NEZNÁTE
čtvrtek, 22.6.2017, 19:30 hodin
Městské divadlo
vstupné: 240,- 220,- 150,- Kč

Georges Gershwin – Rapsodie v modrém
They Can‘t Take That Away From Me, A Foggy Day, Fascinating
Rhythm, Love Walked In, I Got Plenty of Nothing, Somebody From
Somewhere, By Strauss, Embraceable You, Who Cares?, ‚S Wonderful,
The Man I Love, I Got Rhythm, Summertime, Strike Up The Band

Hudebně zábavná talk show
Jakuba Koháka a Davida Krause,
který zazpívá své písničky, ale
také některé z pořadu „Tvoje tvář
má známý hlas“.

Petra Janů - zpěv
Martin Peschík – dirigent

Večer plný písniček, historek
z natáčení, ze života a hlavně
odpovědí na otázky moderátora
Václava Kosíka.

■ ZÁVĚREČNÝ KONCERT 8. ROČNÍKU MEZINÁRODNÍHO HUDEBNÍHO
FESTIVALU EDUARDA NÁPRAVNÍKA
čtvrtek 22. 6. 2017, 19.30 hodin
Společenský dům Casino

■ DĚDICOVÉ

Samuel Barber - Adagio ze smyčcového kvartetu op. 11
Vjačeslav Grokhovskij st. - Cikánská rapsodie pro housle s orchestrem
Wolfgang Amadeus Mozart - Koncert pro dva klavíry s orchestrem
Es Dur KV 365
Felix Mendelssohn-Bartholdy - Koncert pro housle, klavír a smyčce d
moll

pondělí, 26.6.2017, 19:30 hodin
Městské divadlo
vstupné: 120,- 110,- 100,- Kč

Představení divadelního souboru
GOA (Gymnázium a Obchodní
akademie)

Gary Levinson - housle (USA), Baya Kakouberi - klavír (USA),
Vjačeslav Grochovskij - klavír (CZE), Marina Grochovská - klavír (CZE)
Martin Peschík a Felix Slováček jr. - dirigenti

■ DIVADELNÍ TANČÍRNA
úterý, 27.6.2017, 19:30 hodin
Městské divadlo
vstupné: 40,- Kč

■ DOZVUKY CONCERTINO PRAGA V MARIÁNSKÝCH LÁZNÍCH
pátek 30. 6. 2017, 19.30 hodin
Společenský dům Casino

Příjemné posezení v divadelní
galerii s hudbou a tancem.

■ ŠPANĚLSKÝ VEČER S CARMEN

■ GALAVEČER OPERETNÍCH MELODIÍ
A EVERGREENŮ

středa, 14.6.2017, 19:30 hodin
Městské divadlo
vstupné: 230,- 210,- 180,- Kč

středa, 28.6.2017, 19:30 hodin
Městské divadlo
vstupné: 260,-240,-180,- Kč

Večer plný vášně, nespoutanosti,
hravosti i agrese.

■ SYMFONICKÝ KONCERT

Josef Slavík - Koncert pro housle a orchestr a moll
Joaquín Rodrigo - Concierto de Aranjuez pro kytaru a orchestr
Ludwig van Beethoven - Symfonie č. 7 A dur op. 92 „Patetická“
Pavla Tesařová – housle
Barbora Kubíková – kytara
Jan Mikoláš – dirigent
■ KOLONÁDNÍ KONCERTY

Hraje Komorní soubor Nálady
Petra Macka se sólisty.

18

pondělí 26. 6. v 10.30 hod., úterý 27. 6. v 10.30 hod.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2017
KULTURA

MUZEUM O PRÁZDNINÁCH
OBSADÍ HMYZ

PECHAKUCHA NIGHT VOL. 14
17.6.2017, 20.20
Víte, že švábi patří k nejstarostlivějším rodičům, že mouchy si
nosí zásnubní dárky, že termiti
pěstují houby velikosti žampiónů
a mravenci pořádají individuální
výukové kurzy?

Mnoho dalších informací se návštěvník o hmyzu a jeho zvycích
dozví, pokud v letních měsících
navštíví naše muzeum a novou
výstavu „Společenský život hmyzu“. Putovní výstava Muzea Vysočiny Jihlava nám umožní nahlédnout do života hmyzu a pokusí
se ukázat nám některé z opovrhovaných druhů v lepším světle.
Naše muzeum doplní výstavu
o několik exponátů, bude se
jednat o preparované vosy, sršně, čmeláky, šváby a mravence.
V insektáriu budete mít možnost
vidět i živé šváby. Vernisáž této
výstavy bude zpestřena ochutnávkou několika druhů hmyzu,
degustace bude doplněna informacemi o pojídaných „dobrotách“. Vernisáž se koná 8. června

Kolonáda Ferdinandova pramene

2017 v 18:00 hodin. Další červnovou akcí v muzeu, na kterou se
můžete těšit, je již tradiční výstava prací žáků výtvarného oboru
Základní umělecké školy Fryderyka Chopina. Vernisáž proběhne 6. června 2017 v 18:00 hodin
v Galerii Goethe.

Japonský formát prezentací 20 sekund x 20 snímků pořádá
spolek švihák 4x ročně již od začátku roku 2014. Tentokrát
v podobě open-air akce u Kolonády Ferdinandova pramene.
Opět se můžete těšit na pestrou směsici prezentujících z oblasti
designu, architektury, publicistiky, umění a dalších zajímavých
činností.

V případě nepřízně počasí, bude akce přesunuta do zastřešeného křídla kolonády.

Velký úspěch v měsíci květnu
měla vernisáž výstavy „Půlstoletí
s Cimrmanem“. A to i přesto, že
krátce před zahájením se strhla
bouřka. Odměnou návštěvníkům
bylo setkání se zakládajícím členem Divadla Járy Cimrmana panem Zdeňkem Svěrákem. Mnoho
spokojených návštěvníků odcházelo s autogramem, či společnou
fotografií s tímto hercem, dramatikem a scénáristou.

www.pknml.cz

Všem občanům města Mariánské
Lázně, ale i jeho návštěvníkům
přejeme příjemné, slunné léto
a krásné prožití prázdninových
měsíců! A pokud se v létě občas
počasí nevydaří, přijďte si odpočinout do muzea!

PODZIMNÍ PŘEDPLATNÉ DO
MĚSTSKÉHO DIVADLA 2017

Objednávky, rezervace a prodej vstupenek vyřizuje od 10. 6. 2017
do 31. 7. 2017:
INFOCENTRUM, dům Chopin, Hlavní 47, Mariánské Lázně, tel. 354
62 24 74, 777 338 865,
e-mail: tinterova@kisml.cz; www.kisml.cz

Objednávky a rezervace od stálých předplatitelů, kteří si chtějí zajistit své oblíbené místo přijímáme do 9. června 2017.
Rezervace takto objednaných míst je platná do 31.7.2017.
Proto s rezervací neváhejte.

19

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2017
KULTURA

ČERVEN
DATUM

15:00

17:00

19:30
(pokud není uvedeno jinak)

1.6.

Strážci galaxie Vol.2

Wonder Woman

2.6.

Strážci galaxie Vol.2

Wonder Woman

Piráti z Karibiku 5

Wonder Woman

3.6.

Šmoulové: Zapomenutá vesnice

4.6.

Mimi šéf

Othello, opera o dvou dějstvích, Královská Opera Londýn
(Giusseppe Verdi, 165 min., přímý přenos)

Piráti z Karibiku 5

Wonder Woman

5.6.

Piráti z Karibiku 5

Vetřelec: Covenant

DŮLEŽITÁ TELEFONNÍ ČÍSLA

6.6.

Wonder Woman

Vetřelec: Covenant

Police ČR

158

Tel. ústředna

7.6.

Wonder Woman

Piráti z Karibiku 5

Hasiči

150

Podatelna

354 922 150

8.6.

Piráti z Karibiku 5

Mumie (titulky)

Záchranná služba

155

Pokladna:

354 922 123

9.6.

Piráti z Karibiku 5

Mumie (titulky)

Městská policie

156

Městská policie

354 922 166

Tísňová linka

112

muml@marianskelazne.cz

10.6.

Příšerky pod hladinou

Mumie (české znění)

Mumie (české znění)

11.6.

Mimi šéf

Mumie (české znění)

Mumie (české znění)

12.6.
13.6.

Mumie (české znění)

Smrtihlav

14.6.

Mumie (české znění)

Smrtihlav

15.6.

Auta 3

Pobřežní hlídka

16.6.

Auta 3

Auta 3

Pobřežní hlídka

17.6.

Auta 3

Pobřežní hlídka

Mumie (české znění)

18.6.

Auta 3

Pobřežní hlídka

Mumie (české znění)

19.6.

Piráti z Karibiku 5

Extrémní rychlost

20.6.

Piráti z Karibiku 5

Extrémní rychlost

21.6.

Mumie (české znění)

Piráti z Karibiku 5

22.6.

Transformers 5 (české znění) 20:00 Transformers 5 (titulky)

23.6.

Transformers 5 (české znění) 20:00 Transformers 5 (titulky)

24.6.

Auta 3

Transformers 5 (české znění) 20:00 Transformers 5 (titulky)

25.6.

Auta 3

Transformers 5 (české znění) 20:00 Transformers 5 (titulky)

26.6.

Transformers 5 (české znění)

Holky na tahu

27.6.

Transformers 5 (české znění)

Holky na tahu

MĚSTSKÝ ÚŘAD ML

PORUCHOVÁ A HAVARIJNÍ SLUŽBA

354 922 111

www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

Voda

354 597 111

Plyn

353 244 111

CENÍK PLACENÉ INZERCE

Elektrika

840 850 860

VELIKOST

CENA

1 Strana

9.000 Kč

1/2 Strany

4.500 Kč

1/4 Strany

2.250 Kč

1/8 Strany

1.125 Kč

LÉKAŘSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Nemocnice Mariánské Lázně
354 474 261
DĚTSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Poliklinika Tachov v Plané
374 718 183

bez DPH
V případě zájmu o placenou inzerci piště na email:
zpravodaj@marianskelazne.cz.

20:15 OTHELLO

28.6.
29.6.

Já, padouch 3

Já, padouch 3

Všechno, úplně všechno

30.6.

Já, padouch 3

Já, padouch 3

DATUM

15:00

17:00

Všechno, úplně všechno
19:30

06/2017

PŘÍMÝ PŘENOS

2D

3D

(pokud není uvedeno jinak)

On-line rezervace vstupenek na www.kinoslavia.cz
Pokladna kina otevřena denně od 14:00 do 20:00 hod.
Změna programu vyhrazena.

Vydalo: město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdarma; Ročník 2, číslo 6; Evidováno pod MK ČR 22342
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Tisk: Polypress s.r.o., Karlovy Vary
Uzávěrka příštího čísla: 15.6. 2017; Uzávěrka inzerce: 15.6. 2017
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

20

