ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ • ročník 2 • číslo 7 • červenec 2017

MĚSTO ČEKÁ NOVÉ OSVĚTLENÍ,
SKATEPARK I CYKLOSTEZKA
Vážení obyvatelé,

Strážníci zkontrolovali
parky
strana 3

ŠKOLY

Vítězství kytaristů
ve finále
strana 10

SPORT

Mariánskolázeňští
karatisti vybojovali pět
medailí

Další zpráva jistě potěší mladší
ročníky. Rádi bychom ve městě vybudovali parkurové hřiště
a nový skatepark. Důvod je jasný
- ten současný dosluhuje, spíše už
dokonce dosloužil.

Některé části města si i na základě vašich podnětů zaslouží vylepšit vzhled, a tak dali zastupitelé například zelenou úpravám
parkových ploch podél Úšovického potoka směrem k Antoníčkovu prameni, jezírka na Voře
a v případě získání dotace bychom rádi zrenovovali vodní plochu u oplatkárny pod Anglickou
ulicí. Žádáme také o dotaci na

Nový územní plán
Mariánské Lázně
strana 2

na červnovém zasedání městského zastupitelstva se projednávalo mnoho zajímavých bodů,
a tak bych si dovolil první letní zpravodaj otevřít právě jím.
Zastupitelstvo chválilo žádost
o dotaci na koncepci obnovy veřejného osvětlení a inteligentní
infrastruktury. Až na výjimky
máme ve městě osvětlení ze 60.
a 70. let minulého století. Jsou tak
často za hranicí životnosti, a to se
týká i některých sloupů. Chceme
připravit jasné zadání, které ukáže, jakým směrem se vydat, aby
to bylo pro město nejvýhodnější,
nejekologičtější a zároveň dobře
vypadalo.

Řešili jsme také cyklostezku do
Velké Hleďsebe. Cyklostezka
bude, i když odbor investic při
tvorbě projektu narazil na několik komplikací. Všechny by byly
řešitelné, jedna z nich ovšem
s velmi vysokými náklady. Na vybudování cyklostezky jsou v rozpočtu alokovány dva miliony korun. Pokud bychom ji však chtěli
vybudovat podle původních plánů, vyžádala by si dle stanoviska
RWE přeložku vysokotlakého
plynovodu. To by znamenalo zvýšení nákladů o další tři miliony
korun. Nakonec bylo proto zvoleno řešení, že dojde k opravě stávajícího povrchu.

RADNICE

strana 11

KULTURA
Kapsa plná pohádek
se brzy otevře
strana 15

tvorbu nového územního plánu. Tento strategický dokument
ovlivní podobu města na řadu let
dopředu, a tak bychom byli velmi
rádi, kdybyste se zapojili i vy, a to
například vyplněním dotazníku,
který najdete na webových stránkách města.

ní, jako je třeba rolba, nepodporovaly. Nakonec proto zastupitelé
rozhodli, že ji koupí i bez dotace.

Na zasedání zastupitelů se hovořilo také o stavu budovy radnice. Odborníci v současné době
budou provádět sondy v dalších
částech budovy, které napoví, jak
Diskutovalo se také o nákupu se bude dál postupovat.
rolby na zimní stadion. Město Zastupitele a veřejnost jsem na
obdrželo od ministerstva školství zasedání informoval o pokračupříslib dotace na její pořízení. jících jednáních o pohotovosti
Problémy na MŠMT, které jste jis- v mariánskolázeňské nemocnici.
tě z médií zaregistrovali, zname- Zástupci nemocnice na mé žánaly mimo jiné i zrušení všech žá- dosti o informace reagovali až
dostí o dotace a vypsání nových po urgencích, a to až těsně před
požadavků a obnovu celého do- zasedáním. Seznámil jsem proto
tačního programu se změněnými přítomné s variantou, že by mohpodmínkami. Ty již nákup zaříze- la - v krajním případě - fungovat

1

pohotovost v našem domově pro
seniory, kde je vybavená ordinace a sestry zde slouží nepřetržitě.
Jednal jsem proto i s lékaři, kteří
by byli ochotní pohotovost sloužit. Prioritní je samozřejmě dohoda s nemocnicí, ale rád bych měl
v záloze i variantu, pokud by ke
konsenzu nedošlo. Je projednaná
i s krajskými orgány, které celou
situaci monitorují.

Tak jako vždy, celé zasedání
zastupitelů můžete zhlédnout
v odkazu na webových stránkách
města. Tam také najdete nabitý
kulturní kalendář na celé léto.
Ing. Petr Třešňák
starosta města

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2017
RADNICE

NOVÝ ÚZEMNÍ PLÁN MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
pami jsou Zadání, Návrh včetně
Vyhodnocení vlivů na udržitelný
rozvoj území, pokud se zpracovává, upravený Návrh a poslední
etapou je vydání územního plánu.

Město Mariánské Lázně pořizuje
nový územní plán a to pro celé
správní území města Mariánské
Lázně - Hamrníky, Chotěnov Skláře, Kladská, Mariánské Lázně,
Stanoviště, Úšovice. Tento plán je
základním dokumentem pro rozvoj území města, který mimo jiné
říká, kde se smí stavět, případně
co a za jakých podmínek, řeší také
ochranu hodnot území včetně
ochrany přírody a krajiny.
Územní plán ovlivňuje budoucnost
každého z Mariánských Lázní! Zapojte
se do jeho přípravy.

Stávající plán je z roku 2002
a v roce 2016 zastupitelstvo
rozhodlo, že Mariánské Lázně
pořídí nový územní plán za pomoci architektonické soutěže. Výsledky soutěže byly uveřejněny
13. června 2016, vítězem byl pan
Ing. arch. Marek Blank, který
se následně stal zpracovatelem

VEŘEJNÁ ZELEŇ

územního plánu.

Pořizovatelem územního plánu
Mariánské Lázně je Městský úřad
Mariánské Lázně, odbor stavební
úřad, oddělení územního plánování. Pořizovatel je zejména metodikem a administrátorem celého procesu pořízení územního
plánu.

Ing. arch. Vojtěch Franta byl
schválen zastupitelstvem města
jako určený zastupitel pro pořizování nového Územního plánu
Mariánské Lázně, který má na
starosti soustavné sledování průběhu pořizování Úp a včasný přenos informací zastupitelstvu.
V současné době je projektantem
Úp zpracovávána prvotní etapa
tvorby územního plánu: „Doplňující průzkumy a rozbory“, které
budou spolu s „Územně analytickými podklady“ podkladem pro
návrh Zadání Úp. Dalšími eta-

Již v této fázi, a to nad rámec
povinností vyplývajících ze stavebního zákona, město společně
s pořizovatelem územního plánu
nabízí občanům města, podnikatelům, firmám, společnostem,
sdružením a ostatní veřejnosti
možnost podílet se na tvorbě nového územního plánu vyplněním
dotazníků a formulářů, které jsou
ke stažení na ww.muml.cz nebo
k vyzvednutí na podatelně Městského úřadu do 31.7.2017.
20. července město plánuje uspořádání 1. veřejného setkání na
téma nový Územní plán Mariánské Lázně, pro bližší informace sledujte internetové stránky
www.muml.cz, facebook města
Marianské lázně, ale také vylepovací plochy ve městě.
Tvorba nového Územního plánu
Mariánské Lázně je i ve Vašich rukou!

Výsledky z dotazníků , formulářů
a 1. veřejného setkání budou vyhodnoceny a zohledněny při dopracování „doplňujících průzkusoučást trvalkových záhonů.
Chtěla bych Vás proto touto
formou požádat, jestli takového
nenechavce uvidíte, kontaktujte
prosím městskou policii, nebo
MěÚ Mariánské Lázně, odbor životního prostředí.

Milí spoluobčané,

lázeňská sezóna je již v plném
proudu a s ní i sezóna vegetační.

Letošní nástup vegetace byl velice prudký, a proto nebylo zcela
jednoduché dostatečně rychle
zvládnout zejména první dvě
seče, čímž se dodatečně omlouváme za případné nepříjemnosti.
Nicméně věřím, že se situace již
stabilizuje a všechny firmy budou
zvládat pravidelnou údržbu zeleně ve svých obvodech v časovém
předstihu.
Kromě pravidelné údržby, tj. ze-

jména seče trávníků a pravidelného řezu tvarovaných keřových
skupin, dojde v tomto měsíci
i k výměně sezónních květinových záhonů z dvouletkových
s cibulovinami na nové letničkové, které budou zdobit naše město až do podzimu. Žel stalo se již
téměř pravidelností, že při výměně sezónních rostlin dochází často k menším i větším krádežím
rostlinného materiálu. Letos nám
například někdo přímo ze záhonu
vytrhal velké množství tulipánů
i s cibulemi, které byly určené
k přezimování a zplanění jako

V letošním roce je to přesně 200
let, co do Mariánských Lázní přijel pan Václav Skalník, aby dal našemu městu podobu a charakter,
který můžeme obdivovat dodnes.
Při této příležitosti jsme pro Vás
připravili novinku, které jste si
někteří možná již všimli. Jedná
se o označení zajímavých dřevin
v parku jmenovkami. Tyto jmenovky byly originálně navrženy
a vyrobeny místní umělkyní Nelou Havlíčkovou (Tréškovou),
která se věnuje výrobě porcelánových objektů. Tímto bych jí
chtěla poděkovat za vstřícnost
a spolupráci na tomto projektu. Celkem bylo zatím označeno
110 ks dřevin. Označeny jsou ze-

2

mů a rozborů“, které zpracovává
projektant Úp a zpracování návrhu Zadání, které zpracovává pořizovatel spolu s určeným zastupitelem. Veřejnost se bude moci
i v dalších fázích účastnit tvorby
územního plánu a to minimálně
těmito způsoby (dle stavebního
zákona):
■■ Vyjádřit se k návrhu Zadání
pomocí písemných připomínek

■■ Vyjádřit se k návrhu územního plánu pomocí písemných
připomínek

■■ Reagovat na upravený návrh
územního plánu – v rámci veřejného projednání uplatněním námitek a připomínek.

Písemnosti vždy musí být zveřejněné na úřední desce a jsou doručovány veřejnou vyhláškou.

Město plánuje další setkávání
občanů na téma nový územní
plán nad rámec povinností vyplývajících ze stavebního zákona.
O všech akcích bude veřejnost
včas informována.
Ing. arch. Vojtěch Franta
Místostarosta města

Ing. Miluše Lišková
Městský úřad Mariánské Lázně

jména ty druhově zajímavé, nebo
svým odhadovaným věkem spadající do období založení přírodně krajinářského lázeňského parku. Snahou Správy veřejné zeleně
je do budoucna vytvořit komplexní informační systém týkající se
dřevin, který přiblíží místním
občanům a návštěvníkům jejich
zajímavosti a historii.

Ve spolupráci s odborem investic
a dotací dochází v těchto dnech
rovněž ke komplexní opravě náhrobku Václava Skalníka. Náhrobek bude opět krášlit travertinová zeď s plaketou a původním
nápisem „Václav Skalník - tvůrce
parků a města Mariánských Lázní“ a my všichni si tak budeme
moct opět připomenout, že nebýt
velkorysosti a nadhledu tohoto člověka, nebylo by dnes naše
město tak půvabné a příjemné
pro život.
Ing. Zora Rákosová
odbor životního prostředí

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2017
RADNICE

STRÁŽNÍCI ZKONTROLOVALI
PARKY

SÍŤOVÁNÍ NA
MARIÁNSKOLÁZEŇSKU
využití případových konferencí
jako jedné z forem multidisciplinární spolupráce při práci s rodinou.

Akci s výstižným názvem „Bezpečný park“ mají za sebou strážníci
Městské policie Mariánské Lázně.
Před letními prázdninami zkontrolovali místa, kde se pohybuje
nejvíc dětí. Hledali hlavně injekční
stříkačky, ale i další předměty, kterými by si děti mohly ublížit.

„Městská policie naplánovala kontrolu záměrně na tuto dobu, protože se blíží prázdniny. Šlo především o preventivní akci, protože
Mariánské Lázně nemají s drogově
závislými takové problémy, jako
v některých jiných městech,“ vysvětlil starosta Petr Třešňák. Z výsledků je patrné, že rodiče mohou být
v klidu. Strážníci sice našli tři jednorázové inzulínky, všechny však v odlehlých místech. I přes to ale nešlo
o poslední akci tohoto typu.

Dne 11. 5. 2017 se uskutečnilo pracovní setkání neziskových organizací (KOTEC, o.p.s.
a Český západ o.p.s.), které působí v ORP Mariánské Lázně
a poskytují sociálně-aktivizační služby pro rodiny s dětmi.
Toto setkání bylo iniciováno
a organizováno lokální síťařkou v rámci projektu MPSV
„Systémový rozvoj a podpora
sociálně-právní ochrany dětí“
a na základě zjištěných potřeb
od aktérů sítě – pracovníků ze
zmíněných organizací a sociálních pracovníků z místního oddělení sociálně-právní ochrany
dětí. Prostor pro toto setkání
poskytl MěÚ Teplá, zastoupený
manažerkou prevence kriminality, Bc. Janou Lorencovou.
Setkání se zúčastnilo 13 lidí.

„Podobou chceme realizovat ještě
v první polovině prázdnin,“ potvrdil zástupce velitele městské
policie Ladislav Sidorják, který
akci vymyslel. A jak taková kontrola v praxi vypadá? Strážníci
byli rozděleni do několika skupin,
které systematicky prohledávaly
jednotlivé lokality. V každé měli
strážníci k dispozici i detektor
kovů. „Zkontrolován byl například Prelátův park, hřiště u nemocnice, park pod Hlavní třídou,
ale také pod knihovnou, v okolí
dětského hřiště u CAFE PARK,
zaměřili jsme se také na pískoviště na sídlištích Panské pole,
Vora, okolí domu dětí a mládeže
Dráček, skejt park, ale i na další
místa,“ doplnil Ladislav Sidorják.

První setkání, které proběhlo
v měsíci dubnu, a které bylo
zorganizováno
organizací
Český západ, si kladlo za cíl
především úvodní seznámení
a předání kontaktů mezi jednotlivými pracovníky obou
organizací, jedním z výstupů
bylo v těchto tematických setkáváních pokračovat. Květnové setkání bylo tudíž zaměřeno
na řešení témat územního překryvu daných služeb, spolupráce s OSPOD a na možnosti

redakce

OCENĚNÍ NEJLEPŠÍCH ŽÁKŮ,
SPORTOVCŮ A PEDAGOGŮ

Další konkrétní dohodou bylo
stanoveno, že KOTEC se svou
službou „Klub v autě“ (mobilní
nízkoprahový klub) začne, na
základě doporučení a vytipování
míst od Českého západu, zajíždět
do lokalit, kde je jejich práce podle zjištěných informací neJvíce
zapotřebí. Půjde o jednu ze sociálně vyloučených lokalit - Nová
Farma, Služetín nebo Pěkovice
a KOTEC s „Klubem v autě“ by sem
mohl začít zajíždět již od nového
školního roku. Praktická ukázka
fungující a efektivní spolupráce.
Setkávání obou organizací by
mělo probíhat i v budoucnu zhruba ve čtvrtletních intervalech
s možnou účastí dalších odborníků.
Český západ, o.p.s.

Činnost Českého západu se zaměřuje na podporu lidí ohrožených
sociálním vyloučením v regionech Toužimska a Tepelska. Poskytuje dvě sociální služby (SAS
a TP) a věnuje se komunitní práci.
KOTEC, o.p.s.

KOTEC má za sebou již dlouholetou historii. Společně se snažíme pomoci lidem v nepříznivé
sociální situaci prostřednictvím
služeb: centrum podpory rodiny,
nízkoprahové zařízení pro děti
a mládež, terénní programy, k-centrum nebo nízkoprahové denní centrum. KOTEC o.p.s. působí
v Plzeňském i Karlovarském kraji
- na Tachovsku, Ašsku, Chebsku,
Mariánskolázeňsku a Sokolovsku.
Mgr. Kateřina Binková
Lokální síťařka pro ORP ML

MARIÁNSKÉ LÁZNĚ ZÍSKALY
DOTACI NA ELEKTROMOBILY
Dne 21.06.2017 proběhlo na
Městském úřadě ve velké zasedací místnosti ocenění nejlepších
žáků, sportovců, kolektivů a pedagogických pracovníků za rok
2016/2017 našich základních
škol. Celkem bylo 81 oceněných.

Ocenění proběhlo za účasti starosty Města Mariánské Lázně, tajemníka úřadu a odboru školství.
O slavnostní atmosféru se postarali žáci ZUŠ F. Chopina ML svým
hudebním doprovodem.
Bc. Štěpánka Denková

3

Už zanedlouho budou ve městě
jezdit dva nové elektromobily.
Jeden bude sloužit městskému
úřadu, druhý městské policii.
Na jejich nákup získaly Mariánské Lázně dotaci. „Státní
fond životního prostředí naši
dotaci schválil. Město tak získá

podporu v požadované výši, tedy
440 tisíc korun,“ informoval starosta Petr Třešňák. „I město se tak
může podílet na snížení závislosti
na fosilních palivech v lázeňském
centru, což s sebou nese také ubývání škodlivých látek v ovzduší“
uzavřel.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2017
OBRAZEM - ZAHÁJENÍ LÁZEŇSKÉ SEZÓNY 2017

MĚSTSKÁ POLICIE

„SENIOŘI POZNÁVAJÍ KRÁSY
VÝPIS NĚKOLIKA UDÁLOSTÍ…
■■ Dne 13.05.2017
EUREGIA EGRENSIS“ POKRAČUJE ■■ Dne 03.05.2017
(noční)
(noční)

V 21:08 hod. prováděla hlídka
MP běžnou kontrolní činnost
parku u Prelátova pramene.
Hlídka zde zaslechla prudké brždění a následně tupou
ránu z nedaleké silnice č.230
vedoucí z Mariánských Lázní
do obce Mnichov.

Již jsme Vás nedávno informovali,
že Domov pro seniory a dům s pečovatelskou službou Mariánské
Lázně, p. o. realizuje, ve spolupráci s bavorským partnerem Městem Hof (Hospitalstiftung Hof),
přeshraniční projekt „Senioři poznávají krásy Euregia Egrensis“.

Během května navštívili senioři
Waldhaus Mehlmeisel s oborami
středoevropské zvěře, kde shlédli
mimo jiné i krmení kočky divoké
a rysa. Při cestě zpět navštívili
i blízkou obec Nagel, která se zaměřuje na bylinky (zahrady, spolky, akce). V neděli 21. května se
čeští senioři zúčastnili Německo-českého dne přátelství v Hofu.

Město Hof po celém městě připravilo bohatý kulturně-společenský
program. Úvodem navštívila skupina krásný rekreační areál přehrady Untreusee, víceúčelovou
halu Freiheitshalle Hof, vlastivědné muzeum Museum Bayerisches
Vogtland a centrum města. Pro
české seniory bylo krásným překvapením, že si mohli zazpívat
v centru Hofu s moravskou cimbálovkou. I v červnu jsme cestou
autobusem opět obdivovali krásnou čistou a udržovanou bavorskou krajinu a malebné vesničky.
Cílem byl nedaleký Waldsassen.
Překrásná bazilika a klášterní
knihovna vyrazí návštěvníkům

Strážníci neprodleně vyjeli
na místo z důvodu obav, zda
nedošlo k dopravní nehodě
a zranění osob. Během přesunu na místo, hlídka informovala o události operačního
MP.

dech. Jeptišky se dobře starají
o celé opatství a pěkně jej rozvíjí. Při návštěvě Stiftlandmusea
se všichni senioři rozradostnili
a v myšlenkách vrátili do svého
dětství a mládí.

Hlídka na silnici č.230 směrem na obec Mnichov kousek
za viaduktem nalezla osobní
automobil značky Škoda stojící na krajnici vozovky s poničenou přední částí vozu.
Řidič vozidla uvedl, že mu
do vozovky vběhla srna
a on nedokázal srážce zabránit. Osádka vozidla byla bez
zranění, bohužel srna střet
s osobním vozem nepřežila.
Strážníci na místě usměrňovali provoz do příjezdu hospodáře revíru a zajištění odtahu poškozeného vozidla.

Z venku nenápadná budova
uvnitř skrývá mnoho pokladů.
Návštěvík získá nejen geografické
a geologické informace o samotné oblasti Stiftland, ale zejména
o tom, jak se zde žilo v minulosti. Návštěvník tak vidí překrásné
expozice, jak kdysi vypadal koloniál, krejčovská dílna, pekárna, ordinace zubaře, měšťanské
i venkovské obydlí, škola apod.
Závěrem skupina navštívila klášterní zahradu a velice zajímavý
barokní kostel nedaleko Waldsassenu v části Kappl s nevšední
výzdobou s vojáky Wehrmachtu
z roku 1940. Celý projekt je velice pozitivně vnímán. Senioři jsou
velice rádi, že mohou poznávat
pestré bavorské příhraničí a prožít aktivní stáří.

■■ Dne 06.05.2017
(denní)

Na základě občanské žádosti
jede hlídka MP do obce Skláře
řešit spor místních obyvatel
ohledně způsobených škod
na majetku, kterých se měli
dopustit hospodářská zvířata
jistého pana Š. P.
Oznamovatelka paní Ř. I.
uvedla, že nezajištěná volně
pobíhající hospodářská zvířata pana Š. P. jí způsobila škody na majetku ve formě poničených květin a okrasných
stromků.
Hlídka na základě zjištěných
poznatků poučila pana Š. P.
o povinnosti řádného zajištění hospodářských zvířat.

Projekt je spolufinancován prostřednictvím programu přeshraniční spolupráce Česká republika
– Svobodný stát Bavorsko Cíl EÚS
2014 – 2020 (Dispozičního fondu
Euregia Egrensis).
Mgr. Richard Štěpánovský
projektový manažer

4

Oběma stranám bylo dále doporučeno vyřešit záležitost
vzájemnou dohodou v rámci
dobrých sousedských vztahů.
Pokud však nedojde k uspokojivé dohodě obou stran,
bude třeba záležitost řešit
občansko-právní cestou.

V 21:33 hod. přijal operační MP
telefonickou informaci od recepčního hotelu Svoboda, že na
parkovišti u hotelu stojí osobní
vozidlo a má zcela otevřené jedno z bočních oken.
Jednalo se o osobní automobil
Ford S-MAX.
Následnými kroky strážníci zjistili provozovatele uvedeného
vozidla, jímž byla paní D. P., kterou dále recepční dohledal jako
jejich hosta.
Paní D. P. byla telefonicky informována o zjištěném stavu jejího vozidla a následně si přišla
okénko uzavřít.
■■ Dne 17.05.2017
(denní)

Tohoto dne žáci základních škol
prováděli závěrečné zkoušky na
jízdních kolech.
Tento akt probíhal na dopravním hřišti u Domu dětí a mládeže.

Jednalo se o jízdu se zaměřením
na dodržování dopravních předpisů a jízdu zručnosti, to vše
pod dohledem strážníků městské policie a policistů ČR.
■■ Dne 19.05.2017
(noční)

V 19:02 hod. jede hlídka MP na
základě telefonického oznámení
k prodejně SPORTISIMO, kde na
střeše této prodejny vyhrožuje muž tím, že skočí ze střechy
dolů.
Při příjezdu hlídky na místo
bylo zjištěno, že se oznámení
zakládá na pravdě.
Skutečně se zde nacházel muž
sedící na samém okraji střechy.
Strážníci vyzvali muže, aby slezl
ze střechy dolů. Na tuto výzvu
muž ihned reagoval a slezl dolů
po žebříku umístěném na zadní
straně prodejny.
Následně byl vyzván k prokázání totožnosti. Muž však nebyl
schopen svou totožnost prokázat, proto jej hlídka na základě
příslušných oprávnění předvedla na OO PČR Mariánské Lázně,
kde bylo zjištěno, že se jedná
o jistého pana L. L. Policie si
muže na oddělení ponechala
k dalším úkonům.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2017
RADNICE

PODMÍNKY DOTACÍ NA
ZATEPLENÍ BYTOVÝCH DOMŮ
JSOU V VELMI VÝHODNÉ

Podmínky dotací na zateplení
bytových domů jsou v současné
době velmi výhodné

Vyšší podpora, než jaká je v Integrovaném regionálním operačním programu, se v tomto programovacím období (2014–2020) již
nedá očekávat. Proto je důležité,
aby zpozorněli všichni ti, co uvažují o zateplování či pořízení fotovoltaických kolektorů, případně
o změně zdroje tepla. Ministerstvo pro místní rozvoj (MMR)
totiž zjednodušuje podmínky,
zrychluje administraci a zároveň
hledá další možnosti jak pomoci žadatelům získat potřebnou
podporu, která od léta 2016 činí
30–40 % z celkových způsobilých
výdajů projektu.
MMR i nadále zjednodušuje proces předložení žádostí o podporu
energeticky úsporných opatření
pro bytové domy se čtyřmi a více
bytovými jednotkami a urychluje
jejich administraci. Díky přijatým opatřením je aktuálně třeba
předložit méně dokladů a pro
vlastníky bytových domů je nyní
také výrazně jednodušší vybrat
dodavatele prací. Také se podařilo výrazně zkrátit proces hodnocení žádosti. Záměrem je také
zjednodušit pravidla pro získání
podpory na zdroje tepla, informuje náměstek pro řízení sekce
evropských programů Zdeněk
Semorád. Snahou MMR je umožnit podporu výměny např. plyno-

ALTÁN PRO NEMOCNICI
MARIÁNSKÉ LÁZNĚ

Klub šťastné stáří chce v rámci péče o seniory dlouhodobě
hospitalizovaných na lůžcích
následné péče a dlouhodobé
lůžkové péče získat finance
a pořídit odpočinkový zahradní altán. Zastřešený altán
bude přispívat nejen k relaxaci
a odpočinku ale také k zajištění
duchovních potřeb pacientů…

vého nebo elektrického kotle za
tepelné čerpadlo, což v současné
době není možné a nabídnout
tedy vlastníkům bytových domů
více možností při hledání nejvhodnějšího řešení.

Podporováno je jak zateplení obvodových stěn nebo výměna oken
a dveří, tak i pořízení nového
zdroje vytápění nebo fotovoltaických kolektorů. V létě 2016 se podařilo dojednat vyšší míru podpory pro žadatele a tedy zateplit
bytový dům je v současné výzvě
ještě výhodnější. Zároveň je možné říci, že podpora je výhodná
pro všechny typy bytových domů:
evidujeme žádosti o podporu na
malé bytové domy o 4 bytech,
ale také na velké panelové domy,
dodává náměstek Semorád. Jako
nejaktivnější v předkládání žádostí se zatím jeví vlastníci bytových domů v Moravskoslezském
kraji, odkud byly zatím podány
žádosti o podporu v celkovém
objemu 280 mil. Kč (téměř 1/5
podpory všech administrovaných
žádostí v aktuální výzvě).

Našim cílem je v rámci obno-

vení relaxačně odpočinkové zóny
postavit v areálu nemocnice zahradní altán pro pacienty. Altán
bude slavnostně otevřen a vysvěcen v říjnu 2017 v rámci oslav
Světového dne duševního zdraví..
Finanční příspěvky můžete darovat zde:
https://www.hithit.com/cs/project/3691/altan-pro-nemocnici-marianske-lazne

PÁD STROMU NA
MĚSTSKÉM HŘBITOVĚ

Příjem žádostí o podporu v aktuální výzvě potrvá do 30. 11. 2017.

V případě, že Vás tyto informace
zaujaly nebo byste se rádi dozvěděli další informace o získání
podpory, obraťte se na regionální
pracoviště Centra pro regionální
rozvoj ČR (www.crr.cz).
Miroslav Krob
Fotografie: archív MMR

5

Dne 8.6.2017 došlo k poškození několika hrobů na městském hřbitově. Hroby byly
poškozeny z důvodu pádu
části vzrostlého cypřiše na
cca 9 hrobových míst v levé
části hřbitova (před křížem).
V průběhu pátku byla část stromu z hrobových míst uklizena
TECHNICKÝM A DOPRAVNÍ
SERVISEM s.r.o. a z důvodu havarijního stavu byl tentýž den
strom pokácen specializovanou firmou, kdy nedošlo k žád-

nému dalšímu poškození hrobů.
Odbor životního prostředí pořídil fotodokumentaci poničených
hrobů a předal ji odboru majetku
(Bc. Marta Löfflerová, tel.: 354
922 139), který škodní událost
bude řešit s jednotlivými vlastníky. Ohledně poškození hrobů se
lze obrátit i na správce hřbitova,
pana Františka Hrubého (tel.:
354 626 157), který bude nápomocen při řešení škody.

Ing. Pavel Nečas
vedoucí odboru ŽP

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2017
OBČANÉ

MODEL BRNO 16.-17. ČERVNA

ANONYMNÍ ALKOHOLICI
Alkoholismus je nemoc. Trpí
jí jak samotný konzument, tak
i jeho okolí. My, jakožto alkoholici, známe jak život v otroctví
alkoholu a bezmoc nad svým
stavem, tak teď, když jsme
střízliví, i naději, že jde žít bez
vlivu alkoholu, a to spokojeně
a naplněně.
Jsme společenství žen a mužů,
kteří spolu sdílejí své zkušenosti, sílu a naději, že dovedou
vyřešit svůj společný problém
a pomoci ostatním k uzdravení
z alkoholizmu.

Mladí modeláři se letos sešli
v Brně, aby zde ukázali, co přivezli za soutěžní modely, s nimiž se
zúčastní klání o titul mistra republiky. Z našeho klubu KPM Mar.
Lázně se zúčastnili tři modeláři
a jedna dívka.Tito modeláři jsou
zároveň i členy kroužku plastikových modelářů při MěDDM Mar.
Lázně. Naši mladí nezklamali
a soutěžili v kategorii žáků, to je
kategorie do 13 let. Rozdělení
soutěžních kategorií bylo letadla,
bojová technika, civilní technika
a další.
Modeláři ve složení Aleš Rotterborn, Jan Rotterborn, Filip Dykas
a Sára Chmelařová získali velmi
pěkná ocenění a vzhledem ke
svému věku mají naději bodovat
i nadále, pokud u modelařiny vydrží.

Aleš Rottenborn získal ocenění
vicemistr republiky v modelech
letadel s modelem Hellcat v měřítku 1/48, druhé místo a tím
i vicemistr republiky v bojové
technice získal Alešovo bratr Jan
s modelem tanku T 34. Filip Dy-

OZNÁMENÍ:

Jediným požadavkem pro
členství v AA je upřímná touha přestat pít. Nemáme žádné
povinné poplatky ani vstupné,
jsme soběstační díky vlastním
dobrovolným příspěvkům.

kas získal třetí místo s modelem
tanku Cronwell. Naše nejmladší
účastnice Sárinka Chmelařová
získala třetí místo s modelem
Velorex a navíc získala ocenění
za nejúspěšnější mladou modelářku. Jan Rottenborn získal také
ocenění ve speciální kategorii.

Anonymní alkoholici nejsou
spojeni s žádnou sektou, církví,
politikou, institucí či jinou organizací. Nepřejeme si zaplést
se do jakékoli rozepře, neodporujeme, ale ani nepodporujeme žádné vnější programy.
Naším prvotním účelem je zů-

Soutěž mládeže se konala při akci
Model Brno, která se koná jednou za dva roky a i naši senioři se
klání zúčastnili. Senioři z našeho
klubu v počtu 12 modelářů také
nezklamali a odvezli si mnoho
ocenění v několika kategoriích.
Celkem jsme získali 10 cen v seniorských kategoriích. Nejvíce ocenění získal Martin Němec a jeho
špičkově provedené modely byly
po zásluze oceněny a obdivovány návštěvníky akce Model Brno.
Cesta po dálnici proběhla bez potíží, což vzhledem k dlouhodobé
rekonstrukci D1 byl vcelku malý
zázrak. Jinak jsme rádi, že naši
mladí se v konkurenci mnoha
mladých modelářů neztratili a to
je příslib dobrých výsledků pro
budoucnost.

■■

Vzájemným sdílením svých zkušeností se snažíme dosáhnout
denní úlevy od alkoholu. Slibů,
že se už nikdy nenapijeme, jsme
dali nesčetně. Teď je našim cílem
dnešní den a přítomný okamžik,
na který jsme se nikdy dříve nesoustředili. Dnes chceme být
střízliví.
Scházíme se na pravidelných mítincích v Klášteře premonstrátů
v Teplé – každé pondělí v 18:30

Setkání se může zúčastnit každý,
kdo má zájem a hledá možnosti
jak pomoci sobě nebo svému blízkému se závislostí.
Kontaktovat nás také můžete telefonicky: František: 720 445 904
nebo e-mailem: frantisek.fox@
centrum.cz.
U nás je pomocná ruka stále natažena, protože i my jsme po ní
jednou sáhli a teď ji potřebujeme
podávat dál.

Anonymní alkoholici

SETKÁNÍ BÝVALÝCH
ZAMĚSTNANCŮ MLÉKÁRNY ML

Dne 12. května 2017 proběhlo
opět po dvou letech již 5. tradiční setkání bývalých zaměstnanců, kteří v Mlékárně Mariánské Lázně strávili mnohdy
celý svůj profesní život, či jenom krátký čas.

Město Mariánské Lázně vyhlásilo výběrová řízení na prodej bytových jednotek:
■■

stat střízliví a pomáhat ostatním
alkoholikům střízlivosti dosahovat.

v ul. Poštovní č. 96/2, kat. území a obec Mariánské Lázně,

v ul. Hlavní třída č. 233/4, kat. území a obec Mariánské Lázně,

Výběrová řízení se budou konat dne 18. 08. 2017.

Bližší informace naleznete na úřední desce města Mariánské Lázně a na odboru majetku, tel.: 354 922 137 p. Latislavová Kateřina.

6

Toto setkání bylo o to zajímavější, neboť by mlékárna
v letošním roce oslavila 75
let od svého založení. Protože
čas prožitý v mlékárně nebyl
jen o práci, ale i o přátelství,
zábavné a sportovní činnosti,
přišlo si zavzpomínat na pěkné i horší časy hojné množství
bývalých mlékařů a mlékařek.

Setkání začalo kolem 17. hodiny
v krásném a útulném prostředí penzionu Filip II. v Úšovicích
a pokračovalo v přátelské a bujaré náladě až do nočních hodin. Na
příští setkání, které plánujeme
zase za dva roky se už nyní těší
většina zúčastněných.

Mlékařko a mlékaři, který jsi ještě
mezi nás nezavítal, přijď pozdravit své bývalé kolegy a zavzpomínat si v báječném prostředí
a atmosféře na staré dobré časy.
Bližší informace v Penzionu Filip
II. v Úšovicích, který určitě každý
znáte.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2017
ŠKOLY

OPĚT MEZI NEJLEPŠÍMI!

LETNÍ SPORTOVNÍ HRY ZŠ
SPECIÁLNÍCH

a napsat, jak se jich nová povinnost dotkla.

Také letos se žáci Gymnázia
a obchodní akademie Mariánské Lázně umístili ve znalostní soutěži nakladatelství CEED
(Centre of Economy Education
Development) mezi oceněnými.
Organizátor tentokrát vyhlásil
téma Jak se mne dotýká zavedení registračních pokladen? Studenti se měli zamyslet nad aktuálními ekonomickými změnami

Miloš Kořínek a Josef Chrastil
(oba z 2. OA) odeslali výborné
práce a prosadili se v konkurenci všech soutěžících z celé České republiky. „Odborná komise
hodnotila především myšlenkové
úvahy studentů, které je vedou
konkrétními a racionálními kroky k vytvoření osobního názoru,
který není závislý na mediálním
balastu,“ uvedla doc. Ing. Jena
Švarcová, Ph.D.
Organizátor stejně jako v předchozích letech nestanovil pořadí
a ocenil čtrnáct nejlepších prací,
z toho dvě žáků naší školy.

Ve středu 7. června se na ZŠ Vítězství Mariánské Lázně uskutečnilo krajské kolo Letních
sportovních her pro žáky ZŠ
speciálních. Soutěž každoročně
vyhlašuje a financuje KÚ Karlovarského kraje. V letošním roce
se sportovních her společně
s domácími zúčastnili soutěžící
z Karlových Varů, Chebu, Toužimi a Horního Slavkova. Také
letos absolvovali žáci pět sportovních disciplín. Počasí bylo

o něco přívětivější než vloni, a tak
alespoň první část her mohla proběhnout na školním hřišti. Skok
do dálky, běh na 30 metrů a jízdu
na koloběžce zvládli všichni sportovci do první větší přeháňky.
Zbývající část her včetně předání
zasloužených odměn už musela
být dokončena v tělocvičně školy.
Podle ohlasů dětí i jejich pedagogů byla tato sportovní akce opět
zdařilá.

„Učesaná neučesaná, obutá neobutá, oblečená neoblečená…“
takto ráno ve středu 24. 5. 2017
přivítala své žáky paní učitelka
Zdeňka Matějková, která se
vypravila společně se svou třídou 3. C ZŠ Úšovice na školní
výlet. Byli jsme pozváni na zámek Chyše. Protože k zámku
patří princezny a rytíři, také
my jsme se ustrojili do nádherných kostýmů, které obdivovali

i další návštěvníci zámku. Čekala
nás prohlídka zámku, hledání pokladu, královský oběd, návštěva
pivovaru a závodních koní. Děti
byly nadšené a plné nádherných
dojmů. Všechny naše zážitky
jsme hned druhý den nakreslili
a sepsali do slohových prací. Ty
nejlepší z nich pošleme jako poděkování na zámek Chyše.

Mgr. Stanislava Štruncová

VÝLET OPRAVDU POHÁDKOVÝ

Gratulace a dík za reprezentaci!

Ing. Zdeňka Zigmundová
GOA Mariánské Lázně

„OD MÁVÁNÍ K MOBILU,
OD ENERGIE K POHYBU“

Naše škola je již od r. 2009 registrována v RECYKLOHRANÍ – školním recyklačním programu pod
záštitou MŠMT České republiky.
Pro žáky je samozřejmostí třídění odpadu, sběr baterií, drobných
spotřebičů, elektrozařízení, plastových víček a další aktivity. Pravidelně plníme i projektové úkoly
vyhlašované v rámci RECYKLOHRANÍ. Aktuální - letošní druhý
úkol byl orientován především
na různá drobná elektrozařízení,
která každý den běžně používáme a bez nichž si už ani neumíme
představit život. Jde například
o mobily, různé hudební či video
přehrávače, dálkové ovladače, fotoaparáty a kamery, tablety, elektronické hračky, varné konvice,
fény, mixéry aj. Všechny mají za

sebou dlouhý historický vývoj, jejich podoba se stále mění a vyvíjí,
elektrospotřebiče se zdokonalují.
První úlohou žáků bylo spojit na
pracovním listě obrázky elektrospotřebičů podle jejich historického vývoje. Druhá úloha byla založena na genealogii v názorném
příkladu – mobilním telefonu.
Chlapci a děvčata IV. S třídy si vyzkoušeli komunikaci bez mobilu.
Vyrobili si „telefon“ pomocí dvou
kelímků připevněných na napnuté niti. Pokus se zdařil – žáci se
přesvědčili, že se zvuk šíří nejen
vzduchem, ale také pevnou látkou (nití). IV. S třída zaslouží pochvalu za aktivitu!

Zdeňka Matějková, Alena Hálová

NOTES STRÁŽNÍKA PAVLA

Mgr. Libuše Jíšová,
ZŠ Vítězství Mariánské Lázně

7

V úterý 6. června proběhlo ve
2. A, B, C již čtvrté setkání se
strážníky Městské policie. Jelikož se blíží prázdniny a čas
cestování, tématem tohoto setkání bylo cestování vlakem.

Děti si připomněly, jak se mají
chovat ve stanici a ve vlaku, povídaly si o rizicích na železnici
a železničních přejezdech. Vyhodnocovaly správné a špatné situace, které dětem byly promítány
v krátkých ukázkách. Na závěr si
zopakovaly dopravní značky. Děkujeme strážníkům Městské policie Mariánské Lázně a budeme
se těšit na pokračování projektu
i v dalším školním roce.
Mgr. Lubomíra Hrdonková

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2017
ŠKOLY

PUTOVÁNÍ ČASEM SE ŠKOLNÍ
DRUŽINOU

ETAPOVÁ HRA „NAŠE MĚSTO“
Každý, kdo v úterý 30. května
dopoledne procházel areálem
Ferdinandova pramene, mohl
spatřit dvojice pobíhajících
dětí. Byli to žáci 3. A, kteří tak
trochu s předstihem, ale za
to právě ve dni, kdy kalendář
hlásil, že svátek slaví právě
Ferdinand, slavili Den dětí.

Během celého roku se snažíme dětem přibližovat zajímavá místa v okolí jejich rodného města a židovský hřbitov
k nim bezesporu patří.
Ve středu dne 17. května navštívila naše školní družina,
v rámci tematické vycházky
„Putování časem“, Židovský
hřbitov u Mariánských Lázní.

Děti si se zájmem hřbitov prohlédly a získaly nové poznatky
z historie města. Po krátké svačince jsme se vydali zpět do
družiny. Bylo to další příjemně
strávené odpoledne.

Sluncem zalitý park se stinnými zákoutími byl tak svědkem zábavné etapové hry, kde
o vítězi rozhodoval nejen čas,
ale hlavně deset správně zod-

Eva Hrdá, vedoucí vychovatelka

povězených otázek zaměřených
na znalosti o našem městě. Užili
jsme si tak při závěrečném opakování učiva prvouky nejen krásy městského parku, ale spoustu
zábavy a radosti ze soutěžení.

Třešinkou na dortu pak bylo
pozvání na slavnostní oběd do
restaurace Elektra, kde jsme doplnili energii a síly nejen na zbývající dny tohoto školního roku.
Děkujeme za pozvání.
Jana Wenzlová

HRAVÝ ARCHITEKT - „BAROKO
OČIMA DĚTÍ“

VYHLÁŠENÍ NEJLEPŠÍCH
SPORTOVCŮ ZŠ JIH

Ve středu 14. června se o velké
přestávce sešli nejlepší sportovci 1. stupně, kteří reprezentovali
naši školu v okrskových, okresních a krajských kolech v házené, kopané, košíkové, florbalu,
orientačním a štafetovém běhu,
vybíjené, přehazované a dalších
kolektivních sportech. Ředitel

školy, Mgr. František Kurka všem
poděkoval za jejich dlouhodobou
úspěšnost a popřál jim hodně
úspěchů i v dalších letech. Poděkování si zaslouží také učitelé tělesné výchovy na 1. stupni – Mgr.
Lubomíra Hrdonková a Mgr. Václav Kotoun.

…již několik roků velmi oblíbená
soutěž v naší škole. Eurotime Direct je celorepubliková znalostní
soutěž o EU. Letošní 10. ročník
probíhal od 6. 3. 2017 do 21. 5.
2017. Soutěž připravila informační centra Europe Direct v
ČR ve spolupráci se Zastoupením Evropské komise v ČR. Po
celou dobu odpovídali přihlášení žáci na nejvšetečnější otázky.
Starší žáci své odpovědi zasílali
do regionálního centra v Mostu
a mladší žáci do centra v Plzni.
Do soutěže v ZŠ Úšovice se při-

hlásilo pod vedením paní učitelky Mgr. Dany Čížkové 98 žáků
2.stupně. A letošními úspěšnými žáky byli: za žáky 8.a 9.tříd
– Marie Ščasnárová (9.B), která
obsadila 1.místo, za mladší žáky
ze 6. a 7.tříd – Karolína Jersáková (7.A) 1.místo, Jindřich Brill
(6.A) 2.místo, Aneta Loučková
(7.A) 3.místo. Všichni výherci
postoupili ještě do národního
finále, kde se bude už „jen“ losovat o ceny. Snad budou mít
i tady štěstí. Blahopřejeme.
Alena Hálová

Mgr. Pavel Knížák

„EUROTIME DIRECT 2017“

Takový název nese mezinárodní výtvarně – architektonický
projekt pro základní školy, do
jehož 5. ročníku letos vstoupila
i naše základní škola, ZŠ Úšovice ML, jako jedna ze dvou škol
Karlovarského kraje. Úkol to
byl nelehký ze dvou důvodů. Za
prvé – Mariánské Lázně a nejbližší okolí nepatří mezi barokní města, za druhé se tohoto
úkolu měli zhostit žáci třetích
a čtvrtých tříd. První úkol jsme
vyřešili rychle a snadno. Zajeli
jsme do nedalekého kláštera
v Teplé, který nám poskytl
mnoho barokních inspirací.
Druhý úkol vypadal velmi nesplnitelně, ale žáci třetích tříd,
kteří pracovali pod vedením
paní učitelky Jany Wenzlové
a Jany Sahánkové se do tohoto

problému vnořili přímo celým tělem, nakonec vytvořili překvapující výtvarné práce. Na žáky čtvrtých tříd čekal ještě jeden úkol
– vytvořit medailon, který bude
prezentací kláštera v Teplé a zároveň pozvánkou toto překrásné
místo navštívit. S pomocí paní
učitelky Jany Nápravníkové a Michaely Pecherové se dílo podařilo. Při samotném poznávání místa, které nejprve žáci třetích tříd
nakreslili, se žáci čtvrtých tříd
v pracovní dílně v klášteře stali
na chvíli výrobci knih a barokními malíři. Projekt bude ukončen
na podzim 2017 společnou výstavou v Praze. Vydařené obrázky
našich třeťáků si budou moci turisté prohlédnout v průběhu celých prázdnin v klášteře v Teplé.

Ačkoliv je Patrik Šuta teprve
čtvrťák z úšovické základní
školy, zúčastnil se matematické soutěže - Pythagoriády
pro žáky pátých tříd. Uspěl
ve školním kole, a tak postoupil do okresního kola

v Chebu, kde se nenechal zahanbit a jako úspěšný řešitel
se umístil z 32 účastníků na
krásném 9. místě. Gratulujeme
a držíme pěsti, přejeme úspěchy
i v příštím školním roce.
Mgr. Jana Nápravníková

Alena Hálová

PYTHAGORIÁDY SE NEZALEKL

8

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2017
ŠKOLY

TŘÍDY 2.B A 1.C NAVŠTÍVILY
PODZEMÍ FONTÁNY

V rámci projektového dne jsme
se vydali na kolonádu. Tatínek
Lukáše, pan Matějka nás zavedl do podzemních prostorů pod
fontánou, kde se nachází její
technické zázemí - tj. strojovna
s čerpadly, akumulační nádrž na
25 m3 vody a elektrická rozvodna. Potom nám umožnil nahlédnout do řídící místnosti s počítačem, která je přímo v areálu
kolonády. Odtud se elektronicky
ovládá celý systém fontány, na jejímž konci je nádherná podívaná

3. ROČNÍK PRELÁT CUPU

v podobě souhry hudby, tryskající vody a barevného osvětlení.
Součástí kolonády je Křížový pramen. I zde jsme si mohli prohlédnout podzemní prostory. Někteří
si ještě pochutnali na oplatce
nebo si koupili suvenýry. Počasí
bylo nádherné, děti velmi hodné, a tak nám dopoledne krásně
uběhlo. Děkuji panu Matějkovi za
to, že nám umožnil nahlédnout
do všech podzemních prostorů
i za zajímavé povídání.

Základní škola Čtyřlístek organizovala 19. května 2017
již 3. Ročník prelát cupu. Je
to akce pro menší školy z
Mariánských Lázní a okolí.
Na programu byly netradiční sportovní disciplíny např.
stavění mužíka z kamenů.
Děti se společně poznávaly
při opékání buřtů. Účastníci
z jednotlivých škol se spolu se

svými učitelkami sešli na místě
v 9 hodin. Děti postupně plnily
jednotlivé disciplíny a ve volných
chvílích se mohly posilnit připraveným občerstvením. Počasí
bylo nádherné a nálada výborná. Děkujeme Městu Mariánské
Lázně za podporu a možnost dětem prožít jeden netradiční den
v krásném prostředí Areálu Prelátova pramene.

Letošní oslava MDD byla pojata v indiánském duchu. „Velký medvěd“ a „Tančící oblak“
strhli všechny děti k indiánskému dovádění. V rytmu hudby jsme protančili celé dopole-

dne. Vše bylo doplněno o vtipné
a zábavné soutěže, do kterých
byly zapojeny děti i paní učitelky.
Užili jsme si spoustu legrace a těšíme se na další setkání.

OSLAVA DNE DĚTÍ V MŠ
ÚŠOVICE

Mgr. Daniela Hylmarová

EXKURZE V PŘÍRODNÍ
REZERVACI KLADSKÁ

Dne 22.5.2017 jsme se vypravili
na exkurzi do přírodní rezervace Kladská. Jejím cílem bylo prohloubení znalostí o živé přírodě
- rostlinách a živočiších, o kterých
se právě učíme. Čekal nás zde pan
Poláček, dědeček naší spolužákyně Elisabetky Zichové, aby nás
doprovázel a pomohl nám prohloubit znalosti o zdejší přírodě.
Prošli jsme dvě naučné stezky
a seznámili se s ekosystémem

Kolektiv MŠ Úšovice

PODĚKOVÁNÍ

zdejšího lesa a rybníků. Některé
rostliny a živočichy jsme mohli
pozorovat, o některých jsme se
dozvěděli z informačních tabulí.
Vycházka byla hezká a na cestu nám svítilo sluníčko. Příroda
v okolí našeho města je velmi
krásná. Chceme též poděkovat
panu Poláčkovi za jeho informace
a doprovod.

V úterý 20.06.2017 jsme se vypravili na lázeňskou oplatku
k ukončení školního roku a podívat se na chloubu našeho města,
Zpívající fontánu.

K velké radosti dětí nám v parném dni nabídl studené osvěžení
pan Michal Kandráč, který pro každého vlastnoručně naservíroval výbornou zmrzlinu.
Tímto mu velice děkujeme za neplánované milé překvapení.
Třída Motýlků, MŠ Úšovice

Mgr. Naděžda Kůtová

9

Kateřina Binková

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2017
ŠKOLY

PRVNÍ OLYMPIÁDA PRO DĚTI
MATEŘSKÝCH ŠKOL V ORP ML

Dne 06. 06. 2017 proběhla na hřišti u základní školy v Úšovicích
v Mariánských Lázních první
Olympiáda pro děti mateřských
škol v ORP Mariánské Lázně.
Jedná se o další aktivitu v řadě
uskutečněných vzdělávacích akcí
v rámci projektu Rozvoj vzdělávání na Mariánskolázeňsku, jehož nositelem za ORP Mariánské
Lázně je dobrovolný svazek obcí
Mariánskolázeňsko. Tvorba Místního akčního plánu (MAP) vzdělávání na území ORP Mariánské
Lázně, je prioritně zaměřen na
rozvoj kvalitního a inkluzivního
vzdělávání žáků a dětí do 15 let,
výměnu zkušeností pedagogů škol
a výměna příkladů dobré praxe.
MAP a jeho aktivity se tak posunul
o další krok. Projekt je spolufinancován z Operačního programu
Výzkum, vývoj a vzdělávání (OP
VVV) řízený Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy.
Příjemné slunečné počasí v tento den přálo a sportovního klání
se zúčastnilo celkem jedenáct
mateřských škol. Každou z nich
zastupovalo maximálně desetičlenné družstvo většinou předškoláků. Ke každému družstvu
byl poté přidělen žák 8. třídy
a děti mohly začít procházet
10 stanovišť a plnit připravené
úkoly. A na co se mohly děti těšit? Žáci 8. třídy Základní školy
Úšovice pod vedením p. učitele
Mgr. Vladimíra Kafky si pro děti
připravili skok do dálky z místa,
hod raketkou, pexeso, slalom, kop
na branku, zmrzlinář, hod tenisákem, lovci pokladů, překážkový
běh a základy krizového řízení

JUNIOR DIXIELAND VYHRÁL
2. CENU V NÁRODNÍM KOLE

v podání dětského „záchranáře“
z 9. třídy. Všem starším žákům
patří veliké uznání a poděkování
za perfektní přístup k soutěžícím
dětem.

Zajímavým zpestřením byla
ukázka Záchranné stanice Royal
Rangers, děti se tak měly možnost seznámit se základy první
pomoci a zároveň si vyzkoušely
vybavení záchranného vozu.

Ve dnech 9. 6. a 10. 6. se konalo ústřední kolo soutěže tanečních a jazzových orchestrů
v Litvínově. Sedmičlenná mezinárodní porota (USA, Německo, Česká republika) složená
ze špičkových hudebníků, hudebních režisérů a pedagogů,
měla nelehký úkol. Posoudit
nejlepší kapely a orchestry
z celé republiky nebylo jistě
jednoduché.

V této soutěži reprezentoval náš
kraj, město a Základní uměleckou
školu F. Chopina Mariánské Lázně
Junior Dixieland vedený Bedřichem Smrčkou. Za svůj hudební
výkon, byl tento soubor porotou
zařazen do stříbrného pásma
(tedy 2. místo) a ještě obdržel
zvláštní ocenění za výkon pro bubeníka Jana Vlasáka.

Dne 19. – 21. května se sjeli
nejlepší kytaristé z České republiky do Plzně, kde předvedlo své výkony na 120 sólistů
a 13 souborů. Mariánskolázeňskou Základní uměleckou
školu Fryderyka Chopina reprezentovalo kytarové kvarteto a sólista Patrik Novák ze tř.
Tima Honzírka. Patrik Novák
získal v silně obsazené kategorii čestné uznání.

Petr Graulich a Karel Suchánek.
Soubor zahrál tři barokní skladby, dále pak dva latinskoamerické tance, kterými zaujal porotu
i obecenstvo.

Úspěšným hudebníkům gratulujeme!

VÍTĚZSTVÍ KYTARISTŮ
VE FINÁLE

Samozřejmě nemohlo chybět ocenění a všechny děti z mateřských
škol obdržely medaile a diplomy.
Došlo i na jedno individuální ocenění pro nejlepšího střelce do
branky. Originální cenu v podobě
vodního melounu si odnesla malá
vítězka z MŠ Dolního Žandova. Po
dobu konání akce bylo zajištěno
občerstvení pro účastníky a organizátory.

Pořádáním olympiády chceme
rozvíjet u dětí týmovou spolupráci, ale i smysl pro respektování
pravidel a čestnou hru. „Všichni
se navzájem povzbuzují za velké
podpory rodičů, ale i ostatních
kamarádů ze školek, což je soutěžícím velkou podporou. Děti ze
školek si připravují vlastní “bojové pokřiky“, transparenty, sportovní oblečení a toto vše dodává
správnou atmosféru. Učitelky
mateřských škol sbíraly inspiraci
pro vlastní organizaci ve svých
školách“ ujasnila Mgr. Jana Čížková, věcný manažer projektu.

Všechny děti si s chutí zasportovaly
a podávaly úžasné sportovní a vědomostní výkony. Blahopřejeme!
Daniela Morávková
projektový manažer MAP

10

V komorní hře soutěžilo kytarové kvarteto ve složení Daniel Indra, Nguyen Huy Khánh,

Výkony soutěžících hodnotila sedmičlenná porota, složená
z profesorů konzervatoří a vysokých škol. Předsedou poroty byl
přední kytarista a pedagog Petr
Saidl. Porota ocenila soubor prvním místem.
Úspěšným kytaristům a jejich
učiteli Timovi Honzírkovi gratulujeme!!!!

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2017
SPORT

MARIÁNSKOLÁZEŇŠTÍ KARATISTI VYBOJOVALI PĚT MEDAILÍ

MARIÁNSKOLÁZEŇŠTÍ JUDISTÉ
USPĚLI V KRAJSKÉM PŘEBORU

S pořádnou nůší medailí se vrátili
judisté z mariánskolázeňského
Budo clubu ze Sokolova, kde se
konal krajský přebor žactva a dorostu.

Z celkového počtu 21 judistů
skončili jen dva lázeňští borci
mimo medailové posty. Konečná
bilance: 9x zlato, 4x stříbro a 6x
bronz.

„Nejkvalitnější výkony předvedli Ondřej Schuster, Ondřej Panc,
Marsel Aidarkeev a Alex Klier,
kteří se k vítězství museli proprat
přes tři nebo čtyři soupeře,“ uvedl

jeden z trenérů Martin Schuster.

Výsledky: koťata do 26 kg - 1. Strnad, 2. Němec, mláďata do 28 kg
- 1. Schuster, 3. Pěnkavová, do 30
kg - 3. Hančin, do 35 kg - 1. Panc,
3.Kulyk, do 39 kg - 1. M. Aidarkeev, 2. Lazur, 3. Barek a Němec,
do 47 kg - 2. Markuzzi, mladší
žákyně do 44 kg - 1. Tomanová,
3. Voňavková, mladší žáci do 38
kg - 1. Klier, mladší žáci do 42 kg
- 1. Vlček, starší žáci do 46 kg - 2.
Šesták, dorostenci do 66 kg - 1. F.
Aidarkeev, do 90 kg - 1. Jadlovský

Ve Františkových Lázních se
za účasti padesáti závodníků odehrálo 2. kolo ligy žáků
v shinkyokushin karate. Oddíl
TJ Lokomotiva Mariánské Lázně
reprezentovalo na tomto turnaji
šest závodníků. Pět z nich se vracelo domů s medailemi.

Jako první se představili mladší dorostenci Michal Nguyen
a Tomáš Viktora ve váze nad
55kg.V této kategorii byli jen
oni dva. Otázkou bylo, kdo
bude první. Viktora využil svoji
výškovou převahu a ve vyrovnaném zápase Nguyena porazil.

Josef Milota

ZÁPASNÍK FRANTIŠEK HEJPLÍK
JE SPORTOVNÍ LEGENDOU
V první polovině května se dostalo významného uznání Františku
Hejplíkovi, trenérovi zápasu z TJ
Sokol Mariánské Lázně.

Na setkání nejlepších sportovců
Karlovarského kraje byl vyhlášen
sportovní legendou. Bylo to již
třetí ocenění za posledních několik let.
Koncem roku 2015 byl vyhodnocen v Praze v rámci oslav 120.
výročí založení českého zápasu.
Zhruba před rokem pak byl uveden do síně slávy svazu zápasu
České republiky.
Bohatou sportovní kariéru zahájil Hejplík koncem šedesátých
let. Nechybí moc času, aby počet
roků na žíněnce zaokrouhlil na
šedesát. Tomu se říká vytrvalost.
„Sám pociťuji, že už je ale čas předat žezlo jiným. Své už jsem si
odzápasil i odtrénoval,“ přiznává
lázeňský borec.

Se zápasem začínal v rodném
Stříbře. Aktivní kariéru prožil
v ligových oddílech Spartak Plzeň, Dukla Litoměřice, Dukla

Antonín Zelený si v hmotnostní kategorii starších žáků do
35 kg nevedl na nováčka špat-

Hodonín a Lokomotiva Plzeň.
Dvě sezóny vedl jako hlavní trenér Duklu Stříbro. V roce 1999
vstoupil do nově vzniklého oddílu
v Mariánských Lázních, v jehož čele coby hlavní trenér stojí dosud. V seniorském věku se
s pěknými výsledky účastnil mezinárodních veteránských turnajů
a dvou MS. Pod jeho rukama vyrostla spousta žákovských a dorosteneckých medailistů z M ČR.
Jejich výčet by byl pěkně dlouhý.

ně a předvedl několik slibných
akci. Zápas však prohrál v poslední vteřině a tím pro něj turnaj
skončil.
V kategorii starších žáků do 40 kg
nastoupil Tony Do. V prvním kole
na svého soupeře nestačil, v boji
bronz však nezaváhal a vyhrál
před vypršením časového limitu.

Starší žák Kevin Pham ve váze do
45kg měl jen jednoho soupeře,
s nímž si vcelku jasně poradil
a bral zlato.
Nejzkušenější borec – junior Jan
Mlejnek – neměl ve váze do 65 kg
protivníka, a tak nastoupil o váhu
výš. V jediném utkání prohrál
a bylo z toho pouze stříbro za
druhé místo.
Josef Milota

MILOTA A JIRÁSEK SE DOBŘE
ORIENTOVALI POD JEŠTĚDEM
Osmidílný seriál B žebříčku Čechy v orientačním běhu zahájil
na Liberecku. Tam se vydalo
také jedenáct závodníků ze tří
oddílů Chebska. A nevedli si
špatně.

Cenu v Karlových Varech přebíral
z rukou dvojnásobného olympijského vítěze v rychlostní kanoistice a současného předsedy
Českého olympijského výboru
Martina Doktora.

Prostor závodu, jímž byl Druzcovský les, se nacházel na západním úpatí Ještědu u obce
Křižany. Je záhadou, jak se
pořadatelům ze Slávie Liberec
podařilo naplánovat počasí.
Pršet přestalo v sobotu pět
minut před startem prvního
běžce a neuvěřitelná průtrž
mračen nastala v neděli pár
minut po vyhlášení poslední
kategorie.

„Velmi si tohoto ocenění vážím.
Bylo velmi potěšující ocitnout se
ve společnosti opravdu vynikajících sportovců současnosti i nedávné minulosti. Cenu jsem bral
zároveň jako předčasný dárek
k nadcházejícím 71. narozeninám,“ uvedl Hejplík.
Josef Milota

11

Svažitý, místy kamenitý terén
nabídl na sobotní klasické i ne-

dělní krátké distanci orientačně
zajímavé tratě.
Dobře se pod Ještědem dařilo
Josefu Milotovi z Mariánskolázeňského orientačního klubu
MLOK v kategorii H55 a Jaroslavu Jiráskovi z Chebu v kategorii
H70. Oba se dvakrát prosadili na
stupně vítězů. Milota vyběhl třetí
a první místo, Jirásek byl dvakrát
bronzový.
Pěkná byl třináctá příčka Jany
Bartošové z Mar. Lázní (kat. D40)
v sobotním závodě a dvakrát se
do první desítky vešli Karel Pilař
(9. a 4. v kat. H60) a Jindřich Kovář (8. v kat. H40 a 10. v kat. H45,
oba KČT Aš).
Josef Milota

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2017
SPORT

ORIENTAČNÍ BĚH JE SPORT
PRO VŠECHNY se odehrál i v tak neobvyklých

destinacích jako jsou třeba Nová
Kaledonie, Yukon, Murmansk,
Uganda, Grónsko, Kanárské ostrovy, Antarktida nebo ostrov
Mauritius.

Řím, New York, Tokio nebo
Sydney jsou namátkou vybraná místa, v nichž se stejně jako
v Mariánských Lázních odehrál
ve středu 24. května Světový den
orientačního běhu – World Orienteering Day.

Tato akce se konala po celé zeměkouli už podruhé. Prvotním
důvodem byl pokus o zápis do
Guinnesovy knihy rekordů, co
se týká návštěvy jednoho druhu
sportu v jeden den. Tím druhým
pak propagace orientačního běhu
jako aktivní zábavy pro všechny.
Dosud zaslalo své údaje 2242
míst ze 73 zemí, kde se orientační den pro veřejnost konal. Počet
návštěvníků zatím přesáhl metu
254 tisíc. Konečné číslo bude nakonec zřejmě o trochu větší, zasílání údajů ještě probíhá. WOD

Svojí troškou do orientačního
mlýna přispěli také členové Mariánskolázeňského orientačního
klubu MLOK. Za všechny jmenujme alespoň manžele Luďka
a Janu Bartošovi a jejich syna Václava.

„Mloci“ připravili na ploché dráze
tři různě dlouhé i rozdílně obtížné tratě. Ta nejjednodušší, na
níž se opravdu nedalo zabloudit,
byla postavena na travnaté ploše
uprostřed ploché dráhy. Skutečně
orientační - i když jednoduchá už byla něco přes jeden kilometr dlouhá trať postavená pouze
v areálu ploché dráhy. Delší skoro dvoukilometrová trať zavedla běžce i ven z ploché dráhy do
okolí základní školy, dopravního
hřiště a domu dětí a mládeže
Dráček.

SPARUN 2017
Sobota 15.07. 2017
Sportovní areál Victoria Mariánské Lázně
Délka tratě: 6 400 m • Dětská: 400 / 1 000 / 1 400 m.
■■ 11.00 prezentace závodníků, výdej start. čísel
■■ 12.50 zahájení závodu
■■ 13.00 závody dětí

■■ 14.00 start hlavního závodu
■■ 15.30 vyhlášení vítězů
■■ 16.00 Circus Brothers

Akci navštívilo celkem 54 většinou dětských účastníků a na tratě
se v rámci tréninku vydalo také
čtrnáct členů z pořadatelského
oddílu. Odměněni byli všichni diplomem, propagačními materiály
i nějakými sladkostmi.

■■ 17.00 End of Scream

...dětské výtvarné dílny, prezentace a worshop, parkouru a free
runningu ad.
www.sparun.wz.cz

FIŠÁK A MILOTA SPRINTOVALI
V BRNĚ

Josef Milota

VETERÁNI ZABĚHLI DOBŘE
V BRDECH
První červnový víkend se orientační běžci sjeli do středočeské
Řitky, kde se na okraji brdských
lesů odehrálo další dvojkolo
republikového žebříčku A a B
žebříčku Čechy. Ani na této akci,
které se účastnilo po oba dny kolem 1600 závodníků, nechyběli
zástupci Mariánskolázeňského
orientačního klubu MLOK. A nevyšli naprázdno.
V sobotu odpoledne se za pořadatelství USK Praha a v ohromném vedru běžela krátká trať
okolo vrchu Hvíždinec. Autor
tratí provedl v úvodu závodníky
hustníkovou pasáží, pak následovala členitá kamenitá část pod
Hvíždincem a v závěru ještě půlkilometrový doběh do cíle.

V Brně se začátkem května
konala dvě mistrovství České
republiky v orientačním běhu,
a to ve sprintových štafetách
a sprintu jednotlivců. Na této
akci nemohli chybět veteráni
z Mariánskolázeňského orientačního klubu MLOK, jimž se
na těchto distancích daří.

Nedělní klasickou trať připravil oddíl OK Kamenice. To už se
dost ochladilo. Různě hustý déšť
byl pro účastníky příjemným
osvěžením. Na tratích, jež byly
situovány kolem vrchu Chlum a
do strmých svahů nad Berounkou, si všichni pořádně hrábli na
dno svých sil. Navíc byl doběh od
sběrné kontroly v neděli ještě o
něco delší.

Závodním prostorem pro štafety byl hrad Špilberk a lesoparkové svahy okolo něj.
Lázeňské kvarteto ve složení
Stanislava Opavová, Jan Fišák,
Josef Milota a Radmila Miturová nenavázalo na předchozí
tři prvenství a konečná pátá
příčka v kategorii DH220 byla
současným maximem.

Dobrou formu potvrdili opět veteráni Josef Milota (3. a 5. v kat.
H55) a Jan Sklenář (2. a 6. v kat.
H75). Alespoň jednou se do první desítky vešly Stanislava Opavová (5. a 6. v kat. D60) a Jana
Sklenářová (16. a 8. v kat. D55).
Josef Milota

12

Mnohem lépe dopadli „mloci“
o den později v jednotlivcích.
Zajímavý a orientačně nároč-

ný závod provedl běžce různými
sportovními a technickými areály
a parkem okolo hvězdárny. Asi nikomu z téměř tisícovky účastníků
se nepodařilo zvládnout tento
sprint bez jediné chyby.

I přes úvodní zaváhání u venkovního plaveckého bazénu se Jan
Fišák dokázal probojovat na druhé místo v kategorii H70. Druhý
nejlepší čas měl v kategorii H55
i Josef Milota, leč patřila mu až
bronzová příčka. Dva borci před
ním měli na prvním místě identický čas. Milota byl o pouhé dvě
sekundy horší.
Miturová (kat. D50) a Jan Sklenář (kat. H70) zaběhli průměrně
a objevili se až ve druhé polovině
výsledkové listiny.
Josef Milota

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2017
KULTURA

ČERVENEC
V MĚSTSKÉ KNIHOVNĚ

MARIENBAD FILM FESTIVAL
PROBĚHNE NA PŘELOMU
SRPNA A ZÁŘÍ

V červenci jsme si pro vás
v knihovně připravili netradiční akce:

■■ DESATERO ZDRAVÍ VERSUS DESET
ZABIJÁKŮ

čtvrtek 20. 7. , 16.00 – 19.00 hod.
vstupné: 199 Kč

2. letní ezovečer přednáší holistická terapeutka Eva Rozsypalová
(SR) a Ing. Kristína Trollerová,
2 přednášky s malým občerstvením a nádherným výhledem do
parku z krytého balkónu v 1. patře.

■■ KURZ VÝROBY SVÍČEK

Ve dnech 29. srpna až 2. září 2017 se v Mariánských Lázních uskuteční druhý ročník Marienbad Film Festivalu. Festival se zaměřuje na český a zahraniční experimentální film, nabídne ale také
klasické hollywoodské a evropské filmy 50. a 60. let a další akce
určené pro širokou veřejnost. Pro nedočkavé filmové fanoušky je
připraven Mobilní Filmový klub, který bude po celé léto promítat
v centru města pod širým nebem.

Jedná se o zážitkový a poznávací kurz výroby svící pro děti
od 3 let i dospělé v neomezeném věku pod vedením zkušené
lektorky Pavlíny Klemerové ze
statku Bernard v Královském
Poříčí.

Filmový program letošního ročníku se významně rozšíří. Sekce
českého experimentálního a nezávislého filmu Theatre Electrique
bude letos poprvé soutěžní. Nová sekce Cinema Excelsior se zaměří na mapování konkrétních zahraničních oblastí experimentálního filmu – v letošním roce půjde o současný rakouský experimentální film. Retrospektivní sekce nabídne zájemcům ucelenou
kolekci českých avantgardních filmů v první poloviny 30. let, a to
na unikátně filmových kopiích. Diváci uvidí také restaurované filmy Gustava Machatého Erotikon a Ze soboty na neděli. „Festival
chce být mimo jiné prostorem pro setkávání filmařů, diskuze, výměnu zkušeností a znalostí v oblasti experimentálních filmů, proto počítá také s bohatým programem pro filmové profesionály,“
doplňuje dramaturgyně festivalu Tereza Czesany Dvořáková.

Kurzovné je možné uhradit
v dospělém oddělení v přízemí
nebo ve studovně, v suterénu
budovy. Kurz se bude konat při
minimálním počtu 20 účastníků. Uhrazení kurzovného je
podmínkou přihlášení. Kurz
bude probíhat v 2. suterénu
budovy, vchod zezadu budovy,
z parku. Při příznivém počasí se
bude kurz konat venku.

Široká veřejnost se opět může těšit na projekce klasických hollywoodských a evropských filmů 50. a 60. let, které proběhnou
v netypických prostorách, jako je Městské divadlo nebo Společenský dům Casino, ale také na programy pro rodiny s dětmi a bohatý
doprovodný program včetně koncertů, výstav a divadelních představení. „Zájem o film se snažíme zvýšit i podporou filmového programu ve městě Mobilním filmovým klubem, který bude do zahájení festivalu lákat filmové fanoušky z regionu do našeho krásného
města” doplňuje ředitelka festivalu Zuzana Stejskalová.

„Přijďte, od nás si odnesete více,
než-li jenom svíce.“

čtvrtek 10.8., 19.00 – 21.00 hod.
vstupné: 100 Kč
přednášková místnost

Vstupenky lze zakoupit v předprodeji v dospělém oddělení, na přízemí. Počet míst je omezen!
■■ DŮLEŽITÉ UPOZORNĚNÍ
knihovního fondu dle zákona
č. 257/2001 Sb. takto:
22. 6. – 7. 7. 2017

bude uzavřeno
DOSPĚLÉ A DĚTSKÉ ODDĚLENÍ
7. 7. – 14. 7. 2017

bude uzavřena STUDOVNA
(internet, kopírovaní aj.)

PASOVÁNÍ PRVŇÁČKŮ NA
ČTENÁŘE

Marienbad Film Festival se uskuteční díky podpoře Státního fondu kinematografie, Karlovarského kraje, městu Mariánské Lázně,
Rakouskému kulturnímu fóru, mecenášů a místních firem jako
a entuziasmu a dobrovolné pomoci mnoha jednotlivců.
Mariánskolázeňský spolek švihák opět zajistí hudební doprovodný program v kolonádě Ferdinandova pramene. „Letos bude o
něco bohatší díky hudebnímu magazínu Fullmoon, který se stal
naším partnerem.” oznamuje Markéta Monsportová.
www.marienbadfilmfestival.com

HRY BEZ HRANIC
Dne 20. 5. 2017 se konal 11. ročník Her bez Hranic, tentokrát
v Nejdku s tématem Setkání národů. Cílem projektu je podpořit
čtenářství, rozšířit znalosti dětí
a také setkávání dětí z různých
knihoven a jejich vzájemná komunikace nejen o literatuře.

Děti tvoří tematicky laděné kostýmy, „bojovný“ pokřik, erbovní
znaky své knihovny a také studují
literaturu k tématu. Účast čtenářů z našeho dětského oddělení
je již samozřejmostí. Letos si

k zadanému tématu vybrali reprezentaci Havaje.
Děkujeme za účast Terezce Staňkové, Terezce Vostré, Kubovi Lazebníčkovi a Samuelovi Dzurackému, kteří statečně bojovali za
MK ML. Velký dík patří zaměstnankyním knihovny Janě Lazebníčkové a Bc. Kláře Jakubkové za
nelehkou přípravu účasti na této
knihovnické akci, která je každoročně pořádána KLUBkem – tj.
Klubem dětských knihoven v Karlovarském kraji.

13

Na konci května a začátkem
června proběhlo tradiční pasování celkem 156 prvňáčků
základních škol v Mar. Lázních
na čtenáře. Děti byly pasovány princeznami Řechtalkou
a Hihňalkou a někdy i princem. Každý budoucí čtenář
musel přečíst alespoň krátký
úryvek z vybrané knížky, aby
prokázal svou schopnost číst.
Všichni prvňáčci obstáli. Na

památku si proto odnesli pamětní list a zdarma roční členství do
knihovny, aby byly motivovány
k dalšímu čtení a pravidelným
návštěvám knihovny. Moc děkujeme starším žákům ze ZŠ
Úšovice, za pomoc při slavnostním ceremoniálu pasování a také paní knihovnici
Janě Lazebníčkové a Bc. Kláře Jakubkové za svědomitou
a pečlivou přípravu celé akce.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2017
KULTURA

MĚSTSKÉ DIVADLO
■■ BREJLE

■■ ŠEST KLOBOUKŮ JANA PŘEUČILA

pondělí, 3.7.2017, 19:30 hodin
Městské divadlo

čtvrtek, 13.7.2017, 19:30 hodin
Dům Chopin

vstupné: 150 Kč, 180 Kč, 200 Kč

Situační komedie, protkaná
filmovými hity, pojednává o rozvedeném manželském páru.
■■ PROHLÍDKA MĚSTSKÉHO DIVADLA
S PRŮVODCEM
úterý, 4.7.2017, 14:00 hodin
Městské divadlo
vstupné: vstup volný

vstupné: 80 Kč

2. část cyklu „ Letní setkání u
Chopina.
■■ BLUETET

neděle, 16.7.2017, 19:30 hodin
Dům Chopin
vstupné: 70 Kč

3. část cyklu „ Letní setkání u
Chopina“.

■■ ŽENA A MUŽ NEJEN V RYTMU TANGA

■■ DIVADELNÍ GALERIE

středa, 5.7.2017, 19:30 hodin
Městské divadlo

úterý, 18.7.2017, 14:00 hodin
Městské divadlo - galerie

■■ LETNÍ POHODA U STAROPRAŽSKÝCH PÍSNIČEK

■■ ABBA WORLD REVIVAL

vstupné: 140 Kč, 160 Kč, 180 Kč

Večer plný temperamentu v kvalitním podání dvou mistrů kytary.

vstupné: vstup volný

individuální prohlídka od 14:00
do 17:00 hodin s možností posezení v divadelní kavárně

neděle, 9.7.2017, 19:30 hodin
Dům Chopin

středa, 19.7.2017, 19:30 hodin
Městské divadlo

■■ SUMMER MUSIC FESTIVAL

J. S. Bach, D. Popper, F. A. Hofmeister

■■ DIVADELNÍ GALERIE

Švédská hudební legenda byla svého času skutečným fenoménem,
populárním v celém světě.

vstupné: 80 Kč

1. část cyklu „ Letní setkání u
Chopina“

úterý, 11.7.2017, 14:00 hodin
Městské divadlo - galerie
vstupné: vstup volný

Individuální prohlídka od 14:00
do 17:00 hodin s možností posezení v divadelní kavárně
■■ SWING & RAGTIME
středa, 12.7.2017, 19:30 hodin
Městské divadlo

vstupné: 180 Kč, 220 Kč, 240 Kč
Swingová klasika v originálním
aranžmá.

pátek 21.7. 2017, 19.30 hodin
Společenský dům Casino

vstupné: 180 Kč, 230 Kč, 250 Kč
Zakoupit vstupenku

W. A. Mozart, J. Massenet, R. Schumann, J. Bréval,
sólisté – mladí evropští virtuózové
■■ HOUSLOVÉ MISTROVSKÉ KURZY

■■ KAPITÁNE KAM S TOU LODÍ
neděle, 23.7.2017, 19:30 hodin
Dům Chopin

pátek 28.7. 2017, 19.30 hodin
Kostel Nanebevzetí Panny Marie

■■ DIVADELNÍ TANČÍRNA

sobota 29.7. 2017, 19.30 hodin
Společenský dům Casino

dirigent – Martin Peschík

vstupné: 80 Kč

4. část cyklu „ Letní setkání u
Chopina“.

■■ HOUSLOVÉ MISTROVSKÉ KURZY

dirigent – Martin Peschík

úterý, 25.7.2017, 19:30 hodin
Městské divadlo - galerie

■■ KOLONÁDNÍ KONCERTY

vstupné: 40 Kč

Příjemné posezení v divadelní
galerii s hudbou a tancem.

středa 19. 7.

v 15.00 hod.

úterý 25. 7.

v 10.30 a v 15.00 hod.

čtvrtek 20. 7.

pondělí 24. 7.
středa 26. 7.

čtvrtek 27. 7.

pondělí 31. 7.
úterý 1. 8.

středa 2. 8.

čtvrtek 3. 8.

v 15.00 hod.

v 10.30 a v 15.00 hod.
v 15.00 hod.
v 15.00 hod.

v 10.30 a v 15.00 hod.
v 10.30 a v 15.00 hod.
v 10.30 a v 15.00 hod.
v 10.30 a v 15.00 hod.

Předprodej vstupenek:

MĚSTSKÉ INFOCENTRUM – dům Chopin, Hlavní 47, tel. 354 622 474,
CK Cup Vital – tel. 354 546 211, INFOCENTRUM KOLONÁDA, tel.
354 655 510, hodinu před začátkem koncertu u večerní pokladny ve
Společenském domě Casino

Brejle (pondělí, 3.7.2017, 19:30 hodin)
Situační komedie, protkaná filmovými hity.

14

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2017
KULTURA

SOCHAŘSKÉ SYMPOZIUM
U HOTELU KRAKONOŠ

KAPSA PLNÁ POHÁDEK
SE BRZY OTEVŘE

Již tradičně, letos už po 13 té,
pořádá začátkem července hotel Krakonoš Sochařský kemp
umělecké sochařské školy Hořice
v Podkrkonoší.

Dne 10.7. v 10.00 bude zahájen 16. ročník dětské akce
s názvem „Kapsa plná pohádek“.
Jedná se o ojedinělou a velice
oblíbenou prázdninovou akci,
kterou jako jedni z mála nabízí právě Mariánské Lázně.
Během této akce, která poběží
od 10.7.do 23.7., se na venkovní scéně (nádvoří) domu
Chopin vystřídá 6 divadelních
souborů. Profesionální soubory doplní dva soubory dětské
z tzv. „Divadelní dílny“, která
běží souběžně s „Kapsou plnou
pohádek“. Divadelní předsta-

Pod vedením akademického
sochaře Michala Moravce tvoří studenti této školy sochy pohádkových bytostí pro rozšíření
sochařského pohádkového ráje,
který je umístěn v parku před hotelem Krakonoš.

Vyvrcholením této akce bude
slavnostní
odhalení
nových
soch, které se bude konat dne
08.07.2017 ve 14.30 hodin

v parku hotelu Krakonoš.

Vlastního odhalení se ujme starosta Mariánských Lázní Peter
Třešňák, herečky Tereza Kostková a Iva Hüttnerová a cestovatel
Jiří Kolbaba.
Od 15.00 hodin bude v novém
kongresovém sále hotelu Krakonoš pokračovat beseda s oběma
herečkami.
Vstup je volný.

Srdečně zveme všechny obyvatele i hosty našeho krásného města.

Ing. Jiří Richter
ředitel Hotelu Krakonoš s.r.o.

HOTEL KRAKONOŠ s.r.o.,
Mariánské Lázně
zve
dne 8.7.2017
na slavnostní odhalení soch
v sochařském pohádkovém ráji

15

vení budou určena dětem od 3
do 10 let, ale přístup budou mít
i starší diváci. Začátky představení se budou pravidelně střídat a
to od 10.00 a 16.00 hodin. Akce
se uskuteční za finanční podpory Karlovarského kraje a Města
Mariánské Lázně. Na děti čeká 14
pohádkových dnů, při kterých se
pobaví, ale jistě i mnohému naučí.
Pokud ještě nemáte program pro
své děti, tak neváhejte a zaznamenejte si do kalendáře termín
10.7. – 23.7.2017. Podrobnější
informace o programu získáte na
www.kisml.cz.
Alena Havrdová

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2017
KULTURA

ČERVENEC
DATUM

15:00

17:00

19:30

1.7.

Já, padouch 3

Já, padouch 3

Transformers: Poslední rytíř

2.7.

Já, padouch 3

Já, padouch 3

Transformers: Poslední rytíř

4.7.

Piráti z Karibiku: Salazarova pomsta

Oklamaný

5.7.

Spider-Man (české znění)

Spider-Man (titulky)

Spider-Man (české znění)

Spider-Man (titulky)

RADKA FIŠAROVÁ „MADAMME DE PARIS“

3.7.

6.7.

Auta 3

7.7.

Auta 3

Spider-Man (české znění)

Spider-Man (titulky)

8.7.

Já, padouch 3

Spider-Man (české znění)

V utajení

9.7.

Já, padouch 3

Spider-Man (české znění)

V utajení

10.7.

Transformers: Poslední rytíř

Pěkně blbě

11.7.

Transformers: Poslední rytíř

Dvojitý milenec

12.7.

Transformers: Poslední rytíř

Axolotl Overkill

13.7.

Spider-Man (české znění)

Válka o planetu opic

14.7.

Spider-Man (české znění)

Válka o planetu opic

15.7.

Já, padouch 3

Spider-Man (české znění)

Válka o planetu opic

16.7.

Já, padouch 3

Středa 2. 8. 2017 od 19.30 hodin
Městské divadlo Mariánské Lázně

Koncert je složený z českých i francouzských šansonů a francouzských filmových melodií. Publikum uslyší řadu světoznámých
skladeb z repertoáru E. Piaf, Ch. Aznavoura, J. Brela, V. Cosmy, R.
Lefébra, ale i písně autorské.
Programu s příjemnou atmosférou a nezaměnitelnou vůní Francie
dodá sólistka jistě tu správnou noblesu a francouzský šarm.

Vstupné: 230,- 210,- 180,-

INZERCE

Spider-Man (české znění)

Válka o planetu opic

17.7.

Já, padouch 3

Pobřežní hlídka

18.7.

Piráti z Karibiku: Salazarova pomsta

Pobřežní hlídka

19.7.

Piráti z Karibiku: Salazarova pomsta

Oklamaný

20.7.

Valerian a město tisíce planet

Dunkerk

Police ČR

158

Tel. ústředna

354 922 111

150

Podatelna

354 922 150

■■ KOUPÍM
Koupím Simsona jakýkoliv typ. 3000 Kč. Tel.: 736 741 967
DŮLEŽITÁ TELEFONNÍ ČÍSLA

MĚSTSKÝ ÚŘAD ML

Valerian a město tisíce planet

Dunkerk

Hasiči

22.7.

Já, padouch 3

Valerian a město tisíce planet

Dunkerk

Záchranná služba

155

Pokladna:

354 922 123

23.7.

Já, padouch 3

Valerian a město tisíce planet

Dunkerk

Městská policie

156

Městská policie

354 922 166

Tísňová linka

112

muml@marianskelazne.cz

21.7.

24.7.

Válka o planetu opic

Valerian a město tisíce planet

25.7.

Válka o planetu opic

Valerian a město tisíce planet

26.7.

Všechno, úplně všechno Valerian a město tisíce planet

27.7.

Srdečně vás vítáme

Baby Driver

28.7.

Srdečně vás vítáme

Baby Driver

29.7.

Já, padouch 3

Valerian a město tisíce planet

Dunkerk

30.7.

Já, padouch 3

Valerian a město tisíce planet

Dunkerk

Valerian a město tisíce planet

Druhá strana naděje

17:00

19:30

2D

3D

31.7.
DATUM

15:00

07/2017 52. MFF Karlovy Vary

On-line rezervace vstupenek na www.kinoslavia.cz
Pokladna kina otevřena denně od 14:00 do 20:00 hod.

PORUCHOVÁ A HAVARIJNÍ SLUŽBA

www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

Voda

354 597 111

Plyn

353 244 111

CENÍK PLACENÉ INZERCE

Elektrika

840 850 860

VELIKOST

CENA

1 Strana

9.000 Kč

1/2 Strany

4.500 Kč

1/4 Strany

2.250 Kč

1/8 Strany

1.125 Kč

LÉKAŘSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Nemocnice Mariánské Lázně
354 474 261
DĚTSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Poliklinika Tachov v Plané
374 718 183

Změna programu vyhrazena.

bez DPH
V případě zájmu o placenou inzerci piště na email:
zpravodaj@marianskelazne.cz.

Vydalo: město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdarma; Ročník 2, číslo 7; Evidováno pod MK ČR 22342
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Tisk: Polypress s.r.o., Karlovy Vary
Uzávěrka příštího čísla: 15.7. 2017; Uzávěrka inzerce: 15.7. 2017
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

16

