ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ • ročník 2 • číslo 12 • prosinec 2017

ADVENT KLEPE NA DVEŘE A S NÍM
I OBLÍBENÝ VÁNOČNÍ TRH
Vážení spoluobčané,

Senioři by mohli
využívat speciální taxi
strana 5

ŠKOLY
Logická olympiáda
Mensy ČR 2017
strana 7

V listopadu se sešli zastupitelé
na řádném jednání Zastupitelstva
města, kde se mimojiné jednalo
o účasti města při jednání o koupi
místní nemocnice, resp. společnosti Západní zdravotní. I tomuto
tématu se uvnitř zpravodaje věnujeme. Prozradím pouze to, že
se bohužel při hlasování pro tento
krok nenašla dostatečná podpora,
což je podle mého názoru škoda.

Ve středu 6. prosince se od 19.30
hodin koná ve Společenském
domě Casino benefiční koncert
Západočeského symfonického or-

Město nebude jednat
o koupi nemocnice
strana 2

po třiceti letech dostala ulice Pod
Panoramou nový povrch. Bylo to
už zapotřebí, silnici v horším stavu bychom v Mariánských Lázních
jen těžko hledali. Jsem rád, že se
oprava povedla. Věřím, že úspěch
bude mít i nová služba, která má
zlepšit život našim seniorům. Jde
o takzvaný senior expres. Jak si
přečtete uvnitř vydání, díky této
službě se starší občané dostanou
třeba k lékaři za symbolickou cenu.
Na tuto službu nám Karlovarský
kraj schválil žádost o dotaci.

Už jste si vybrali z prosincového
kulturního kalendáře? Nabídka
je opět pestrá a dle mého názoru
i velmi kvalitní. Hned 1. prosince pořádá místní Sportovní krasobruslařský klub ML akci s názvem Kraso/né Vánoce. Ta začíná
v 17 hodin na zimním stadionu
a na návštěvníky čeká vystoupení
krasobruslařů v čele s mistryní
České republiky Michaelou Lucií
Hanzlíkovou a celou řadou dalších hostů. V pátek 1. prosince
se také koná koncert legendární
undergroundové kapely Aktual
v Rockovém klubu Morrison. Ta
v Mariánských Lázních před padesáti lety vznikla z popudu Milana
Knížáka a teď sem k nám přijede
jako na první místo v ČR pokřtít
své nové CD. Hostem večera, který
začne ve 20 hodin, bude skupina
Umělá hmota, která z odkazu Aktualu přímo vzešla.

RADNICE

SPORT
Mariánskolázeňští karatisti přivezli z Plzně
dva bronzy
strana 9

V běhu na Lesný padl
traťový rekord
strana 9

KULTURA
Program Vánočního trhu
chestru, který bude zároveň takovým vánočním dárkem pro Hospic
Sv. Jiří v Chebu. Od čtvrtka 7. až do
neděle 10. prosince se mariánskolázeňská kolonáda promění v adventní tržiště a kulturní centrum.
Tak jako každý rok, budou na kolonádě umístěny prodejní stánky
s rozmanitým zbožím s vánoční
tématikou. Chybět nebudou ani
ukázky řemesel. Letošní tradičně
bohatý a především divácky zajímavý program připravili organizátoři tak, aby vyhovoval všem
věkovým skupinám. Během čtyř
dnů se na kolonádě vystřídá řada
zpěváků, hudebníků, tanečníků,
divadelníků a akrobatů. Pro dětské návštěvníky bude také k dis-

pozici zdarma kolotoč a v odpoledních hodinách výtvarná dílna.
Svátečně vás naladí také Vánoční
koncert Akordeonového orchestru Alexandra Smutného, který se
bude konat v neděli 10. prosince
od 14 hodin v Městském divadle ML. Mariánské Lázně se díky
hotelu Krakonoš zapojí do akce
s názvem Česko zpívá koledy. Sraz
všech, kteří chtějí nasát vánoční
atmosféru, je ve středu 13. prosince v 17.45 hodin u betléma u hotelu Krakonoš.
Celou nabídku kulturních akcí najdete jako vždy na webové stránce
www.marianskelazne.cz. Závěrem
bych chtěl všem občanům Mariánských Lázní popřát krásné Vánoce.

1

strana 12

Městské divadlo
strana 13
Těším se, že budu mít možnost se
s mnohými z vás potkat na některé z vánočních akcí a budeme si
tak moci popřát i osobně. Pokud
by se nám to z nějakého důvodu
nepodařilo, tak mi dovolte, abych
vám i vašim blízkých zároveň popřál příjemnou oslavu příchodu
roku 2018.
Ing. Petr Třešňák
Starosta Mariánských Lázní

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • PROSINEC 2017
RADNICE

MĚSTO NEBUDE JEDNAT
O KOUPI NEMOCNICE

Mariánskolázeňští zastupitelé
rozhodli na svém listopadovém
jednání, že se město nezúčastní
jednání o koupi místní nemocnice, resp. společnosti Západní
zdravotní. „Zastupitelé neodsouhlasili ani podání nezávazné nabídky, což by znamenalo pouze
to, že bychom se mohli zúčastnit
vyjednávání. Nežádali jsme mandát pro nákup nemocnice, ale
k tomu, abychom měli šanci alespoň se procesu zúčastnit. Účast
na jednáních by znamenala dozvědět se více o potenciálních
a opravdových zájemcích o koupi. Snažil jsem se před rokováním některé zastupitele přesvědčit, ale při hlasování se bohužel
pro tento krok nenašla dostatečná podpora, což je podle mého
názoru škoda,“ sdělil starosta
Petr Třešňák.

STĚHOVÁNÍ ODBORŮ
MĚSTSKÉHO ÚŘADU

Město Mariánské Lázně má
v nemocnici přibližně 14% podíl, zbývající podíl patří společnosti Západní zdravotní. Zastupitelé chtějí, aby nemocnice ve
městě zůstala, ale koupi přesto
neschválili kvůli obavám z možných skrytých výdajů. I přes
snahy vedení města a usilovnou
práci dozorčí rady se aktuální informace o firmě Západní
zdravotní jako většinovém majiteli nemocnice získávají velmi
obtížně. „Kdybychom se mohli
zúčastnit jednání, mohli bychom
si vytvořit ucelenou představu
o ekonomické návratnosti a provozních nákladech nemocnice,“
podotkl starosta, podle kterého
je možné, že si současný vlastník
svůj podíl ponechá.

Vážení občané,

O osudu stávající budovy radnice zatím není rozhodnuto,
ale již v současné době započalo stěhování jednotlivých
odborů městského úřadu. Důvodem stěhování je uzavření
kanceláří na základě statického posudku a v neposlední
řadě také možná rekonstrukce objektu. V současné době
probíhá v budově radnice
stavební průzkum nosných
konstrukcí a je zadána tzv.
„studie proveditelnosti“, která má nastínit využití budovy
pro potřeby úřadu na další
desítku let. Vzhledem k těmto
pracím a předpokladu rekonstrukce radnice, je třeba vymístit jednotlivé odbory tak,
aby se mohlo po rozhodnutí
zastupitelů začít se stavebními pracemi.

POD PANORAMOU UŽ BY ZASE
MOHLY JEZDIT MINIKÁRY

Po třiceti letech dostala ulice
Pod Panoramou nový kabát.
„Asfalt je položený teprve několik dní a už jsem zaznamenal
řadu pozitivních ohlasů. Povrch
už opravdu potřeboval opravu.
Byť je silnice mimo hlavní tepny

Jako první se stěhoval odbor
Školství, a to do pobočky ZŠ
Úšovice. Odbor nesídlí v hlavní budově školy. Telefonní
čísla a emailové spojení zůstává nadále v platnosti.

města, stal se z ní nechvalně proslulý tankodrom,“ sdělil starosta
města Petr Třešňák. Sám už si
byl silnici zkontrolovat. „Oprava
se povedla a podle mého názoru
by se sem klidně mohly vrátit
závody minikár, které zde měly
ohromnou tradici a které se zde
přestaly konat v 90. letech kvůli
špatnému povrchu silnice,“ zažertoval starosta.
Do opravy svých silnic investuje
město Mariánské Lázně pravidelně každý rok ve výši v rozmezí 8 - 11 mil. Kč.

2

Během letních měsíců se ukázalo, že bude vystěhovat také
část odboru Dopravy a vnitřních věcí. Jedná se především
o agendu občanských průkazů a cestovních průkazů. Již
dříve se stěhoval registr vozidel, který se z původních kancelářských prostor stěhoval
do velké zasedací místnosti
a následně se musel vystěhovat do druhého poschodí

v zadním traktu budovy radnice.
Vzhledem k těmto skutečnostem
jsme hledali náhradní prostory,
kam bychom mohli umístit další odbor. Jako nejvhodnější se
jeví objekt v lokalitě u obchodního centra Kaufland na adrese
Chebská 252. V minulosti zde
sídlila firma Bytov a Zahradní a parková. V současné době
zde finišují dokončovací práce
a na přelomu roku by se mohlo
uskutečnit stěhování. Na Chebské ulici po přestěhování občané a klienti úřadu budou moci
navštívit:
•

Oddělení dopravy

•

Silniční a správní úřad

•
•
•
•
•
•

Registr vozidel

Řidičské průkazy

Drážní a dopravní úřad
Zkušební komisař

Občanské a cestovní doklady
Evidenci obyvatel

Po dobu stěhování bude omezen
provoz těchto agend a zároveň
prosíme o trpělivost. Věříme,
že přiblížení těchto agend blíž
k občanům bude přijato kladně
i vzhledem k tomu, že u objektu
je možné parkování ve dvoře.
V záloze, pokud by bylo nutné
vystěhovat celý úřad, má město ještě objekt „Slovanu – pod
bazénem“ a jedná se o výpůjčce
objektu Terezian v Ruské ulici.
O dalším případném stěhování
Vás budeme včas informovat.
Ing. Jiří Šrámek
Tajemník městského úřadu

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • PROSINEC 2017
RADNICE

NAPADENÉ STROMY MUSELY
BÝT POKÁCENY

Buková alej nedaleko Lesního
pramene musela být prokácena.
Říjnový orkán upozornil na špatný stav stromů. Čtyři vzrostlé
buky spadly na oplocení nedalekého hotelu a bylo velké štěstí, že nikoho nezranily. Jak se
při následné kontrole ukázalo,
porost je již přestárlý a trápí jej
dřevokazné houby – a to od kořenového systému až po větve.

„Nejsem z toho nadšený a je mi
velmi líto, že muselo ke kácení
dojít, ale bylo nezbytné,“ sdělil
starosta Mariánských Lázní Petr
Třešňák a vysvětlil, že zásah je
v gesci Lesů České republiky,
konkrétně Lesní správy Toužim.
„Při říjnovém orkánu to nebyl
první případ, kdy stromy popadaly.“

Slova starosty potvrzuje také Pavel Nečas, vedoucí odboru životního prostředí. „Při silné vichřici
dne 29. října byl poškozen bukový porost v lokalitě Lesního
pramene. Došlo zde k vyvrácení
a zlomení několika stromů, kte-

OBČANSKÁ INICIATIVA JE VÍTÁNA.
ALE MUSÍ BÝT V SOULADU
S LEGISLATIVOU

ré poškodily oplocení přilehlého
hotelu i samotnou stavbu. Jedná
se o frekventovanou lokalitu,
která je hojně navštěvována lázeňskými hosty a obyvateli města Mariánské Lázně. Již v průběhu minulých let došlo v tomto
bukovém porostu k vývratům či
zlomům stromů, které naštěstí
nezpůsobily újmu na lidském
zdraví,“ uvedl. „Těžba je rozhodnutím vlastníka lesa k odvrácení
hrozícího nebezpečí,“ dodal.

Musí se úředníci řídit zákony
a vyhláškami? Rozhodně ano
- je to jejich povinnost a jinou
možnost ani nemají. Museli tak
postupovat i v případě Roberta
Charváta, když vydali stanovisko, aby už sám od sebe nekácel náletové dřeviny ve městě.
Ze strany pana Charváta šlo
o chválihodnou aktivitu, která však odporovala zákonům.
Vedení města se proto s občanským aktivistou sešlo a obě
strany se domluvily, že budou
do budoucna podobné činnosti
realizovat společně a koordinovaně.

Celá situace je o to složitější, že
došlo k narušení celého porostu,
a tak bylo nutné vytěžit stromy
plošně. „Předpokládám v dohledné době budeme zástupci
majitele, což jsou Lesy ČR, informováni o dalších krocích. Je
třeba konstatovat, že rozumím
i prioritám Lesů ČR, když zmiňovaný orkán Herwart způsobil
v celé ČR škody za více než 1.37
miliardy korun, ale na opakovaném zalesnění bude určitě oboustranná shoda“ dodal starosta
Petr Třešňák.

Starosta Petr Třešňák a místostarosta Vojtěch Franta,
v jehož gesci je odbor Životního prostředí, se nad tímto
tématem sešli s Robertem
Charvátem právě v polovině
listopadu. „Obecně je jakákoli
občanská iniciativa tohoto charakteru vítána a my jsme za ni
upřímně rádi,“ sdělil starosta
Mariánských Lázní Petr Třešňák. „Musí však probíhat podle
zákona, což se v tomto případě

nedělo. Bez ohledu na to, jak prospěšné byly kroky pana Charváta,
šlo o zásah do cizího majetku,“
vysvětlil starosta. A když vydal
odbor Životního prostředí stanovisko, aby se z tohoto důvodu pan
Charvát napříště zdržel podobné
aktivity, vyvolalo to na sociálních
sítích bouřlivou diskuzi. „Musím zdůraznit, že úředníci konají
svou práci a jsou vázáni legislativou. Svou práci dělají svědomitě
a s maximálním možným nasazením. Diskutovali jsme s panem
Charvátem také o tom, jaký dopad mají jednotlivé příspěvky na
sociálních sítích a to i ve vztahu
k šíření zbytečné nevraživosti
vůči úředníkům, kteří plní úkony
předepsané zákony. Pan Charvát
celou situaci pochopil, s našimi návrhy souhlasil a domluvili
jsme se, že do budoucna budeme
podobné činnosti provádět společně tak, aby byly koordinované
a vše probíhalo podle zákona. I
pan Charvát, i když veden dobrou myšlenkou, se mohl dostat do
křížku se zákonem,“ uzavřel starosta.

VEŘEJNÉ BRUSLENÍ
25.11. sobota		
26.11. neděle
02.12. sobota		
03.12. neděle
09.12. sobota
10.12. neděle
23.12. sobota

3

Vstupné
DOSPĚLÍ 40Kč		

15.00 - 16.30 hod.
15.00 - 16.30 hod.
14.00 - 15.30 hod.
15.00 - 16.30 hod.
15.00 - 16.30 hod.
15.00 - 16.30 hod.
14.00 - 15.30 hod.
DĚTI od 7 - 15let 20Kč

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • PROSINEC 2017
RADNICE

ČÍNŠTÍ ZPĚVÁČCI VYSTOUPILI
V MARIÁNSKOLÁZEŇSKÉ ŠKOLE

Nevšední zážitek mají za sebou
školáci i veřejnost v mariánskolázeňské škole Jih. Ve středu
8. listopadu přijely zazpívat
děti z čínského města Jinan City
z provincie Shandong do sálu Základní školy Jih. Pro posluchače
si připravily repertoár z klasické
čínské hudby, ale také moderní
písně. Vystoupení malých zpěváčků sklidilo velký potlesk.

Soubor se jménem školy účastní místních i okresních soutěží
a sklízí jeden úspěch za druhým.
V roce 2011 byl sbor pozván, aby
se zúčastnil soutěže „Charm of
the Campus“, třináctého ročníku
národní soutěže jarních a večerních představení. V roce 2014
získal cenu Jinan City, první cenu

MALÍ, ALE SPOLEČNĚ SILNÍ!

Mateřská školka Vora realizuje v partnerství s mateřskou
školkou Mähring (Bavorsko)
projekt pod názvem Malí, ale
společně silní!

Tento projekt obou školek byl
společně připravován již od
roku 2016 a jeho cílem je pokračování a prohlubování přátelství, které bylo vytvořeno
díky pravidelným setkáváním
a společným akcím.

v rámci festivalu sborových zpěvů. V roce 2015 vyhrál bronzovou
medaili na festivalu sborových
zpěvů „Happy West“. Hlavní město provincie uspořádalo ve Velkém divadle dětský sborový koncert s písní „Březnový pochod“
a tentýž rok byl sbor pozván
k účasti na natáčení pořadu CCTV
„Mám rodinný poklad“. V říjnu
2016 se sbor zúčastnil sborového koncertu pod názvem „Čínský sen“, který přenášela televize
Shandong v premiérovém čase.
V červnu 2017 se již sbor účastnil
natáčení v rámci šesti dětských
kanálů. Letos sbor vyhrál čtvrtý
ročník Mezinárodního festivalu sborových zpěvů v Jinan City
a získal dětskou zlatou cenu.

Obsahem projektu je oboustranná výuka jazyků pro děti
i dospělé, společná setkávání,
činnosti, výlety, oslavy – plán

ÚPRAVA JÍZDNÍCH ŘÁDŮ MHD
Na základě diskuze vedení města MDML s.r.o. byl od prosince
upraven jízdní řád MHD v Mariánských Lázních, který reaguje
na zavedení nového rychlíku s příjezdem ze směru od Prahy
a Plzně ve 23.05 hod. Zásadnější úprava se týká i sjednocení
večerních časů odjezdů linky v pracovních dnech a v sobotu,
neděli (svátcích). Nový spoj č. 7 bude odjíždět od Antoníčkovo
pramene ve 23:06 hod. a od nádraží ve směru na kolonádu
ve 23:13

4

aktivit je plný zajímavých akcí.
Díky projektu budou také vybudovány dvě tematické zahrady –
u naší mateřské školky zahrada
„Porozumění“, u mateřské školky
v Mähringu zahrada „Přátelství“.
Na tvorbě zahrad se budou přiměřeným způsobem podílet i děti
a jejich rodiče – výrobou jednoduchých předmětů, údržbou zařízení a zahrady. Společné aktivity
na zahradách přispějí k bližšímu
poznávání našich přátel a jejich
kultury a budou příležitostí pro
praktické využití nabytých jazykových znalostí.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • PROSINEC 2017
RADNICE

SENIOŘI POZNÁVAJÍ KRÁSY
EUREGIA EGRENSIS

Domov pro seniory a dům s pečovatelskou službou Mariánské
Lázně, p. o. pokračují v realizaci
projektu „Senioři poznávají krásy Euregia Egrensis“. Bavorským
partnerem společného projektu
je Město Hof ve spolupráci s Hospitalstiftung Hof. Díky přeshraniční česko-bavorské spolupráci
poznali mariánskolázeňští senioři v letním období další atraktivity bavorského příhraničí.
V srpnu navštívili hrad Hohenberg a následně rozsáhlé muzeum porcelánu Porzellanikon
v Selbu. Jedná se o bývalou továrnu firmy Rosenthal, která byla
přeměněna v krásné muzeum
prezentující různé způsoby výroby porcelánu, jeho pestré možnosti využití i expozice věnované
umělecké tvorbě z tohoto materiálu. V září se konala návštěva
Bayreuthu. Senioři společně navštívili velkou botanickou zahradu zdejší univerzity a centrum
města se zámeckým parkem.
V říjnu přijeli bavorští senioři do
Čech. Při první cestě navštívili
s českými seniory klášter v Teplé
a Mariánské Lázně, kde bavorské
hosty osobně přivítal starosta
Města Mariánské Lázně pan Ing.
Petr Třešňák. Ředitelka Domova
pro seniory a domu s pečovatel-

SENIOŘI BY MOHLI VYUŽÍVAT
SPECIÁLNÍ TAXI

Další zkvalitnění života seniorů přinese nová služba, která
má od příštího roku začít fungovat v Mariánských Lázních.
Jde o takzvaný senior expres,
díky kterému se starší občané dostanou třeba k lékaři za
symbolickou cenu. Město zažádalo Karlovarský kraj o dotaci
na pořízení osobního automobilu k provozování této služby.

skou službou Mariánské Lázně
p. o. paní Mgr. Libuše Hoyerová
představila společný úspěšně
realizovaný projekt a vyzdvihla
spolufinancování z Dispozičního fondu Euregia Egrensis, resp.
programu přeshraniční spolupráce Česká republika – Svobodný stát Bavorsko Cíl EÚS 2014
– 2020. V říjnu přijela do našeho
regionu i další bavorská skupina
seniorů. Společně byl navštíven
Dům přírody Slavkovského lesa
nacházející se v osadě Kladská. Senioři byli velice potěšeni
z krásného prostředí celé lokality
i moderních technologií doprovázející celou expozici. Navštívili
také překrásný zámek Kynžvart
a Mariánské Lázně, kde probíhaly
další společné aktivity. Zvláštní
poděkování patří základní umělecké škole Fryderyka Chopina,
jež okouzlila přítomné krásnými
kulturními vystoupeními. Je velice pozitivní, že obyvatelé obou
partnerských měst poznávají
krásy příhraničí sousední země.
Všichni si tak rozšiřují nové obzory, získávají nové zkušenosti, navazují nové kontakty a přátelství.

„Mariánské Lázně jsou svoji
rozlohou specifické, dostat se
z okraje města do centra, nebo
třeba na druhý konec, není
snadné ani pro mladší ročníky, natož pro ty starší. Máme
sice kvalitní a optimalizovanou

Mgr. Richard Štěpánovský
a Renata Jarošová
Projektoví manažeři

5

městskou hromadnou dopravu,
kterou by nám mohla závidět
i daleko větší města, ale cítíme, že
služba typu senior taxi v Mariánských Lázních chybí,“ sdělil Petr
Třešňák, starosta Mariánských
Lázní.
Senior expres by tak výrazně
mohlo zlepšit život hůře pohyblivým občanům, tedy nejen seniorům, ale také tělesně postiženým.
Jak ukazují zkušenosti z jiných
měst, nejvíce lidé službu využívají na cestu k lékaři nebo třeba
na nákup. „Žadatelem o dotaci je
Domov pro seniory. K diskuzi zatím zůstává, kolik bude cena jedné cesty. Mělo by se však jednat
o symbolickou částku,“ doplnil
Petr Třešňák.

O dotaci na službu požádal Domov pro seniory z dotačního programu Karlovarského kraje. Dle
posledních informací byla žádost
o dotaci úspěšná.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • PROSINEC 2017
RADNICE

MĚSTSKÁ POLICIE

AKCE KTERÝCH SE ZÚČASTNILI
VÝPIS NĚKOLIKA UDÁLOSTÍ…
tvrdila rozbitou skleněnou výplň
ČLENOVÉ KLUBU KPM MAR. LÁZNĚ
vchodových dveří na uvedeném
Hleďsebi, Klimentov-Moštárna.
Dvoudenní akce tak mohla proběhnout.Členové klubu se mohli
pochlubit výstavkou modelů letadel ,bojové techniky civilní techniky,plavidly a diorámami.

V měsíci listopadu se členové našeho klubu zúčastnili dvou akcí
o kterých je třeba se zmínit. První
byla Scale model Word 2017 konaná ve dnech 9.-14.11.v anglickém Telfordu. Devět našich členů
se této soutěže zúčastnilo včetně
dvou žáků. Po stránce úspěšnosti byl náš klub jeden nejúspěšnějších. Získali jsme 13.medailí
z toho tři zlaté,šest stříbrných
a čtyři bronzové medaile.Aby
toho nebylo málo získali jsme
také pět cen commendet. Nejúspěšnějšími z našich řad byl Martin Němec a Filip Nejdl. Po skončení soutěže absolvovali členové
prohlídku několika leteckých muzeí. Chtěli bychom poděkovat
městskému úřadu v Mar. Lázních
za podporu , bez její dotace by se
cesta nemohla uskutečnit.
Další akce,která byla plánována
již od začátku roku byla dvoudenní a vztahovala se k 17.listopadu.
Měla název Den plastikových
modelů,a byla věnována hlavně
dětem. Původně se měla konat
na městském úřadu ale vzhledem
k technickým problémům jsme
museli najít náhradní prostory
k uskutečnění celé akce. Nakonec jsme získali prostory v Velké

objektu. Na místo byla přivolána
i Policie ČR. Na místě se žádná
podeřelá osoba nenacházela.

Mladí návštěvníci dostali k dispozici model který si z asi čtyřiceti modelů mohli zdarma vybrat
a za pomoci členů klubu a rodičů
si jej mohli postavit. Jelikož členové klubu udělali i několik ukázek
modelářských technik (workshopů) měli k dispozici i stříkací modelářskou techniku a tak modely
dětí dostali i náležitou kamufláž.
Modely si pak mohli mladí modeláři odnést domů.Nakolik jsme
jako klub zapůsobili na dušičky
dětí se uvidí při přihlášení mladých do kroužku plastikových
modelářů při MěDDM Dráček.
Celá akce proběhla bez problémů.

Po následné prohlídce okolí byla
žena, která odpovídala popisu,
nalezena a věc si k dořešení převzala Policie ČR.
■■ 17.10.2017 – denní

■■ 13.10.2017 - noční
V 04:08 hod. prováděla hlídka MP kontrolní činnost
v ulici Chebská a to konkrétně
v okolí garáží nedaleko čerpací stanice MOL. U jedné
z garáží strážníci zaznamenali
vypáčená vrata.
Na místo byla přivolána Policie ČR, která si celou věc převzala k dořešení.
■■ 14.10.2017 - denní

V 12:45 hod. přijal operační
telefonické oznámení od paní
Š.H., která bydlí v domě na Husově ulici o tom, že ze sousedního bytu vychází podezřelý
zápach. Dle oznamovatelky
by se mělo jednat o pálící se
elektroinstalaci. Paní Š.H. operačnímu dále uvedla, jak se
nájemníci onoho bytu jmenují
a kde pracují.

Chtěli bychom poděkovat všem
kdo nám vyšel vstříc a s akcí
nám pomohl. Městský úřad nám
pomohl finančně a obec Velká
Hleďsebe propůjčením krásných
prostor Moštárny v Klimentově.
Takže paní starostce a zastupitelům Velké Hleďsebe patří ještě
jednou velké poděkování.

Poděkování též patří členům
klubu za dvoudenní výpadek při
plnění manželských povinností.
Místo toho se věnovali pořádání
a zajištění soutěže. Také rodičům
patří dík, vždyť přišli se svými
ratolestmi a věnovali se jim. Navíc vše co je dobré na podporu
manuální zručnosti dětí je dobré
pro budoucnost ve světě plném
počítačových her a drog.

Hlídka MP na základě zjištěných informací zajela pro nájemníky výše uváděného bytu
a neprodleně je přivezla.
Byt byl při vstupu celý zahalen do bílého čpavého dýmu.
Bylo zjištěno, že nájemníci zapomněli na sporáku vařit rýži
a odešli. Byly provedeny veškeré kroky k zamezení případného požáru.
Strážníci byli dále nápomocni
s odvětráním bytu a společně
s nájemníky provedli vizuální kontrolu všech spotřebičů
v bytě, zda jsou vypnuté a nehorzí žádné jiné nebezpečí.
■■ 16.10.2017 – noční

6

V 21:38 hod. jede hlídka na základě telefonického oznámení
do ul. Nákladní, kde má nějaká
žena tlouct do oken. Údajně
měla tato osoba rozbít skleněnou výplň vchodových dveří do objektu, kde sídlí Úřad
práce v ul. Příčná. Operačnímu byl předán popis uvedené
osoby. Hlídka MP na místě po-

V 06:20 hod. přijal operační MP
telefonické oznámení, že před
provozovnou Mexiko leží na
zemi mladá dívka. Hlídka na místě potvrdila, že se oznámení zakládá na pravdě.

Dívka ležící na zemi je v podnapilém stavu a bez osobních dokladů. Na základě příslušných
zákonných oprávnění strážníci
dívku předvedli na OO PČR Mariánské Lázně, ke zjištění totožnosti. Dále byla přivolána RZS.
S dívkou byla velice špatná komunikace a nedařilo se zjistit její
totožnost.

Dalšími úkony bylo zjištěno, že
uvedená dívka má v Mariánských Lázních babičku, pro kterou strážníci vyjeli. Následně
byla zjištěna a ověřena totožnost
mladé slečny.
Po provedení veškerých potřebných úkonů hlídka MP odvezla babičku společně s vnučkou
domů, kde se nacházela i matka
uvedené dívky.
■■ 19.10.2017 - noční

Operační městské policie v 00:45
hod. přijal telefonické oznámení
od obyvatelky z ul. Ruská s tím,
že se nedaleko hotelu Continental pohybuje opilý muž a kope
do popelnice, která se nachází
v komunikaci.

Hlídka MP byla vyslána na místo a současně bylo voláno na
OO PČR ML s žádostí o součinnost v této věci. Při příjezdu na
místo hlídka MP potvrdila, že
se oznámení zakládá na pravdě
a současně s nimi přijela i hlídka
Policie ČR.
Jednalo se o muže polské národnosti, jistého pana S.P., který
v uvedené ulici porazil dvě popelnice a jedno přenosné dopravní značení. Jednání tohoto muže bylo dosti agresivní.
Hlídka Policie ČR muže zajistila
k dalším potřebným úkonům.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ PROSINEC 2017
ŠKOLY

LOGICKÁ OLYMPIÁDA MENSY
ČR 2017

ÚSPĚŠNÉ STOLNÍ TENISTKY

Okresní kolo v Lubech - zleva družstvo chlapců – Filip Kocián,
Jan Jadlovský, Patrik Drevňák, vítězky okresního i krajského
kola Nicole Provazníková a Nikola Kociánová.

Zleva Tereza Jandová, Tereza Trávníčková, Patricie Richtáriková,
Andrea Vosyková, Ludvík Zadranský.

Logická olympiáda je v naší škole vítanou a oblíbenou soutěží, a to zejména na 1.stupni ZŠ.
Nominační kola probíhají vždy
na začátku školního roku a začátkem listopadu se koná v každém kraji semifinále. Letošního
nominačního kola se zúčastnilo
více než 1 900 žáků a studentů
z Karlovarského kraje. 44 nejúspěšnějších v každé kategorii
postoupilo do semifinále, které
se konalo 3. 11. 2017 v prostorách Krajského úřadu Karlovarského kraje. Do soutěže se celkově v ČR zaregistrovalo 61 284
soutěžících z 3 014 škol.
Z naší školy, ZŠ Úšovice Mariánské Lázně,postoupilo celkem
5 žáků. V této soutěži o úspěchu nerozhodují naučená fakta,
ale logické myšlení. Soutěžící
nejdříve vypracovávali otevřené logické úlohy, kde se hodnotil správný postup řešení a
následně řešili uzavřené úlohy,
kde vybírali správné odpovědi
z 5 nabízených možností. Tyto
úlohy byly promítány na pro-

jekční plátno v poměrně krátkých časových intervalech, takže si je mohli zkusit vypracovat
i přihlížející pedagogové a rodiče
(děti bývají úspěšnější). Nevýhodou tohoto postupu bylo, že se
nikdo nemohl vrátit k předchozí
úloze a eventuálně ji dořešit.

Pro dvacet nejlepších v každé kategorii byly připraveny
krásné ceny - různé deskové
a logické hry. A jak se umístili
naši žáci? Tereza Jandová (5.B)
33.místo, Tereza Trávníčková
(5.B) 30. - 31.místo a na oceněných místech Andrea Vosyková
(5.A) 19.místo, Ludvík Zadranský (5.A) 18.místo a Patricie
Richtáriková (5.A) 13.místo. Za
poslední roky, kdy se soutěže
zúčastňujeme, jsme měli letos
nejsilnější zastoupení. Blahopřeji všem soutěžícím i paní
učitelce Janě Nápravníkové,
která tuto soutěž na škole organizačně zabezpečovala. A tři
nejúspěšnější žáci jsou právě
z její třídy. Jen tak dál!

jsou opravdu jedničky dokázala
děvčata i v krajském kole, kde
obsadila 1.místo. Škoda, že tato
kategorie v krajském kole končí a soutěž nepokračuje kolem
republikovým jako kategorie
starších žáků. Tak uvidíme příští rok!? Moc blahopřejeme a děkujeme za vzornou reprezentaci
školy i města Mariánské Lázně.

Ve středu 25. 10.2017 převzal
ředitel školy František Kurka
z rukou hejtmanky Jany Wildumetzové Ocenění na slavnostním vyhlášení nejlepších žáků
Karlovarského kraje ve školním roce 2016/2017.

druhé místo a druhé místo v republikovém finále starších žákyň
ve florbale. Paní hejtmanka poděkovala za vzornou reprezentaci
kraje.

Alena Hálová

HISTORICKÝ ÚSPĚCH ŽÁKŮ
A UČITELŮ ZŠ JIH

Alena Hálová

KRAJE PRO BEZPEČNÝ INTERNET
Na počátku měsíce října se žáci
čtvrtých ročníků Základní školy
v Úšovicích přihlásili do projektu Kraje pro bezpečný internet,
kde si nejen v rámci hodin informatiky prostudovali společně
e-learningové kurzy na stále aktuálnější téma bezpečné práce na
internetu. Kurzy byly zpracovány
tak, že svoji nápaditostí vedly

Dne 14. 11. 2017 se konalo
v tělocvičně na chebském
gymnáziu krajské kolo soutěže ve stolním tenise. Sjelo se
tam 6 nejlepších týmů z celého Karlovarského kraje. Za
chebský okres jako první postoupila mladší děvčata - Nikola Kociánová (6.A) a Nicole
Provazníková (7.B) ze ZŠ Úšovice Mariánské Lázně. A že

mezi dětmi k bohaté diskuzi a potřeby sdělovat své osobní zkušenosti. Jako v předchozích letech
byly i tentokrát kurzy spojeny se
závěrečným soutěžním kvízem
o věcné ceny. Zda se někomu ze
žáčků podařilo nějakou cenu získat, zatím ještě nevíme.
Jana Wenzlová

7

Historického úspěchu dosáhli
učitelé a žáci ve sportovních
soutěžích. Škola JIH získala ze
všech škol kraje v celkovém
součtu škol prvního stupně

Poděkování patří učitelům Lubomíře Hrdonkové, Václavu Kotounovi, Kláře Beckové, Karlu
Merunkovi, Jaroslavě Klusákové
a Marku Petrušovi.

Mgr. František Kurka

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • PROSINEC 2017
ŠKOLY

ÚSPĚŠNÉ STOLNÍ TENISTKY

Dne 14. 11. 2017 se konalo v tělocvičně na chebském gymnáziu
krajské kolo soutěže ve stolním
tenise. Sjelo se tam 6 nejlepších
týmů z celého Karlovarského
kraje. Za chebský okres jako
první postoupila mladší děvčata – Nikola Kociánová (6.A)
a Nicole Provazníková (7.A) ze ZŠ
Úšovice Mariánské Lázně. A že
jsou opravdu jedničky dokázala

Ve čtvrtek 2. listopadu 2017
se naše třída (3. OA) zúčastnila exkurze do České národní banky. Před vstupem
na prohlídku stálé expozice,
která je otevřená i pro širokou veřejnost, jsme museli

děvčata i v krajském kole, kde
obsadila 1.místo. Škoda, že tato
kategorie v krajském kole končí
a soutěž nepokračuje kolem republikovým jako kategorie starších žáků. Tak uvidíme příští
rok!? Moc blahopřejeme a děkujeme za vzornou reprezentaci
školy i města Mariánské Lázně.

SLAVNOSTNÍ PŘEDÁVÁNÍ
SLABIKÁŘŮ

V pondělí 13. listopadu proběhlo
ve třídě 1. B slavnostní předávání Slabikářů. Všech 25 žáků prv-

EXKURZE DO ČNB ANEB LIDÉ
A PENÍZE

Jana Halamová (3. OA)

OBRÁZEK, KTERÝ UDĚLÁ
RADOST DVAKRÁT

Alena Hálová

ní třídy se již nemohlo dočkat.
Začátek hodiny zpestřil zpěv
písničky Abeceda, doprovázený tancem, poté žáci předvedli,
že číst už opravdu všichni začali
a zaslouží si za svou snahu pokračovat ve Slabikáři. Proto jim pan
ředitel F. Kurka Slabikáře rozdal
a paní zástupkyně pro 1. stupeň
J. Baumgartnerová popřála mnoho hezkých chvil při práci s ním.

Právě tento název nesla výtvarná soutěž nadačního
fondu Klokánek, do jejíhož
projektu se rozhodli svými
obrázky přispět žáci čtvrtých
ročníků Základní školy Úšovice. Jako téma svých opravdu
zdařilých prací si zvolili Pohádkový příběh a na pražskou
adresu nadačního fondu tak

Mgr. Petra Koreisová

ZÁLOŽKA DO KNIH SPOJUJE
ŠKOLY
V měsíci říjnu se třída 4. A zúčastnila česko-slovenského projektu
„Záložka do knih spojuje školy“.
Hlavním úkolem bylo vyrobit
záložky pro žáky z partnerské
Základné školy Stará Turá na
Slovensku. Kromě výměny záložek do knih si žáci napsali dopisy, které všem, zejména v době
e-mailové komunikace, udělaly
velkou radost. Součástí projektu
byly i různé doprovodné programy – předčítání dospělých, čte-

projít důkladnou kontrolou.
Naše zavazadla byla také pečlivě zkontrolována. Expozice byla
zaměřena na úkoly a vznik centrální banky, vznik měny, mincí
a bankovek. Shlédli jsme dva
zajímavé filmy a také jsme si
zahráli malý kvíz, výherci byli
odměněni briketami ze skartovaných peněz. Nejvíce nás však
zaujala zlatá cihla, kterou jsme
si mohli potěžkat, vážila 12,6 kg
a měla hodnotu 11, 5 mil. korun.

nářská anketa na kolonádě. Celý
projekt byl pro všechny přínosný
a zajímavý.

Mgr. Naděžda Kůtová

8

putovalo několik desítek postaviček z těch nejhezčích českých
pohádek. Nejhezčí malované
práce se účastní prodeje nebo
budou zdobit prostory, kde dětský obrázek potěší. Věříme, že
ty naše mezi ně rozhodně patřit
budou.
Jana Wenzlová

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • PROSINEC 2017
SPORT

MARIÁNSKOLÁZEŇŠTÍ KARATISTI
PŘIVEZLI Z PLZNĚ DVA BRONZY

V Plzni se odehrálo 3. kolo ligy žáků
v shinkyokushinkai karate, jehož
se účastnilo osm desítek závodníků z dvanácti klubů, včetně dvou
polských.

Trenér a zároveň rozhodčí Robert
Csekés z TJ Lokomotiva Mariánské
Lázně přivezl na tento turnaj pět
mladých borců.
Jako první se na tatami představil
Kevin Pham v kategorii starších
žáků do 45 kg. Za své soupeře
měl pouze polské závodníky. Kvůli tvrdým úderům a kopům byl
v duelu proti Grzybovi nejdříve
napomínán. To ho nerozhodilo
a po další vydařené akci získal bodové vedení, které udržel, i když byl
ještě penalizován za úder do krku.
V dalším kole narazil na Wysockého, jenž ho v prvních sekundách
trefil přesným kopem, a to stačilo
k vítězství. V souboji o třetí mís-

to hladce vyhrál nad Grzegorzem
a získal pro oddíl první cenný kov.

Další bronzový úspěch zaznamenali Mariánskolázeňští v kategorii
mladšího dorostu nad 55 kg, v níž
měli dva zástupce. Michal Nguyen Duc se po remíze musel ještě
jednou utkat se Slusarským, ale
rozhodčí přisoudili vítězství na
praporky polskému karatistovi.
Tomáš Viktora pak podlehl na druhé straně pavouka zkušenému Bultaevovi z Prahy. V lázeňském duelu
o bronz, jenž byl po nerozhodném
výsledku opakován a nakonec rozhodnut na praporky, měl nakonec
štěstí Viktora.

V BĚHU NA LESNÝ PADL
TRAŤOVÝ REKORD
I přes menší účast – přesně 32 závodníků – se v Lázních
Kynžvart uskutečnil tradiční sedmikilometrový závod
v běhu na Lesný. Menší návštěva však byla vykompenzována traťovými rekordy v kategoriích mužů i žen.
Start náročného běhu je pokaždé v parku před kynžvartským zámkem (582 m.n.m.). Cíl, do kterého nakonec dorazili úplně všichni, je pak na nejvyšší kótě Slavkovského
lesa – vrchu Lesný – ve výšce 983 m. Rozdíl si může spočítat
každý. Až na pár krátkých míst se celou dobu běží pouze do
kopce.
Po kilometrovém rozběhu po pískových a travnatých pěšinách se dění přesouvá už jenom na asfaltové plochy, a to
i v závěru, kdy závěrečný krkolomný výběh na Lesný ve vodou vymletých lesních cestách dostal už loni lepší podklad.
Jako první se v cíli objevil sokolovský borec Pavel Procházka v absolutně nejlepším čase v historii 29 min. a 45
s. Náskok před druhým Jindřichem Kočárkem měl více jak
minutový.
Čtrnáctá v absolutním pořadí doběhla jako první žena –
také v rekordu - Radka Slaninová z Chebu (33:18). Co by za
její čas dali mnozí muži.
Běh na Lesný není ale určen jen pro trénované vytrvalce
v nejlepších sportovních letech. Účastní se ho třeba i děti.
Několik dvanácti či třináctiletých hochů toho bylo dokladem.
Na opačném věkovém pólu se pak nacházel orientační veterán Jan Fišák z Mariánských Lázní. Ten ale neudělal svému
sportu kdovíjakou reklamu, neboť v kynžvartských ulicích
zabloudil a trať si prodloužil o pár stovek metrů. „Nevadí,“ říkal v cíli Fišák, „alespoň takhle doháním tréninkové
manko.“
Výsledky: muži do 40 let – 1. Pavel Procházka (29:45), 2. Jiří
Kadlec (32:05), 3. Václav Bešta (33:02), muži nad 40let –
1. Jindřich Kočárek (31:59), 2. Roman Sladký (35:10), 3. Daniel Mrkvan (35:54), muži nad 50 let – 1. Zdeněk Procházka (37:30), 2. Václav Novák (39:39), 3. Jiří Blažek (40:10),
muži nad 60 let – 1. Jan Fišák (54:56), ženy do 40 let –
1. Eva Hejnicová (42:28), ženy nad 40 let – 1. Radka Slaninová (38:18), 2. Monika Černá (41:53), 3. Antonie Vyoralová (42:55).
Josef Milota

Alespoň jeden vítězný zápas, i když
bez konečného efektu v podobě
umístění na stupních vítězů, zaznamenali Antonín Zelený a Tony Do
v kategorii starších žáků do 35 kg.
Josef Milota

TOMANOVÁ SKONČILA DEVÁTÁ
NA PŘEBORU ČR
Dva mladé judisty vyslal do Mladé Boleslavi na přebor České
republiky mladšího žactva Budo
Club Mariánské Lázně.
Účast byla v této věkové kategorii opravdu značná. Jedenácti a dvanáctiletých judistů se
na tatami představilo čtyři sta.
Startovat mohli pouze závodníci
nominování krajským svazem
na základě výsledků v oblastním
žebříčku.

Na turnaj se z Mariánských Lázní nominovali Nikola Tomanová
ve váze do 44 kg (24 judistek)
a Alex Klier ve váze do 38 kg (37
judistů). Oba jsou letos v této kategorii prvním rokem, a tak byl
pro ně takto velký turnaj především o nervech a zatím chybějí-

cích zkušenostech.

Tomanová měla štěstí v losu,
úvodní kolo měla volné. Pak však
přišla smolná porážka v podobě
hodnocení pro soupeřku – později pátá Brychtová z Telče- za
jedno napomínání. V následných
opravách porazila Dubcovou
z Kolína na ippon a prohrála
s Pánkovou z Berouna. S konečnou devátou příčkou byl trenér
Karel Tesař, jenž na turnaji i rozhodoval, spokojen. Byl to nakonec nejlepší výsledek zástupce
Karlovarského kraje.
Smůlu měl naopak Klier. Ten na
úvod vyfasoval pozdějšího vítěze
Dědka z USK Praha, což byla jeho
konečná.
Josef Milota

9

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • PROSINEC 2017
ŠKOLY

SPORT

MOŘE PROVĚŘILO ZKUŠENOSTI
I ODVAHU VODÁKŮ

Poslední říjnový týden měl být
pro členy vodáckého oddílu z Mariánských Lázní a jejich slovenské
kamarády romantickým prodloužením letní sezóny.

Po sjíždění divokých řek v Rakousku a Švýcarsku vyměnili vodáci
krátké lodě za dlouhé karbonové
seakajaky a zpěněné alpské peřeje za mořskou hladinu. Pádlování
ve vodách Tyrhenského moře severně od Sardinie v souostroví La
Maddalena bylo pro osmičlennou
výpravu větší zkouškou zkušeností a odvahy, než čekali.

Hned první den bylo nutné zabrat
naplno, aby pětimetrová plně naložená plavidla fackovaná vlnobitím ze všech světových stran
ustála pulzování rozdováděné
hladiny. Držet se pohromadě byl
mnohdy těžký úkol. Eskymácký
obrat si hned po vyplutí přehrávali v hlavě úplně všichni. Naštěstí
se před rychle zesilujícím větrem
dalo schovat do relativního závětří malého ostrůvku a po pár minutách odpočinku dopádlovat do
2 km vzdálené zátoky. Vítr zesílil
na 22m/s a neutišil se ani v noci,
kdy poryvy větru rvaly stany a vícehlasé hvízdavé chorály nedovolovaly usnout.
Následující dvoudenní zklidnění vodní hladiny přineslo úlevu
a zaslouženou radost z pádlování.
V dlouhých sinusoidách se různo-

ANI VICHŘICE FLORBALISTKY
NEZASTAVILA

barevné kajaky houpaly na vlnách
na dohled Korsice jako pírka.

Po obeplutí nejsevernějšího ostrova Razzoli se čtvrtý den moře opět
rozvlnilo do všech směrů. Proto se
kajaková výprava obrátila na jih
a v intenzivním denním tempu
30 km dojela zpět do výchozího
místa na Sardinii.

Ani říjnová vichřice nezastavila mladé florbalistky z Mariánských Lázní. Na 4. turnaj Ligy
dorostenek Plzeňského a Karlovarského kraje v Rokycanech
měly velmi komplikovanou
dopravu a málem na turnaj nedorazily.

Ani přesun autem o 150 km jižněji
neochránil výpravu před vichřicí,
která naplno udeřila po setmění. Stany přivázané ke stromům
a zatěžkané veškerou bagáží ale
vydržely. Jen jeden, jehož posádka
v něm nedávno strávila dvě noci
ve vichru na Elbrusu, se roztrhl.

Vlaky ČD totiž nejezdily a tak
trenér týmu Marek Petruš

Na závěr byl podniknut spíš jen
zoufalý pokus o naplnění původního plánu – dopádlovat do vápencových jeskyní na jihovýchodním
pobřeží. Dozvuky rozbouřeného
moře však byly signálem k návratu.
Po Chorvatsku a Švédsku to byl
třetí, zatím nejnáročnější výlet
v kokpitu seakajaku Triena, jenž
všechny pádlery bezpečně podržel v divokých vlnách. Ti méně
protřelí si sáhli občas na dno
svých sil, ti zkušenější zase byli
stále ve střehu, připraveni k záchraně slabších palubních „krys“.
120 km za pět dní na neklidném
moři bylo vydatnou zkušeností.
Pacifik je další výzva.

Jana Hrubá

10

musel absolvovat cestu Šumava
– Rokycany – Mariánské Lázně –
Rokycany a na turnaj tým dovést
vlastním autem.
I po těsné prohře 10 : 11 se Slávií
Plzeň a vítězstvích 6 : 4 nad Rokycany a 8 : 2 nad Ostrovem vedou
Mariánskolázeňské florbalistky
Ligu dorostenek.
Marek Petruš

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • PROSINEC 2017
KULTURA

DRUHÝ ADVENTNÍ VÍKEND PATŘÍ
VÁNOČNÍMU TRHU
PROSINEC
DATUM

15:00

17:00

(pokud není uvedeno jinak)

(pokud není uvedeno jinak)

19:30

1.12.

Paddington 2

Kvarteto

2.12.

Paddington 2

7 životů

3.12.

Paddington 2

7 životů

5.12.

Kvarteto

Nádech pro lásku

6.12.

Kvarteto

Nádech pro lásku

7.12.

Přání k mání

Kvarteto

4.12.

19:00 ROHÁČI z Lokte - ADVENTNÍ KONCERT

8.12.

Od čtvrtka 07. 12. 17 až do neděle
10. 12. 17 se mariánskolázeňská
kolonáda promění v adventní tržiště a kulturní centrum.

Samozřejmostí této akce jsou prodejní stánky s rozmanitým zbožím
vánoční tématiky a ukázkami řemesel. Návštěvníci budou mít možnost nakoupit dárky, ochutnat různé speciality, svařené víno, punče,
horkou medovinu a další dobroty.
Organizátoři této akce i pro letošní
ročník nachystali bohatý, divácky
zajímavý a vkusný program pro
všechny věkové skupiny. Během
čtyř dnů se na kolonádě vystřídá
několik set zpěváků, hudebníků,
tanečníků, divadelníků a akrobatů.
Pro dětské návštěvníky bude k dispozici zdarma kolotoč a v odpoledních hodinách výtvarná dílna.
O zahájení, které proběhne ve čtvrtek 07. 12. 17 v 17 hodin, se postará dětský pěvecký sbor Canzona
a akrobaté Žongléros Ansámbl. Ti
do svého programu zapojí chůdaře, vzdušnou akrobacii na speciální
konstrukci a pro mariánskolázeňský vánoční trh nachystají originální představení, během něhož se
rozsvítí vánoční strom. Po tomto
slavnostním aktu kolonádu rozezvučí kladenská kapela Zrní, která vyrazila nedávno na své turné
k nové desce Jiskřící. Celého zahájení se zúčastní i Rádio Blaník, kte-

ré si naplánovalo v našem městě
vánoční Road Show.

9.12.

Maxinožka

Přání k mání

10.12.

Paddington 2

Přání k mání

Kvarteto

Přání k mání

Matky na tahu o Vánocích

12.12.

Kvarteto

Matky na tahu o Vánocích

13.12.

Paddington 2

Kvarteto

14.12.

16:30 Star Wars (české znění)

Star Wars (titulky)

15.12.

16:30 Star Wars (české znění)

Star Wars (titulky)

16.12.

16:30 Star Wars (české znění)

Star Wars (titulky)

17.12.

16:30 Star Wars (české znění)

Star Wars (titulky)

18.12.

16:30 Star Wars (české znění)

Star Wars (české znění)

19.12.

16:30 Star Wars (české znění)

Star Wars (české znění)

20.12.

16:30 Star Wars (české znění)

Star Wars (české znění)

21.12.

Jumanji: Vítejte v džungli!

Špindl

22.12.

Jumanji: Vítejte v džungli!

Špindl

11.12.

Po pěti letech se do Mariánských
Lázní vrátí vokální kapela Yellow
Sisters. Ty své řady rozšířily hlavně
o děti, a to jak vlastní, tak vypůjčené. Nový program pro děti a dospělé Zvěřinec představí v pátek dopoledne. Večerní program okoření
brněnská skupina Jablkoň, která
v nedávné době oslavila 25. narozeniny. Během sobotního dne se na
krytém pódiu vystřídá několik sborů, souborů nejen z Mariánských
Lázní, ale například i z Chrudimi
a Českých Budějovic. Večer zazní
známé i neznámé blues - rockové
melodie v podání Mustang Bluesride a Stan & Tonny Revival band.

23.12.

Ferdinand

Kvarteto

Jumanji: Vítejte v džungli!

24.12. 10:00 Ferdinand
25.12.

Nedělní odpoledne přenese návštěvníky trhu do 20. – 30. let minulého století swingové trio Sestry
Havelkovy s hudebním doprovodem. Celý program zakončí Diva
Baara, což je pseudonym zpěvačky, textařky a autorky písní Báry
Vaculíkové, členky Yellow Sisters
a dcery Petry Černocké, která pokřtila minulý víkend své sólové
elektro swingové album.

26.12.

Ferdinand

Jumanji: Vítejte v džungli!

27.12.

Ferdinand

Jumanji: Vítejte v džungli!

Špindl
Špindl

28.12.

Ferdinand

Špindl

Největší showman

29.12.

Ferdinand

Špindl

Největší showman

30.12.

Ferdinand

Špindl

Největší showman
19:30

31.12.
DATUM

12/2017

15:00

17:00

(pokud není uvedeno jinak)

(pokud není uvedeno jinak)

KONCERT

2D

3D

On-line rezervace vstupenek na www.kinoslavia.cz
Pokladna kina otevřena denně od 14:00 do 20:00 hod.

Celý program bude zveřejněn na
stránkách města www.marianskelazne.cz

Změna programu vyhrazena.

Markéta Monsportová
PRO AKTIV Marienbad, s.r.o.

Roháči z Lokte - Adventní koncert (8.12. 2017,19.00)
Kapela hrající trampskou a folkovou muziku.

11

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • PROSINEC 2017
KULTURA

MĚSTSKÉ DIVADLO
■■ POSLEDNÍ ARISTOKRATKA
pátek, 1.12.2017, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 270,-250,-150,- Kč

Dramatizace pro Divadlo Na Jezerce Arnošt Goldflam
■■ ŠTĚDREJ VEČER NASTAL
úterý, 5.12.2017, 18.00
Městské divadlo
vstupné: 80 Kč, děti 60 Kč

■■ BENEFIČNÍ KONCERT
středa, 6.12. 2017, 19.30
Společenský dům Casino

Vánoční koncert pro rodiče
a děti napříč generacemi.

„Vánoční dárek pro Hospic Sv. Jiří
v Chebu“

Účinkuje Vokální kvintet DAD
za doprovodu komorního orchestru V. Divišové.

Wolfgang Amadeus Mozart - Figarova svatba - předehra KV 492
Koncert pro klavír a orchestr
č. 9 Es dur „Jeunehomme“ KV 271

■■ O LÍNÝCH ČERTECH

Ludwig van Beethoven - Symfonie
č. 5 c moll op. 67 „Osudová“

úterý, 5.12.2017, 8.30 a 10.30
Městské divadlo
vstupné: 50,- 40,- Kč

klavír – Radim Vojíř
dirigent – Martin Peschík

Hudební pohádka o dvou čertech,
které Lucifer pro jejich lenost vyhnal z pekla sloužit na zem.

vstupné: 200 Kč
100% ze vstupného jde na provoz
Hospice
■■ VÁNOČNÍ KONCERT
pátek, 15.12. 2017, 19.30
Společenský dům Casino

Arcangelo Corelli –
Concerto grosso g moll op. 6

■■ NOVOROČNÍ KONCERT

P. I. Čajkovskij, A. Dvořák, J. Brahms, Z. Fibich, M. P. Musorgskij, J.
Strauss
■■ BRUCKNER MOHUTNÝ
A ROMANTICKÝ

Jakub Jan Ryba – Česká mše vánoční „Hej mistře“

pátek, 26.1. 2018, 19.30
Společenský dům Casino

pěvecký sbor Cantilo v.i.p. a sólisté
Jan Budín – klarinet, Martin
Peschík – dirigent

■■ O LÍNÝCH ČERTECH
čtvrtek, 7.12.2017, 08.30 a 10.30
Městské divadlo
vstupné: 40 Kč, 50 Kč

Martin Peschík – dirigent

Karel Stamic – Koncert pro klarinet a orchestr č. 12 Es dur

pěvecký sbor Fontána

ŠKOLNÍ PŘEDSTAVENÍ předprodej e-mailem na
divadlo.obchodni@kisml.cz.

pátek, 5.1. 2018, 19.30
Společenský dům Casino

Hudební pohádka o dvou čertech
- ŠKOLNÍ PŘEDSTAVENÍ
■■ VÁNOČNÍ KONCERT AKORDEONOVÉHO ORCHESTRU ALEXANDRA SMUTNÉHO

Anton Bruckner –
Symfonie č. 5 B dur

neděle, 10.12.2017, 14.00
Městské divadlo
vstupné: 150,- 130,- 100,- Kč

přednáška v 18.30 hodin
Michael Roháč – dirigent

■■ Marc Becker: UŽ NIKDY SÁM!
čtvrtek, 14.12.2017, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 260,- 240,- 150,- Kč
Podzimní předplatné - 4. titul

Divadlo Kalich Praha, režie: Petr
Novotný
Nezůstávejte sami. Přijďte se samotě zasmát!
■■ VÁNOCE TŘÍ SNĚHULÁKŮ
neděle, 17.12.2017, 15.00
Městské divadlo
vstupné: 80,- 60,- 50,- 40,- Kč

Veselá pohádka Divadla Rozmanitostí
■■ TICHÁ NOC
středa, 27.12.2017, 20.00
Městské divadlo
vstupné: 260,-240,-180,- Kč

Vánoční nadílka hudebních dárků,
které přinesou pohodu a sváteční
atmosféru nejkrásnějších svátků
v roce.
■■ STARÉ KONČÍ, NOVÉ ZAČÍNÁ
sobota, 30.12.2017, 20.00
Městské divadlo
vstupné: 300,- 260,- 180,- Kč

Koncert Západočeského symfonického orchestru věnovaný rozlučce
se starým rokem.

BRUCKNER MOHUTNÝ A ROMANTICKÝ
Středa, 26.1. 2018, 19.30, Společenský dům Casino,
Anton Bruckner – Symfonie č. 5 B dur

Vánoční koncert Akordeonového orchestru Alexandra
Smutného (10.12.2017, 14.00)

přednáška v 18.30 hodin
Michael Roháč – dirigent

13

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • PROSINEC 2017
KULTURA

PROSINCOVÝ PROGRAM
MĚSTSKÉ KNIHOVNY

Dětský pěvecký sbor Valáček
Vás srdečně zve
na svá vánoční vystoupení

■■ JAK POMÁHAT DĚTEM ZVLÁDAT
JEJICH EMOCE
pondělí, 4.12. 2017, 17.00

• v pátek 1. 12. 2017 od 16:00 hodin

Druhá část rodičovského kurzu
s oblíbeným lektorem Zdeňkem
Okleštěkem.

„Děti dětem“
Léčebné lázně Lázně Kynžvart

• v neděli 3. 12. 2017 od 17:00 hodin

■■ CESTOVATELSKÁ PŘEDNÁŠKA Ing.
Petra Bořila: VÁNOČNÍ PŘEKVAPENÍ
středa, 13.12. 2017, 17.00

Přijďte se pokochat nádhernými
fotografiemi a poutavým vyprávěním. O čem? To se nechejte překvapit. Vstup ZDARMA, studovna.
■■ DĚTSKÁ ČÍTÁRNIČKA na téma
VÁNOCE
úterý, 19. 12. 2017, 16.00

Připraveno pro předškoláky, prvňáčky a druháčky. Odložte k nám
smysluplně svoje ratolesti a využijte volný čas v předvánočním shonu. Vstup volný, dětské oddělení.

„Rozsvícení vánočního stromu“
Valy – dětské hřiště

• v pátek 8. 12. 2017 od 15:30 hodin
„XII. Mariánskolázeňský vánoční trh“

Pro další akce sledujte naše
webové stránky www.knihovnaml.cz nebo náš FB.

Mariánské Lázně - kolonáda

Od 21. 12. 2017 do 1. 1. 2018
bude naše knihovna uzavřena. Opět se na vás budeme těšit
2. 1. 2018.

Přejeme vám příjemně strávené
vánoční svátky s vašimi blízkými
a šťastný vstup do Nového roku
2018!

Přijďte se s námi naladit do vánoční atmosféry a zazpívat si
známé koledy a vánoční písničky.

(MKML)

Těšíme se na Vás!
V naší činnosti nás v roce 2017 finančně podpořili:
Obec Valy

RC MORRISON
LISTOPAD 2017

■■ GREAT ROCK´N´ROLL SHOW
pátek, 15.12. 2017, 21.00
Vstupné: 150 Kč

Až do neděle 3. prosince 2017
máte možnost shlédnout v Galerii
Goethe výstavu mariánskolázeňské umělkyně a pedagožky Marty
Nyklesové. Její retrospektivní výstava bude vystřídána výstavou
karlovarského umělce Václava
Balšána. Ten se ve svých uměleckých začátcích soustředil na kresbu a grafiku, později získávala
v jeho tvorbě na důležitosti
i malba. Převládajícím tématem
byla krajina – lesy, lomy, pole atd.
Velký vliv na Balšánovu tvorbu
mělo setkání s malířem Ivanem
Ouhelem. Malíř začíná obracet
svou pozornost na jednotlivé
fragmenty, výseky krajiny. V 90.
letech přichází další zlom, mizí

Dvojnásobná smršť svěžího punk-rock´n´rollu v podání neokoukaných
pražských kapel Bad Taste a Time
Shifters plus nejlepší slovenský rockabilly soubor Mr.Teddy and The Sidekicks z Martina.

popisnost krajiny a na intenzitě
získávají detaily, tvary a znaky
přírodnin. Vernisáž výstavy se
uskuteční v úterý 5. prosince
2017 v 18:00 hodin. V adventním
čase je možné stále navštívit výstavu „Království hraček“, kterou
můžete nahlédnout do minulosti,
na předměty, které dělaly radost
mnoha dětem v právě nastávajícím vánočním čase.

■■ AKTUAL + UMĚLÁ HMOTA
pátek, 1.12. 2017, 20.00
Vstupné: 200 Kč

Milan Knížák se skupinou Aktual pokřtí v Mariánských
Lázních nové album, které připomene celou jeho kariéru. Hostem večera bude skupina Umělá
hmota.

Všem obyvatelům našeho krásného lázeňského města i jeho
návštěvníkům přejeme krásné
prožití Vánočních svátků plných
klidu a pohody!

■■ POMIKULÁŠSKÁ KOCOVINA
pátek, 8.12. 2017, 21.00
Vstupné: 100 Kč

Bigbítová tancovačka s oblíbenou místní rock-undergroundovou kapelou Kocovina.

Za kolektiv zaměstnanců muzea
Mgr. Ing. Jaromír Bartoš

14

■■ PŘEDSILVESTROVSKÝ ROCKOVÝ
KOKTEJL
sobota, 29.12. 2017, 20.00
Vstupné: 150 Kč

Muzikantské setkání ve svátečním
čase. Na pódiu se vystřídají skupiny
Košík Band z Plzně, Yetti On (Shellinger revival) z Prahy a mariánskolázeňští NOriginal s Kocovinou.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • PROSINEC 2017
KULTURA

TANEČNÍ ŠKOLA BEST DANCE
KURZY- MARIÁNSKÉ LÁZNĚ 2018
KURZ JAKO VÁNOČNÍ DÁREK ??? PROČ NE!
DÁRKOVÝ POUKAZ POŠLEME NA VYŽÁDÁNÍ.
Společenské tance pro páry bez věkového omezení
Vždy v pondělí v Komunitním centru Klimentov.
19.00 hodin začínající, 20.30 mírně pokročilí.
10 lekcí á 90min. - 3.300 Kč/pár. Zahájení 8. ledna.
Latinsko-americké tance pro ženy
Úterky od 17.00 a 18.00. Obecní úřad V. Hleďsebe.
11 vyučovacích hodin - 900 Kč. Zahájení 9. ledna.
Přihlášky: www.bestdance.cz Info: 602 12 77 88

Nechte auto doma a pojeďte s námi vlakem

z Mariánských Lázní na tradiční vánoční trhy
do Karlových Varů.

Mariánské Lázně
Karlovy Vary
15

www.gwtr.cz

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • PROSINEC 2017
KULTURA

DŮLEŽITÁ TELEFONNÍ ČÍSLA

MĚSTSKÝ ÚŘAD ML

Police ČR

158

Tel. ústředna

Hasiči

150

Podatelna

354 922 150

Záchranná služba

155

Pokladna:

354 922 123

Městská policie

156

Městská policie

354 922 166

Tísňová linka

112

muml@marianskelazne.cz

PORUCHOVÁ A HAVARIJNÍ SLUŽBA

354 922 111

www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

Voda

354 597 111

Plyn

353 244 111

CENÍK PLACENÉ INZERCE

Elektrika

840 850 860

VELIKOST

CENA

1 Strana

9.000 Kč

1/2 Strany

4.500 Kč

1/4 Strany

2.250 Kč

1/8 Strany

1.125 Kč

LÉKAŘSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Nemocnice Mariánské Lázně
354 474 261

bez DPH

DĚTSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Poliklinika Tachov v Plané
374 718 183

V případě zájmu o placenou inzerci piště na email:
zpravodaj@marianskelazne.cz.

Tipy na vánoční dárky
z asklepionu Mariánské lázně
Splníme i ta nejtajnější přání:
vánoční vouchery asklepion
Vánoční vouchery v hodnotách 500, 1 000, 2 000,
5 000 a 10 000 Kč zakoupíte na všech recepcích
asklepionu nebo si je objednáte online
na www.asklepion.cz/voucher.
nadělTe si plasTickou operaci víček
Jednoduchý výkon, který výrazně omladí vzhled,
ale vyřeší i zdravotní obtíže. Bez viditelných jizev
a dlouhého hojení.
viTaMínové infuze: zvládněTe ziMu bez neMocí
Díky vitamínu C aplikovanému přímo do žíly
v infuzích posílíte svou imunitu, zlepší se vám
pleť i nálada.

asklepion - laser and asthetic Medicine, Mariánské lázně, www.asklepion.cz
Hotel Pacifik, Míroví nám. 104, +420 354 651 860 | Hotel Centrální Lázně, Goethovo nám. 16/1, +420 354 635 001

Vydalo: město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdarma; Ročník 2, číslo 12; Evidováno pod MK ČR 22342
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Tisk: Polypress s.r.o., Karlovy Vary
Uzávěrka příštího čísla: 15.12. 2017; Uzávěrka inzerce: 15.12. 2017
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

16

