Zpr a vo da j

mě sta

MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
www.muml.cz
INFORMACE Z RADNICE

LEDEN 2017
—

ZAJÍMAVOSTI

—

PŘEHLED AKCÍ

—

INZERCE

ÚVODEM
Vážení spoluobčané,
máme za sebou náročný, ale nebál bych se
říct,
že
úspěšný
rok. Loňské krajské
volby se velmi dotkly
i Mariánských Lázní.
V krajském zastupitelstvu zasedli všichni tři
představitelé města.
To si na mariánskolázeňské radnici vyžádalo personální změny, které proběhly v souladu s koaliční smlouvou tak, aby byla stále
respektována vůle občanů. V krajské koaliční
vládě získal uvolněný post Martin Hurajčík
(ANO), který je tak nově prvním náměstkem
hejtmanky. Jde o velmi časově náročnou pozici, je proto pochopitelné, že rezignoval na
post prvního místostarosty. Jako jeho nástupce nominovalo hnutí ANO současného radního za Volby 94 PhDr. Luďka Noska. Do konce volebního období zbývají jen dva roky,
a tak je logické, že sáhli po zkušeném komunálním politikovi, který nepotřebuje čas na
„rozkoukání se“. Uvolněný post na kraji zastává i druhý místostarosta Vojtěch Franta
(Piráti). Je nově uvolněným krajským zastupitelem, který bude mít na starosti lázeňství,
cestovní ruch a UNESCO. Řadovým členem
krajského zastupitelstva jsem se stal také já.
Za nejdůležitější ovšem považuji ten fakt, že
Mariánské Lázně a jejich obyvatelé mají na
krajské úrovni v tomto volebním období konečně víc zástupců, kteří mohou bojovat za to,
aby se na ně v krajském rozpočtu nezapomínalo, a to především v otázkách zdravotnictví
a infrastruktury.
Pokračovala také jednání o zápisu na seznam
památek UNESCO a možná ještě častěji se ve
městě mluvilo o městské hromadné dopravě.
A to hned z několika pohledů. Jedním z nich
byla otázka, zda ponechat trolejbusovou dopravu, které jsme nakonec dali i do dalších
dnů zelenou. Další téma související s MHD se
týká nového moderního odbavovacího systému, který bude naplno spuštěn na jaře. Díky
němu můžeme konečně vyslyšet přání cestujících, kteří již dlouho volali například po přestupních jízdenkách nebo po platbě bezkontaktními platebními kartami.

Nelze opomenout, že od března mámě nové
partnerské město, izraelský Kiryat Motzkin.
Toto partnerství nám může přinést nejen
zvýšení turistického ruchu, ale také spolupráci podnikatelů a nové možnosti pro studenty, kteří se budou moci zapojit do výměnných pobytů. Navíc by měla začít létat
od června tohoto roku pravidelná linka mezi
Izraelem a Karlovými Vary.
I v letošním roce budeme klást důraz především na otevřenost radnice. Na webových
stránkách města je tak stále veřejně přístupný náš kalendář a pokračovat bude i káva se
starostou, kterou pořádám každé první pondělí v měsíci od 15 hodin. Přijít může každý,
kdo má nějakou připomínku, dotaz nebo si
jen chce popovídat. S občany chceme i na-

dále konzultovat chystané investice či rozhodnutí, která zastupitele čekají. Nejbližší
veřejná diskuze se uskuteční 25. ledna a týká
se Územní energetické koncepce.
Mimo otevřenost radnice, investice a realizaci volebního programu považuji za jeden
z nejdůležitějších bodů účast na krajské
vládě získanou díky vašim hlasům v podzimních volbách. Pevně věřím v to, že naše
účast na rozvoji celého kraje bude znamenat
pro Mariánské Lázně jen prospěch. Jak se
říká „být u toho“ a moci ovlivňovat směřování kraje, to je pro nás jako pro naše město
nesmírně důležité. A to nejen z pohledu
peněz, ale i z pohledu rozvoje celého regionu, jehož jsme součástí.
Ing. Petr Třešňák

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Leden 2017

ZPRÁVY Z RADNICE

Top priority města, které jste vybrali na
Fóru a ověřili hlasováním
Největší problémy a priority obyvatel, které navrhli v rámci listopadového Fóra Zdravého města jsme v prosinci ověřili elektronickým
hlasováním. A toto je výsledná top osmička:
1.

Absence 24-hodinové pohotovosti a akutní
nemocniční péče (výdej léků)

148

2.

Obnova původních lázeňských cest v lesích
a lesoparcích a jejich údržba

101

3.

Vytvoření kulturního prostoru v lokalitě Arnika

90

4.

Zatraktivnění města pro mladší klientelu

84

5.

Špatný stav pavilonů pramenů a kolonády

83

6.

Rozšířit počet vlakových a autobusových spojů
ML-Praha zejména ve večerních hodinách

78

7.

Zlepšení sítě cyklostezek ve městě

66

8.

Širší využití areálu ploché dráhy

55

Mgr. Alena Dodoková,
koordinátorka místní Agendy 21 a strategického plánu
Aktivity místní Agendy 21 a Zdravého města jsou spolufinancovány
z prostředků Evropské unie.

Strana 2

Přednost dostanou investice, na které by
město mělo získat dotace
Přes 70 milionů korun mají pro letošek připraveny Mariánské Lázně
na investice. Přednost tentokrát dostanou projekty, na které je možné
získat dotaci.
„Jednou z největších investic pro letošní rok je rekonstrukce školních dílen v ZŠ Úšovice v hodnotě asi 11 milionů korun,“ sdělil
starosta Petr Třešňák. „Pokud jde o ZŠ Úšovice, je škoda, že nedosáhneme na dotační titul, který by pokryl i přístavbu kapacitně nevyhovující družiny,” podotkl.
Rekonstrukce čeká i hráz rybníka Velký knížecí, která přijde na 5,3
milionu korun. „Pracovat se letos bude také například na chodníku
od Černého mostu směrem na Voru, který je velmi důležitý z pohledu bezpečnosti,“ sdělil starosta. Zastupitelé dali zelenou i cyklostezce do Velké Hleďsebe a přípravě cyklostezky do Sklářů. Z pohledu
dopravní bezpečnosti se bude radnice i nadále zabývat řešením křižovatky U kovárny,” uvedl. Město pro letošek počítá také s opravou
historického domu Chopin, kde sídlí infocentrum a symfonický orchestr. Zde se počítá s částkou kolem 10 milionů korun. Na tři miliony korun pak vyjde nová rolba na zimní stadion a počítá se i s realizací modernizace technologie v městském bazénu. I ta by měla vyjít
na tři miliony.
„Snažíme se využívat maximum otevřených dotačních projektů.
Velmi mne mrzí, že z nich nelze například plně pokrýt rekonstrukci
veřejného osvětlení, které je na mnoha místech v havarijním stavu,
ale budeme se pokoušet najít jiné možnosti a zdroje financování,“
doplnil starosta.
Rozpočet se upravoval do poslední chvíle, a to třeba ve prospěch
Západočeského symfonického orchestru. Ten tak získal pro svůj
provoz vyšší částku než v loňském roce.
„Je to sice samozřejmé, ale občas je dobré připomenout, že když se
jedna položka navýší, musí se to mínusově projevit na jiné položce,”
upozornil starosta s tím, že jen pro letošek by bylo třeba přes 200
milionů korun na všechny investice, které by radnice chtěla realizovat. „To je při rozpočtu 300 milionů korun nereálné. Registrujeme
všechny požadavky na investice a opravy, po kterých občané volají,
na uskutečnění části z nich ale bohužel musíme počkat,“ vysvětlil.

Účastníky konference v úvodu pozdravil starosta města Petr
Třešňák, který využil vysokou koncentraci lékařů pro „lobbing“ ve
prospěch Mariánských Lázní.

Podle rozpočtu jen úklid a opravy komunikací vyjdou městskou kasu
na částku přes 25 milionů korun a například péče o veřejnou zeleň
a parky na 14 milionů korun. K dalším položkám, které mají v rozpočtu své stále místo, patří také podpora kultury a sportu. „V poslední době se hlavně na sociálních sítích setkávám s názorem, že se ve
městě nic neděje. To věc, která mě opravdu mrzí. Kulturní kalendář
Mariánských Lázní čítá ročně okolo dvou tisíc akcí,” vyčíslil starosta Petr Třešňák s tím, že město navíc dotuje sport a kulturu formou
fondů. „Celkem jde o částku 6,2 milionu korun. Žádat může každý
občan. Pokud by tedy někomu nevyhovovala aktuální nabídka akcí,
může nějakou sám uspořádat.”

„Byla to ideální příležitost požádat lékaře, aby při rozhovorech
s pacienty zmiňovali Mariánské Lázně jako lázeňské město, kde se
dá strávit příjemný víkend a zregenerovat organizmus po všech
stránkách,“ sdělil starosta Petr Třešňák. „Lidé by totiž neměli považovat Mariánské Lázně jen za místo léčby, ale také za místo prevence svého zdraví,“ doplnil s tím, že tato funkce lázní je často opomíjena.

Mimo uvedených 6,2 milionu korun půjde v letošním roce do sportu
dalších rekordních 15 milionů korun, a to především na provoz městských sportovišť a do oprav a údržby, včetně běžeckých tratí. „Tak
finančně vysoká podpora sportu nemá v historii Mariánských Lázní
obdobu. Věřím, že to občané ocení a doufám, že nám z těchto let
vyroste nějaký budoucí vrcholový sportovec, který bude naše město
reprezentovat na světové úrovni,” dodal Petr Třešňák

Na programu kongresu byla řada zajímavých témat, například používání léčebného konopí v českém zdravotnictví, prevence HIV, antibiotické resistence, ortopedie nebo gastroenterologie. Kongres je
výjimečný v rámci celé České republiky především svým rozsahem.
Málokterý kongres zasahuje tak široké portfolio lékařských profesí,
ve kterých mají lékaři možnost načerpat takové množství meziooborových poznatků a zajistit si tak komplexní informovanost. Celý
kongres odborně zaštítil prezident České lékařské akademie, profesor MUDr. Richard Rokyta, FCMA

S rozpočtem se zájemci mohli seznámit na úřední desce města
a v současné době je zveřejněn na webových stránkách města
http://www.muml.cz/.

Na kongres přijel i Bohdan Pomahač
V Mariánských Lázních se konal IX. mezioborový lékařský kongres
České lékařské akademie. Jeho tématem byla „Moderní medicína prevence nebo léčba?“. Letos přijal pozvání také profesor MUDr.
Bohdan Pomahač, první lékař na světě, který provedl kompletní
rekonstrukci obličeje.

Leden 2017

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 3

Zastupitelé schválili nový Strategický
plán rozvoje města na příštích 15 let

O novou kartu požádalo už přes
tři tisíce lidí

Mariánské Lázně mají konečně platnou Strategii. Rozhodli o tom
zastupitelé na prosincovém jednání, ale předcházel tomu dlouhý,
více než rok trvající proces, do něhož byly zapojeny desítky odborníků a představitelů různých organizací ve městě. A občané – ti nejprve rozhodli o celkové vizi, na které bude plán postaven a později
prostřednictvím veřejného projednání vznesli své připomínky
k navrženým cílům, prioritám a opatřením. Všech vice než 70 podnětů jsme zaznamenali a náležitě vypořádali.

Od prosince je možné žádat o vydání nové bezkontaktní čipové karty
pro platbu v městské hromadné dopravě. Žádost podalo už 3200 lidí
a další přibývají. Spuštění celého systému je naplánováno na jaro
letošního roku.

Strategický plán rozvoje města Mariánské Lázně do roku 2031 je
ambiciózní a je z něj zřejmé, že všichni, co se na něm podíleli, mají
chuť město posunout novým směrem. Celý dokument je postaven na
tématech, která přímo či nepřímo souvisí se životním prostředím,
a možná šířeji s prostředím města a jeho přívětivostí vůči návštěvníkům i stálým obyvatelům. Cílem všech opatření je pestrost a vzájemná synergie. Nejdůležitější z prioritních oblastí je životní prostředí,
jehož ochrana se promítá také do cestovního ruchu a lázeňství nebo
do opatření v oblastech kvality života a územního rozvoje.
Pro Mariánské Lázně zůstává lázeňství a cestovní ruch z něj plynoucí nejvýznamnější složku hospodářství, a proto se mu věnuje samostatná prioritní oblast. Strategický plán však zdůrazňuje význam
hospodářské různorodosti a v prioritní oblasti Ekonomika, podnikání
a zaměstnanost se věnuje zlepšení podmínek pro malé a střední podnikatele, pro investory a pro začínající podnikatele i v jiných oborech.
Strategický plán přikládá velkou důležitost správné a otevřené správě věcí veřejných. Jedná se o opatření směrem dovnitř ke kvalitnějšímu a efektivnějšímu řízení, tak i navenek, jako je zapojení občanů
do konzultací, rozhodování a plánování, spolupráce mezi městem,
podnikateli a spolky a podpora všech aktivních obyvatel, spolků
a kulturní a zájmové činnosti.

Jak řekl zástupce zpracovatele Jan Vozáb ze společnosti BermanGroup s.r.o., „jeho realizace bude náročná, jak ambiciózním plánům
odpovídá. Jsou naplánovány nákladné investiční aktivity i celá řada
opatření, která mají organizační povahu, tj. měkká opatření, která jen
předpokládají, že některé věci se budou dělat jinak, dle nových dílčích plánů a strategii. Přestože se jedná o opatření, která jsou levná,
jejich realizace bude možná náročnější, než realizace investic. Měkká, organizační opatření vyžadují spolupráci, vůli k dohodám a kompromisům a především vytrvalost a dlouhodobé úsilí. A to i přesto,
že pokud se daří, přinášejí rychle výsledky. Cílem a smyslem každého plánu je realizace opatření, na kterých se zúčastnění v plánovacím
procesu shodli. K tomu budou potřeba především lidé - organizátoři,
administrátoři a zejména lídři pro každou z prioritních oblastí - lidé,
kteří se zasadí o to, že se naplánované věci začnou co nejdříve realizovat. Osobní nasazení a úsilí a závazky jednotlivců jsou to, co odlišuje úspěšně realizované plány od neúspěšných. Mariánské Lázně
udělaly první krok a mají dobré předpoklady pokračovat dál a úspěšně plán realizovat.“
My dodáváme, že ke Strategii je rozpracován akční plán, co jsou
jednotlivá opatření v podobě projektových listů s určením odpovědných pracovníků a subjektů, termínů, výstupů a nákladů. Tyto projektové listy budeme v průběhu ledna s odpovědnými garanty jednotlivých opatření dopracovávat. Zároveň stanovíme opatření, která
se mají řešit prioritně.
Mgr. Alena Dodoková,
koordinátorka místní Agendy 21 a strategického plánu
Příprava Strategického plánu byla spolufinancována z prostředků EU

Nový odbavovací systém umožní komfortnější odbavení v trolejbusech a autobusech. Cestující se tak konečně budou moct zbavit papírových jízdenek. „Při nástupu do vozu bude stačit pouze přiložit
čipovou kartu ke čtečce odbavovacího terminálu a zvukový signál
potvrdí, že transakce proběhla,” popsal nový systém starosta Petr
Třešňák. „Podobně jednoduchá bude i platba bezkontaktní platební
kartou,” podotkl. Konečně bude navíc možné koupit si i přestupní
jízdenky, po kterých cestující již dlouho volali.

Systém myslí i na cestující, kteří budou chtít platit hotově. Ti si jízdenku koupí přímo u řidiče. „Druhy jízdenek, které bude možné
zakoupit u řidiče, budou ale omezené,“ podotkl starosta.
Hlavním cílem systému je redukovat počet plateb v hotovosti
a zrychlit odbavení. Do budoucna by mělo probíhat 90 % plateb
bezhotovostně, i to je jeden z důvodů, proč jízdenky placené v hotovosti podraží. Ti, kteří budou chtít platit hotově, si jízdenku koupí
přímo u řidiče. V takovém případě dospělí zaplatí za základní jízdné
20 korun, čtyřiadvacetihodinová jízdenka je vyjde na 50 korun. Cena časových jízdenek pak vychází ze současných papírových
kuponů. U bezhotovostní platby zaplatí dospělý pasažér za základní
jízdné 12 korun, tak jako dosud, a za 60 minutové přestupní jízdné
18 korun. Mariánskolázeňská karta umožní i časové předplatné, na
které jsou všichni zvyklí, a to na 15, 30, 90, nebo 365 dní. Například
čtvrtletní jízdenka přijde děti a studenty na 330 korun, senioři nad 70
let zaplatí za celoroční jízdenku jen symbolickou stokorunu. „Jízdu
zdarma pro TP, ZTP a ZTP-P beru jako samozřejmost,“ doplnil starosta Petr Třešňák.
Získat kartu je snadné. Žádosti přijímá společnost Městská doprava
Mariánské Lázně s.r.o. Formuláře si můžou zájemci vyzvednout
přímo v Zákaznickém centru, nebo si je vytisknout z internetu
(http://www.mdml.cz/). Jedná se o dva formuláře a to: „Žádost
o vydání karty“ a „Obecné obchodní podmínky“. Oba formuláře
musí být vyplněné žadatelem, nebo, v případě dětí jejich zákonnými
zástupci. Správnosti údajů uváděných u dětí je nutné prokázat buď
rodným listem, nebo údaji zapsanými v občanském průkazu. Důležitou podmínkou pro přijetí žádosti je i nalepení aktuální průkazové
fotografie žadatele. Studenti, kteří doložili potvrzení o studiu pro
tento školní rok a mají vystavenou časovou předplatní jízdenku
(legitimaci), další potvrzení k žádosti přikládat nemusí. Vyplněné
žádosti o vydání karty budou přijímány rovněž v Zákaznickém centru na Hlavní třídě a karta bude připravena k vyzvednutí cca dva
měsíce od přijetí vyplněné žádosti, tzn. od února 2017 a následně.

V Mariánských Lázních a okolí je
zaváděn nový model pečovatelské služby
Komunitní centrum Petrklíč, z.s. realizuje v deseti regionech České
republiky s podporou Evropského sociálního fondu sociální inovaci
3S, která představuje nový model poskytování pečovatelské služby.
Území města Mariánské Lázně bylo do tohoto inovačního programu
rovněž zařazeno a zájemci o pečovatelskou službu tak mají na výběr
mezi tradičním a inovativním modelem.
Model Pečovatelská služba 3S byl vyvinut s ohledem na skutečné
potřeby uživatelů služby a využívá moderní německý model práce
s uživatelem. Služba je poskytována ve standardní kvalitě a je ze
stejných podmínek dostupná nejen ve městech, nýbrž i na venkově.
Řízení a organizace služby je zaměřeno na efektivitu ve vztahu
k veřejným rozpočtům, služba má být pro veřejnou správu výrazně

Leden 2017

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 4

levnější než tradiční model. Uživatel přitom hradí stejnou částku,
jako v tradičním modelu a úspor je dosahováno přesným plánováním
a efektivní organizací práce.

také společnost GrECo JLT. „Děkujeme všem podporovatelům
za projevení dobré vůle,“ vyjádřila vděčnost Libuše Hoyerová, ředitelka Domova pro seniory.

O pečovatelskou službu v inovačním modelu 3S lze požádat na telefonním čísle 739 264 951. Koordinátor služby si se zájemcem
o službu nebo jeho rodinnými příslušníky sjedná bezplatnou schůzku
přímo v Mariánských Lázních a podrobně vysvětlí způsob poskytování služby. V případě zájmu pak bude provedeno bezplatné sociální
šetření v domácnosti budoucího uživatele služby. V případě vzájemné dohody bude následně sepsána smlouva o poskytování služby
a nejpozději do dvou týdnů bude poskytování služby zahájeno. Uživatel hradí službu jednou měsíčně na základě jím potvrzeného výkazu provedené péče. Cena služby je nastavena v souladu s platnou
legislativou a nepřevyšuje cenu služby poskytované v tradičním
modelu. Město Mariánské Lázně bude mít ze strany poskytovatele
dlouhodobě garantováno, že dotační spoluúčast města Mariánské
Lázně na provedené službě bude o 50% nižší, než dotační spoluúčast
poskytovaná službě v tradičním modelu, která již na území města
Mariánské Lázně působí. Tato úspora byla v roce 2015 prokázána
pilotním provozem a nezávisle ověřena experty Ministerstva práce
a sociálních věcí České republiky.

O hudební doprovod ke společnému zpěvu koled se po celé úterní
odpoledne ochotně staral ředitel Základní umělecký školy Petr Čech.
S vysvětlením, že hudba má čarovnou moc, pozval přítomné seniory
hned na příští den do ZUŠ, kde pro ně studenti připravili vánoční
koncert. Nejen vánoční vystoupení pěveckého sboru Canzona, akordeonového souboru Accord a klarinetového tria, ale i návštěva působivého koncertního sálu zrekonstruované budovy ZUŠ znamenal
pro mariánskolázeňské seniory krásný kulturní zážitek v čase předvánočním.

Potřebujete pečovatelskou službu? Vyzkoušejte její moderní model!
Zavolejte na 739 264 951 nebo navštivte www.petrklice.cz.
Tomáš Kábrt, DiS., regionální koordinátor, Sokolov

Seniory potěšil pestrý vánoční program
i dárky
Období Vánoc je spjato s chvílemi klidu, setkáváním i dárky. Z rozmanitého vánočního programu se mohli těšit i klienti mariánskolázeňského Domova pro seniory. Pro ty byl od pondělí 19. do pátku
23. prosince přichystán doslova maraton zajímavých akcí, a to jak
přímo v domově, tak i za jeho branami.
Pomyslným předvojem ryze vánoční atmosféry a zároveň také připomenutím koloběhu života, byla během pondělního dopoledne vystoupení místních mateřských škol. V jídelně domova, která
se pro podobné akce vždy přemění v kulturně-společenský sál, o den
později navázala velká vánoční besídka. Veselé Vánoce a hodně
radostných chvil zavítal seniorům osobně popřát i dlouholetý starosta a nově zvolený místostarosta Mariánských Lázní Luděk Nosek.
„Věkem už jsem vlastně jeden z vás,“ zavtipkoval na úvod.

Plejádu vánočních akcí uzavřel koncert, s názvem Ještě jednou
se vyspíme, který se pod vedením Zděňka Pešky odehrál páteční
odpoledne přímo v domově. A poté skutečně klienty čekala pouze
jediná noc, která je dělila od Štědrého dne.

Veřejná sbírka na bustu P. Hapky
Hrubý výtěžek sbírky činí 41.906,28 Kč, z toho:
příspěvky na zvláštním bankovním účtu: 27.400,- Kč
hotovost v pokladničce umístěné v infocentru: 14.128,- Kč a 14,EUR (378,28 Kč)
Úroky za období 02-10/2016: 1,64 Kč
Bank. poplatky za období 02-09/2016: 75,20 Kč
Čistý výtěžek sbírky: 41.832,72 Kč

Modeláři uspěli v Plzni
V sobotu 10. 12. 2016 se v Plzni na Doubravce konala poslední letošní soutěž plastikových modelářů. V příjemném prostředí D klubu
se sešlo kolem šedesáti modelářů, kteří dovezli kolem stovky modelů. Bylo se na co koukat do detailu provedené modely letadel, vojenské techniky, diorámat, automobilů, lodí a jiné zajímavé modely
civilní techniky a figur. Soutěžilo se ve třech věkových kategoriích –
děti do 10 let, děti do 15 let a senioři. Náš klub KPM Mar. Lázně se
zúčastnil soutěže ve všech věkových kategoriích.

Přítomni byli i zástupci společností, které prostřednictvím sponzorských darů umožnily, aby se lázeňští senioři mohli kromě příjemné
atmosféry radovat i z vánočních dárků. „V domově žije i mnoho
našich bývalých zaměstnanců, proto nás těší, že můžeme touto cestou přispět dobré věci,“ uvedla za Léčebné lázně Mariánské Lázně
a.s. Jitka Ďurčová. Léčebné lázně uspořádaly knižní burzu, jejíž
výtěžek – 11 tisíc korun byl poté věnován právě na nákup dárků.
Za dlouholetého podporovatele domova – Nadační fond Tesco Mariánské Lázně – přišli klientům popřát ředitelka zdejší prodejny Ivana
Kašpárková a David Sentenský. Na nákup antidekubitních
a kompenzačních pomůcek, částkou 20 tisíc, sponzorsky přispěla

V soutěži seniorů jsme získali čtyři ocenění a to jak v technice, tak
v diorámách. Prckové do deseti let vyhráli oba dva a to jak Honza
Rotternborn tak Míra Kváč. Do 15 let vyhráli také oba zúčastnění
Aleš Rotternborn i Filip Dykas. Všichni jmenovaní žáci získali jako
ocenění diplomy a pěkné stavebnice modelů. Je to velice pěkné ocenění jejich pečlivé a trpělivé práce. Navíc jsou to členové kroužku
při MěDDm Mar. Lázně a také klubu plastikových modelářů KPM
Mar. Lázně. Také se v tomto roce zúčastňovali soutěží v rámci republiky i zahraničí. Filip Dykas je dvojnásobný mistr republiky
z června letošního roku, bratři Aleš a Jan Rottenbornovi se stali mistry republiky v žákovské kategorii do 13 let. Filip se navíc zúčastnil
i Scale model World v Telfordu, kde získal ocenění Comended ve
své kategorii. Je vidět, že když se dětem věnují v kroužcích a rodiče,
úspěch je zaručen.

Leden 2017

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 5

Střípky z „četnické stanice“

v krvi argumentuje stále hlasitěji a hlasitěji. Strážníci muže uklidnili
a snad i přesvědčili o tom, že partnerské neshody je vhodnější řešit
s čistou hlavou a krví a poté se odebral vyspat se z opičky na své
lóže….náročné, ale pak byl již klid….

17. 11. 2016 (den)

8. 12. 2016 (den )

V 15:32 hod. oznámila prodavačka z prodejny Deichmann, že jim
u vchodu do prodejny sedí bezdomovci a že je minimální pravděpodobnost, že by si chtěli koupit nové zimní boty. Ostatní nakupující,
kteří by si naopak nové boty rádi koupili, mají obavu vstupovat do
prodejny, neboť je bezdomovci při vstupu obtěžují.

V 14:09 hod. volá pán s neobvyklou až neuvěřitelnou žádostí. Požadoval, aby mu hlídka nasadila na jeho auto botičku. Po počátečním
údivu operačního MP a ujištění ze strany zájemce, že se nejedné
o vtip, byla k jeho automobilu vyslána hlídka, která majiteli vozidla
následně nasadila požadovanou botičku. Poté majitel překvapeným
strážníkům vysvětli důvod své žádosti, který byl zcela prozaický.
Pán (majitel vozidla) totiž ztratil od svého vozidla klíče a obával se,
že by mu náhodný nálezce klíčů mohl automobil odcizit….to je asi
jediná botička, která byla nasazena zcela zdarma a dobrovolně!

MĚSTSKÁ POLICIE INFORMUJE

Hlídka po svém příjezdu hlásí, že na inkriminovaném místě se skutečně nacházejí dva známí pánové, kteří si na parapetu obchodu
rozbalili piknikové stanoviště s krabicovým vínem, cigárkama
a dalším, pro piknik nezbytným vybavením. K velkému smutku
obou aktérů pikniku, byli oba pánové upozorněni, že zvolené místo
není nejvhodnějším místem pro oslavy, a proto byly od obchodu
šupem vykázáni….a že nelze piknik organizovat v zimním období…!
Netrvalo to ani hodinku a hlídka MP, na základě hlášení operačního
MP, vyrazila na nádraží, kde si dva mladíci vyřizují své účty
s telefonní budkou, z které si pomocí drátu snaží vyzvednout nějaké
drobné. K velké nelibosti obou mladíků, byla jejich snaha ukončena
s tím, že další řešení bude probíhat i s jejich rodiči…..určitě budou
mít ze svých ratolestí radost….?
18. 11. 2016 (den)
V 07:32 hod. žádá operační PČR o spolupráci ve Skalníkově ulici,
kde v jednom z kontejneru na textil je zaseknutý nějaký muž
a z kontejneru mu koukají pouze nohy. Hlídka MP po svém příjezdu,
společně s hlídkou PČR, zahájila ihned vyprošťovací akci na jeho
záchranu. Po značném úsilí se muže podařilo bez zranění či jiné
újmy z kontejneru vyprostit a po složení slibu, že se o podobné akce
nebude již pokoušet, byl propuštěn… .copak si tam asi zapomněl?

PS: Po dvou dnech majitel auta klíče nalezl a botička mu byla
sundána....

8. 12. 2016 (noc)
V 18:59 hod. hlídka při kontrole obchodního centra narazila na oslavující skupinku osob bez domova, která popíjela alkohol, a to
v rozporu s obecně závaznou vyhláškou zahrnující zákaz požívání
alkoholu na veřejnosti u OC. Při kontrole totožnosti se jedna z kontrolovaných osob odmítla legitimovat a následně se do hlídky nevybíravě pustila, a to včetně použití fyzických výpadu. Dotyčný muž
byl bezprostředně, za použití hmatů a chvatů a v souladu se zákonem, zpacifikován a uklidněn. Poté co zkrotl, prokázal pokorně
i svou totožnost. Další řešení bude následovat úřední cestou……
komu není radno, ten musí pykat!!
Děkuji za Vaši pozornost a společně s Vámi, čtenáři Zpravodaje, se
těším na jeho příští vydání.
Vybral Ing. Václav Jelínek

20. 11. 2016 (den)

V 07:18 hod., po telefonickém oznámení, byla operačním MP odeslána hlídka do jedné ze sídlištních ulic, kde si údajně jedna mladá
dívka ustlala v prostoru mezi panelovými domy, aby si odpočinula
po náročném ránu. Strážníci po svém příjezdu dívku něžně probudili,
zkontrolovali její aktuální zdravotní stav a po zjištění totožnosti
a adresy jejího bydliště, dívku doprovodili až k rodinnému krbu……„kempování v přírodě“ v tuto roční dobu není moc dobrý
nápad…!
7. 12. 2016 (den)
V 10:29 hod. oznamuje operačnímu MP občan informaci, že na železniční trati M. Lázně – K. Vary si na kolejích ustlala srna a vše
nasvědčuje tomu, že je zraněná a značně dezorientovaná. Po příjezdu
na místo se k hlídce připojil i oznamovatel a společně zjistili, že srna
má zraněné obě zadní nohy a tudíž není možné poslat ji spět do lesa.
Následně byl zalarmován lesník revíru, který si poraněnou a vyplašenou srnu převzal a odnesl k dalšímu ošetření…..po delší době opět
příběh se šťastným koncem!

7. 12. 2016 (noc)
Ve 22:00 hod. byla ostrahou OC Tesco vyžádána hlídka k vyvedení
jednoho zákazníka, který se usadil na pánské toaletě, uzamkl se
a odmítl ji opustit. Po delším přemlouvání se strážníky se podařilo
muže přesvědčit, že toaleta OC Tesco není zrovna nejvhodnějším
místem pro dlouhodobější ubytování, a že by bylo vhodnější najít si
jiné místo či pobytové zařízení. Poté se muž strážníkům dobrovolně
vzdal a nechal se vyvést i mimo OC, kde po kontrole totožnosti odešel neznámo kam…..asi si hledat jiné ubytování!
Ten samý večer, ve 22:10 hod., volala žena, že její partner je ve zvýšeném podnapilém stavu a začíná rušit noční klid. Po příjezdu hlídky
na inkriminovanou adresu strážníci zjistili, že se jednalo o akutní
řešení partnerských neshod a muž se zvyšujícím se obsahem promile

Rezidentní karty
Rezidentní karty vydává společnost Parking centrum a.s. se sídlem
Pramenská - parkovací dům, Po - Pá od 7:00-18:00. Stále je platné
nařízení rady města č. 3/2004 o vymezení oblastí města, ve kterých
lze místní komunikace nebo jejich určené úseky užít za cenu sjednanou v souladu s cenovými předpisy k stání silničního motorového vozidla včetně změnových nařízení vázajících se k nařízení
č. 3/2004.
Více informací na webu :
http://www.zaparkujauto.cz/rezidentni-stani/

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Leden 2017

NEMOCNICE INFORMUJE

Strana 6

INFORMACE ZE ŠKOL

Infuzní stacionář

Úspěchy dívčího florbalového týmu

Od 2.1.2017 zahajujeme v naší
nemocnici provoz nového infuzního
stacionáře registrovaného při interní
ambulanci Nemocnice Mariánské
Lázně. Budeme poskytovat infuzní
terapii ambulantní formou se zajištěním podávání vasodilatačních, analgetických či vitamínových infuzí podle předpisu či doporučení lékařů z oboru interního lékařství,
neurologie, ortopedie, rehabilitace, ORL aj.

Polovinu sezóny florbalové Ligy dorostenek Karlovarského a Plzeňského kraje mají za sebou hráčky nového týmu při TJ Lokomotiva
Mariánské Lázně. Tým vznikl na jaře letošního roku na popud žákyň nebo bývalých žákyň ZŠ Jih, které přesvědčily učiteletrenéra Marka Petruše, že nechtějí hrát jenom školní turnaje, kde
patří pravidelně mezi nejlepších 16 týmů ČR, ale chtějí se dál zlepšovat a možná dosáhnout i takových úspěchů jako Eliška Krupnová
(florbalová reprezentantka ČR z Mar. Lázní nyní hrající ve Švédsku).

Ordinační doba:

Tým složený ze dvou dorostenek, deseti starších žákyň a dokonce
čtyř mladších žákyň, neměl mít v Lize velké ambice, ale po pěkných
a bojovných výkonech se zařadil mezi nejlepší 4 týmy. Spousta hráček (Primasová Nikola, Suchanová Patricie, Mašková Tereza ….)
dostává pozvánky na tréninkové campy regionálních výběrů a trenér
byl jmenován Českou florbalovou unií spolutrenérem krajského
výběru na Olympiádě dětí a mládeže 2017 v Brně.

Pondělí - Pátek: 8.00 – 12.00 hodin
Možnosti objednání

Tel.: +420 354 474 242
Email: internaobjednavky@neml.cz
Lékaři: MUDr. Dagmar Matějková, MUDr. Jitka Tomešová , Ph.D.
Zdravotní sestry: Miroslava Apjárová a Ivana Hrdličková

Obnovení provozu interní ambulance
Od 2.1.2017 obnovujeme provoz interní ambulance v naší nemocnici. Novou posilou našeho lékařského týmu se od 2.1.2017 stává
MUDr. Dagmar Matějková, dlouholetá specialistka I. interní kliniky
FN a LF UK v Plzni a primářka Centrálního příjmu FN Plzeň.

Rok 2016 zakončil tým pořádáním domácího turnaje v neděli 11.
12. 2016 za účasti čtyř nejlepších týmů Ligy, kde potvrdil výborné
výkony. Po jasné výhře 10 : 2 nad FBC Rokycany ho čekal prestižní
souboj s TJ Plamen Chodov. Holky, i když prohrávaly během hry 1 :
4, nic nezdávaly a nakonec zápas otočily na 5 : 4. V posledním zápase si to rozdaly s lídry soutěže FbC Plzeň a po bojovném výkonu,
kdy v zápase dvakrát vedly, nakonec prohrály 3 : 4.

Dále oznamujeme, že od 1.3.2017 se po mateřské dovolené vrací
interní lékařka MUDr. Jitka Tomešová, PhD., která bude pracovat na
zkrácený úvazek.
Ordinační doba:

Pondělí - Čtvrtek: 7.00 - 15.00 hodin
Možnosti objednání
Tel.: +420 354 474 257
Email: internaobjednavky@neml.cz
Lékaři: MUDr. Dagmar Matějková, MUDr. Jitka Tomešová, Ph.D.
Zdravotní sestry: Miroslava Apjárová a Daniela Sedláková DiS.

Ambulance dětské
a dorostové psychiatrie
Od 2.1.2017 zahajujeme provoz ambulance dětské a dorostové psychiatrie. Navázali jsme spolupráci s odborníkem z Psychiatrické
kliniky FN Plzeň, panem MUDr. Jiřím Podlipným, Ph.D. Ordinace
dětského psychiatra se nachází na adrese ul. Křižíkova 707/7, Mariánské Lázně (přízemí zelené budovy vedle nemocnice směrem
k mateřské školce). Pan doktor bude v naší nemocnici zaměstnán na
zkrácený úvazek. Rozsah poskytované péče naleznete na našich
webových stránkách (www.neml.cz).
Ordinační doba:
Čtvrtek – Pátek: 7.00 – 15.00 hodin
Možnosti objednání
Tel.: +420 770 107 793 – V ordinační dny od 15.00 – 17.00 hodin
Tel.: +420 354 474 222 ( 225) – Každý den od 7.00 – 21.00 hodin
Email: jiri.podlipny@neml.cz

Děkujeme ZŠ Jih, městu Mariánské Lázně, Karlovarskému kraji
a projektu Živý kraj za podporu týmu a doufáme, že se tým bude
nadále zlepšovat.
Mgr. Marek Petruš

Zdravé fórum a mladí
Ve středu 23. 11. se konalo ve velké zasedací síni Městského úřadu
v Mariánských Lázních již druhé Fórum Zdravé město. Jedním
z pomyslných kulatých stolů byl i stůl „mladých“. Jsem velice ráda,
že právě žáci z naší školy, ZŠ Úšovice Mariánské Lázně – Eliška
Borsiková, Tereza Pokorná, Filip Chlad a Vojtěch Vaněk byli ti,
kteří aktivně spolupracovali s dalšími studenty u svého stolu. Některé z jejich návrhů, které i zdárně prezentovali, se dostaly mezi 11
největších problémů či priorit, kterými by se naše město mělo zabývat – Zatraktivnění města pro mladší klientelu, Posílení autobusových spojů do spádových oblastí (Drmoul, Tři Sekery) nebo Volnočasové aktivity a místo pro setkávání mladých (14 – 18 let).
Celé odpoledne bylo velmi pracovní a rychle uběhlo. Závěrem byli
všichni přítomní odměněni cenami formou tomboly. Eliška si nakonec odnesla dva lístky na koncert a Filip dva lístky na divadelní
představení do našeho divadla. Někteří spolužáci ve škole i trochu
záviděli. Myslím si, že se tady naplnilo rčení, že příjemné bylo spojeno s užitečným.
Alena Hálová

Leden 2017

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 7

Úspěch Ekotýmu v celorepublikovém kole

Čertů plná škola

Náš tříčlenný ekonomický tým slavil
úspěch v krajském kole v Karlových
Varech v soutěži Ekonomický tým.
Díky vybojovanému 1. místu jsme
postoupili do celostátního kola, které
se tento rok konalo v Opavě.

Dne 5. 12. se třída 1. C ZŠ v Úšovicích proměnila v čertovskou
školičku. Malí čertíci, andílkové a jeden maličký Mikuláš celé dopoledne řešili pekelně těžké úkoly. V matematice obehráli Lucifera
v kostkách, při českém jazyce předvedli, jak jsou po čertech mazaní
a poradí si se všemi úkoly. Z pohádkové knihy o čertech se dozvěděli, jak to chodí v opravdovém pekle a co všechno se učí čertíci
v pekelné škole. Společnými silami proměnili třídu v peklíčko plné
papírových čertů a řetězů. A protože ani v naší pekelné školičce není
nuda, během dopoledne si čertíci a jejich kamarádi společně užili
spoustu legrace, tance, cvičení a čertovin.

V pondělí 5. 12. 2016 jsme tedy hned
z rána společně vyrazili na dlouhou
cestu až na druhý konec republiky.
Bohužel nastaly některé změny v naší
sestavě, a i proto byl náš start mírně
hektický. Vše ale nakonec dobře dopadlo a jeli jsme ve složení - Nikola
Balážová, Kateřina Göthová, Lukáš Šíma.

První den jsme se ubytovali. Personál i prostory nás velmi příjemně
překvapily, vše bylo nachystáno. Byli jsme první skupina, která
dorazila. Takže jsme měli spoustu času, který jsme využili poznáváním krásných míst v Opavě. Musím uznat, že Opava je opravdu
krásné město Moravskoslezského kraje, navíc v období adventu zde
byla kouzelná atmosféra, která nám připomínala blížící se Vánoce.
První den jsme tedy využili k odpočinku, ale samozřejmě
i k přípravě na finále.
Na druhý den jsme se výborně vyspali a byli jsme připraveni na
soutěžení. Nyní, když známe jednotlivé i celkové výsledky, myslím,
že náš tým byl na začátku nejspíše vnímán jako nejslabší. Protože
v projektové práci, která byla jednou ze tří soutěžních disciplín, jsme
nezískali moc vysoký výsledek. Naštěstí jsme tento případný dojem
dokázali vyvrátit hned po vědomostním testu. Měli jsme celkově
druhý nejlepší výsledek v této disciplíně. Nutno dodat, že lepší výsledek měl už jen tým, který vedl pan Ing. Petr Klínský, který je
autorem učebnic ekonomiky. Po testu jsme si mohli trošku oddychnout u oběda, následovala poslední část soutěže – prezentace na
vylosované téma.
V momentě, kdy jsme uviděli téma „Finanční produkty v každém
věku“, nejspíše zapracovala nervozita, protože jsme si nemohli ani
vybavit, co to finanční produkty vlastně jsou. Naštěstí jsme se vzpamatovali, sepsali jsme vše, co jsme na dané téma mohli vymyslet
a začali jsme si zadávat role na zahrání scénky před porotou. Snažili
jsme se hlavně dodržet časový limit, odbornost, splnění tématu
a také o zábavnost. Nejhorší bylo, že při prezentaci nikdo z porotců,
ani přísedících nereagoval. Mysleli jsme si, že jsme moc neuspěli
a byli jsme napnutí až do konce.
Při vyhlašování výsledků jsme několikrát málem „dostali infarkt“.
Vždy při čtení škol, které měly v názvu také Gymnázium a obchodní
akademie, jsme se už pomalu zvedali k převzetí cen, ale naštěstí to
až do „finálové pětky“ byly jiné školy. Nakonec jsme tedy dokázali
obsadit 4. místo v celkové soutěži! Jako skupinu z nejvzdálenějšího
kraje nás to rozhodně potěšilo, nejeli jsme takovou dálku nadarmo.
Po zbytek dne jsme se radovali a další den opět časně ráno vyrazili
na cestu domů.
Byli jsme samozřejmě zvědaví na jednotlivé výsledky. Největším
překvapením pro nás byla prezentace, kde jsme dostali plný počet
bodů! V této disciplíně jsme tedy byli nejlepší ze všech. Co nás ale
bohužel velmi mrzí, je jediný rozhodující bod do třetího a dva body
do druhého místa. „Kámen úrazu“ zde byla naše projektová práce.
Kdybychom si dali více práce s přípravou, mohli jsme se umístit na
ještě vyšší příčce
Závěrem bych ráda napsala za náš tým, že jsme moc potěšeni celkovým 4. místem v republikovém kole. A rádi bychom poděkovali naší
paní učitelce Ing. Zdeňce Zigmundové za ochotu pomoci nám, za
strávený čas s námi a také za vědomosti, které máme právě díky ní.
Nikola Balážová studentka 4. ročníku obchodní akademie
Gymnázium a obchodní akademie Mariánské Lázně

Během dopoledne navštívil naše první třídy svatý Mikuláš. Na pomoc si přivedl dva krásné andílky a dva strašidelné čerty. Některé
děti už se od rána bály a očekávaly návštěvu Mikuláše a čerta
s lehkými obavami. Nakonec vše dobře dopadlo, Mikuláš si se svou
družinou vyslechl od dětí básničky a písničky a všem za odměnu
rozdal balíčky a pera. Chtěli bychom poděkovat Mikuláši, andělům
a čertům, že na nás ani letos nezapomněli a že děti, které se čertů
nejvíc obávaly, nakonec pekelníci neodnesli.
…a ještě jednou čerti
Dne 6. prosince prvňáčci ZŠ Úšovice navštívili divadelní představení v Mariánských Lázních „Jak se čerti učili zpívat koledy“.
S vánoční pohádkou nás navštívila divadelní společnost Divadlo
„M“ – soukromá divadelní scéna Duchcov z Prahy. Během zábavného představení se děti dozvěděly, co se musí čerti naučit, než se
mohou podívat do světa lidí a doprovázet svatého Mikuláše při jeho
putování po zemi. Kromě vyprávění zazněly koledy a zimní písničky, které si děti mohly zazpívat. Herci velice dobře navázali kontakt
s dětmi, zapojili je do čertovského řádění a zpívání. Děti je za to
odměnily bouřlivým a nadšeným potleskem. Představení bylo velice
krásné, děti ho po celou dobu bez dechu sledovaly. Těšíme se na
další setkání s Divadlem „M“.
Mgr. M. Schneiderwinklová , Mgr. J. Pflugová, Mgr. L. Balvínová

Tvořivě s Trimou
Před podzimními prázdninami se všechny druhé třídy ZŠ Úšovice
zúčastnily akce „Dýňování“ v Zahradním centru Trima. Všechny
děti si mohly vydlabat svou dýni a ještě si vyrobily krásnou podzimní dekoraci. Pro všechny bylo připraveno také pohoštění z dýní. Za
krásnou akci děkujeme zaměstnancům a vedení firmy Trima.
Koncem listopadu se žáci prvních, druhých i jedné třetí třídy zúčastnili „Adventního tvoření“ pořádaného opět Zahradním centrem Trima. Všechny děti si vyrobily vánoční svícen a kromě toho zde na ně
čekal Mikuláš, anděl a čert. Poté, co děti zazpívaly písničku, řekly
básničku a slíbily čertovi, že už budou hodné, dostaly adventní kalendář. Děkujeme zaměstnancům a vedení firmy Trima za krásné
tvořivé dopoledne a Mikulášskou nadílku.
Jana Klečková

Zpíváme rádi a s chutí
Tradiční
zpívání žáků 1.stupně ZŠ
Úšovice na schodech
kolonády
v rámci programu
Vánočních trhů.
Vedoucí souboru Martina Karenovičová, letos s hosty
ze ZŠ Lázně Kynžvart a trumpetové
trio z VIII.B - zleva
Jindřich Dennison, Martin Voráček, Daniel Korec. A kolik že zpívalo dětí? Téměř 250!

Leden 2017

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Kam za kulturou?
Již více než 15 let navštěvují zájemci z řad žáků ZŠ Úšovice
s pedagogickým doprovodem Západočeské divadlo v Chebu. Ve své
předplatitelské skupině MC mají každoročně vybrána vhodná představení, která se žákům 6. – 9. tříd velice líbí. V letošním roce jsme
začali představením „Adéla ještě nevečeřela“, které nastudovali
herci chebského divadla spolu s Karlovarským symfonickým orchestrem.
Zeptala jsem se žáků 7.A na jejich dojmy z představení a také na to,
proč jezdí do divadla. Odpovědi byly velice podobné.
„Jezdil jsem i minulý rok, představení se mi líbila. Chci mít nějaký
kulturní zážitek. Mám rád muzikály a divadelní představení. Rád
poznávám něco nového. V divadle je zábava a lidi se pobaví.“
Druhá otázka zněla. Jak se ti líbilo včerejší představení?
„Představení „Adéla ještě nevečeřela“ se mi moc líbilo. Bylo dobře
obsazené a hlavně vtipné. Také písničky byly moc hezké i rekvizity
byly zajímavě udělané.“ - Alena Bučková
„Včera se mi líbila květinka Adélka. Byla tam dobrá atmosféra
a celé divadlo je krásné.“ - Natálie Matysová
„Na včerejším představení se mi líbila maska masožravé květiny.
Okouzlily mne i herecké výkony.“ - Markéta Hlinická
A co chlapci? Těm se líbila hudba, písničky, ukázky staré Prahy
a hlavně tanečnice.
O návštěvníky divadla je vždy dobře postaráno, autobus je od školy
odveze do Chebu a po představení zase přiveze zpět. Věřím, že i pro
účastníky z ostatních tříd byl čas v divadle příjemně strávený, že se
pobavili i poučili, stejně jako sedmáci i já.

Mgr. Věra Kučavová

Společné zastavení
V adventním čase se každoročně v Mariánských Lázních koná na
městském úřadě „Vánoční zastavení“. Tuto zajímavou akci vždy
pečlivě a s láskou připravují klienti domova Pramen Mnichov. Přítomní si mohou na několika „stanovištích“ vyrobit různé vánoční
ozdoby. Letos se vyrábění zúčastnila 3.C a 4.B ze ZŠ Úšovice. Žáci
si zhotovili vánoční stromek, závěsnou vločku z papíru, přáníčko,
svíčku a ozdobili perníčky. Potom se také mohli občerstvit cukrovím
a ovocným čajem. Společné vyrábění se všem moc líbilo a už teď se
děti těší na příští rok.
Mgr. Zdeňka Matějková

Úspěšný rok 2016 Gymnázia a obchodní
akademie Mariánské Lázně a plány do
budoucna
Naše škola s dlouholetou tradicí v Mariánských Lázních má díky
vynikající práci našeho pedagogického sboru absolventy, kteří nacházejí uplatnění v oborech po celém světě. Už během středoškolského studia se snažíme žáky podporovat v rozvíjení jejich dovedností a výjimečných schopností, díky kterým následně úspěšně absolvují vysoké školy nejen v ČR.
Začátek školního roku 2016/2017 jsme radostně zahájili bronzovou
medailí, kterou získal maturant Richard Hladík na Mezinárodní
olympiádě v informatice (IOI) v Kazani. Dalším úspěchem Richarda
bylo 3. místo v Ústředním kole Matematické olympiády v kategorii
P.

Strana 8

Jazykově nadaní žáci se zúčastnili v letošním roce poprvé soutěží
Němčinář roku (Mezinárodní soutěž v německém jazyce) a Best in
English (Mezinárodní soutěž v anglickém jazyce) a ihned se umístili
v konkurenci asi tří tisíc zúčastněných na předních příčkách. Maturant Pavel Král obsadil jako Němčinář roku 8. místo v České republice a celkové 10. místo v Evropě.
Soutěží pro žáky oboru obchodní akademie není organizováno mnoho, i přesto se ve velké konkurenci dostaly naše týmy do celorepublikových finále. EKO tým (maturanti Nikola Balážová, Kateřina
Göthová, Lukáš Šíma) vybojoval 4. místo a UCE tým (maturanti
Nikola Balážová, Simona Dohová, Lukáš Šíma) v současné době
svádí svůj boj o medaile. Při škole v rámci povinného předmětu
fungují dvě fiktivní firmy, jejichž jednou z hlavních činností je účast
na veletrzích fiktivních firem, kde se snaží obstát v různých dílčích
soutěžích. Škola má dlouhodobě úspěšné fiktivní firmy a každý rok
obsazují naše firmy přední příčky na všech (zpravidla třech za školní
rok) veletrzích, kterých se účastní. Na letošním Regionálním veletrhu FF v Plzni získala fiktivní firma Skalpel, s.r.o. 1. místo
v kategorii Stánek. Fiktivní firma Tispo, s. r. o. získala 1. místo
v kategorii Katalog.
Mezi další velmi úspěšné žáky řadíme maturantku Terezu Slowíkovou, která se přihlásila do soutěže Olympiáda lidských práv
(pořádaná spolkem Leges Humanae) a ve velké konkurenci obsadila
skvělé 4. místo v celorepublikovém finále.
Nejen maturanti všech tří studijních oborů velice dobře reprezentují
naši školu v soutěžích, ale také přispívají k rozvoji kulturních akcí
v našem městě a my jsme na ně právem hrdi.
Pro ty z vás, kteří se chtějí stát platným členem našich nových školních týmů a od školního roku 2017/2018 nastoupit mezi žáky školy,
pořádáme Přijímačky nanečisto, a to v sobotu 28. 1. 2017 od 8,30
hodin. Zájemci se musí předem přihlásit na webových stránkách
školy (www.goaml.cz) v sekci Pro uchazeče.
Mgr. Miloslav Pelc, ředitel školy

Leden 2017

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 9

SPORT

Ten dělá to a ten zas tohle…
Takto bychom mohli obrazně
charakterizovat skupinu těch
nejlepších žáků a studentů,
kteří byli za své výkony ve
školním roce 2015/2016
oceněni Krajským odborem
školství, mládeže a tělovýchovy Karlovarského kraje.
Všem oceněným i jejich
rodičům a učitelům patřil
celé dopoledne 30. listopadu
hudební sál v ZUŠ Nová
Role. Byla to přehlídka
opravdu pestré směsice nejrůznějších soutěží vědomostních, výtvarných, hudebních, Karolína Šmejdová, Michael Pecher
literárně – dramatických i dovednostních v oborech jako je design,
hotelnictví, konstruktérství, apod. Co jedinec, to jiný zájem a opravdu vynikající výsledky, mnohdy daleko za hranicemi naší vlasti.
Nejlepším důkazem smysluplné činnosti oceněných je jejich další
profesní uplatnění. Za ZŠ Úšovice Mariánské Lázně byli vybráni na
ocenění dva žáci – Karolína Šmejdová (9.B) a Michael Pecher (nyní
student Mezinárodní konzervatoře v Praze – obor hudebně dramatické umění), kteří byli úspěšní v literární soutěži „Komenský
a my“ (14. ročník). Zde v kategorii žáků 2. stupně získal Michael
celkově (literární práce na dané téma a historický test o J. A. Komenském) 3. místo a Cenu za nejlepší literární práci, Karolína pak
získala čestné uznání za umístění do 10. místa. Jeho práci s názvem
„Ring volný“ si můžete přečíst na webových stránkách komensky.zsbrandysno.cz . Naše škola je v této soutěži úspěšná
v celostátním kole, které se koná vždy v Brandýse nad Orlicí, bez
přerušení již dlouhých devět let. Tak držme si palce, aby i ten pro
nás desátý a celkově patnáctý ročník, byl úspěšný také.

Alena Hálová

Florbal je oblíbeným sportem
V ZŠ Úšovice tomu tak rozhodně je. Dvě družstva – chlapci a dívky
1.stupně (4. a 5.třídy) se utkala s dalšími družstvy v okresním kole
v krásné hale ve Františkových Lázních o postup do finále krajského
kola. Zápasy dívek i chlapců byly zajímavé, neboť byly velice vyrovnané. Nakonec se o velký rozruch postaralo družstvo dívek z naší
školy. Děvčata musela o svém umístění rozhodnout v „nájezdech“,
což si vyzkoušela poprvé. O jeden gól však dívky do finále nepostoupily. O třetím konečném místě nakonec také rozhodly „nájezdy“.
Tentokrát vítězné! Blahopřejeme! Chlapci skončili na 4. místě. Důležité však je, že všichni hráli s chutí a ve stylu fair play.
Alena Hálová

Judista Zdeněk Šesták oslavil sedmdesátiny
V polovině prosince se v judistické tělocvičně mariánskolázeňského
Budo clubu odehrála malá oslava, dlouholetý člen oddílu Zdeněk
Šesták pozval k příležitosti svého kulatého jubilea sedmdesát let
několik sportovních kamarádů a zároveň ohlásil ukončení aktivní
kariéry.
Ta v posledních letech zahrnovala hlavně činnost sudího na regionálních závodech. Rozhodnutí je tentokrát opravdu definitivní. Víc jak
padesát let u juda prý je tak akorát.
Šesták začínal s judem v roce 1961, čili po krátké době, kdy oddíl ve
městě vznikl. Jeho sportovní kariéra nijak nevybočovala z obvyklých
kolejí: kurs pro začátečníky, zkoušky na technické stupně, závodění,
v dospělém věku pak trenérská a ještě později rozhodcovská a funkcionářská činnost. Občas musel něco z toho přerušit kvůli pracovním
problémům.
Dlouhé roky patřil do dodnes fungující party, jež chodí jednou týdně
hrát do tělocvičny fotbálek s gumovým míčem. Ze zdravotních důvodů ale musel tuto zálibu postupně omezit.

Foto: Josef Milota

Zleva Ivan Korol, Josef Milota, Miroslav Zolotar, Adrián Šiška,
Zdeněk Šesták, Zdeněk Duchek, Martin Schuster, Radek Malinovský
a Karel Tesař
A co bude dělat s volným časem? Je toho prý dost: barák, zahrada,
králíci…
„Zdeňku, děkujeme za všechno, co jsi pro nejen mariánskolázeňské
judo udělal a do dalších let ti přejeme hlavně zdraví a optimistickou
mysl!“ vzkazují kamarádi.
Josef Milota

Milovníci posilování se sešli
Ke konci roku si nejrůznější zájmové skupiny dávají dostaveníčko.
Jednou takovou je mariánskolázeňská parta, jež ráda navštěvuje
posilovnu TJ Sandow v Tyršově ulici.
Někteří z tohoto kolektivu se moří s činkami téměř každý den, jiní
zajdou alespoň občas. Na sraz přišli také pamětníci úplných začátků
posilování v lázeňském městě. Mezi ně patří například trenér místního zápasnického oddílu František Hejplík, jenž celou akci zorganizoval.
Příjemný večer provázela hudební produkce DJ Martina Velíška –
ten na požádání pustil i cover verzi písně Franta má péra - a ke slovu
přišla i amatérská poezie.
Pozvání do restaurace Kamenný dvůr, kde setkání probíhalo, přijaly
tři desítky sportovců dospělého věku. Mezi jinými také dlouholetý
rozhodčí kulturistiky Jiří Zajíček. Tomu by téměř devět křížků nehádal opravdu nikdo. Při setkání s ním napadne asi každého: chceš-li
být svěží, zdravý a optimistický, cvič, co nejdéle to jde. Jirka je tím
nejlepším příkladem.
Josef Milota

Leden 2017

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 10

Nadílka u Krále smrků

Klier a Tomanová zvítězili v Blovicích

V sobotu dne 17.12.2016 se přes 100 turistů sešlo na poslední akci k
zakončení turistického roku u Krále smrků.

Předposlední soutěží, již obeslali judisti z mariánskolázeňského
Budo clubu, byl Vánoční turnaj v Blovicích. Toho se účastnilo téměř
170 malých bojovníků.

Všichni účastníci dostali od pořadatelů upomínkový lístek a občerstvení. Mnozí také podpořili charitativní sbírku Novoroční čtyřlístek
na výstavbu stezek pro hendikepované turisty. Setkání zakončili
zpíváním koled a přáním klidného prožití vánočních svátků.
Akce se vydařila a zveme opět všechny milovníky pohybu v přírodě
na Novoroční výstup na Podhoru - Novoroční FIT 2017!!!
Za KČT Mar. Lázně Kafková

Budo Club vybojoval v Berouně druhé
místo v soutěži družstev
Deset mladých judistů v kategoriích U9 (7 - 8 let) a U11 (9 - 11 let)
reprezentovalo mariánskolázeňský Budo club na turnaji O pohár
města Berouna.
Celková účast na turnaji byla tři sta závodníků z dvaceti sedmi klubů. Před zahájením museli trenéři Ivan Korol, Karel Tesař a Martin
Schuster určit, kterých pět závodníků má největší šance na přední
umístění. Ti pak byli hodnoceni v soutěži družstev.
Nutno říci, že lázeňští činovníci měli opravdu šťastnou ruku, jejich
svěřenci obsadili vynikající druhé místo za vítěznými Vršovicemi.
O tento úspěch se podělili Šimon Lazur, Ondřej Schuster, Alex Klier, Nikola Tomanová a Ondřej Panc. Kromě Pance, jenž obsadil
v jednotlivcích stříbrnou příčku, všichni ostatní své kategorie vyhráli.
Na tatami se ještě představili Matouš Vlček, Josef Beneš, Aleš Němec (všichni 4. místo), Jakub Markuzzi a Viktorie Voňavková (oba
5. místo).
Josef Milota

Lázeňští trenéři Martin Schuster a Karla Lhotáková, kteří působili
také ve funkci rozhodčích, přivezli třináct borců. Ti sobě i doprovodu udělali předčasného Ježíška a vybojovali devět umístění na stupních vítězů.
Nejvíce se dařilo Alexu Klierovi a Nikole Tomanové. Oba stanuli na
nejvyšším stupínku.

Mariánskolázeňští závodníci na závodech v Blovicích. Nahoře zleva
Nikola Tomanová, Aleš Němec, Jakub Markuzzi, Marsel Aidarkeev,
Karla Lhotáková, Alex Klier, Ondřej Kalivoda a Tomáš Hančin.
Dole zleva Šimon Lazur, Josef Beneš, Ondřej Schuster, Denisa Pěnkavová a Ondřej Panc
Sezónu Mariánskolázeňští uzavřou oficiálně ve středu 21. prosince,
kdy na domácím tatami v tělocvičně v Tyršově ulici absolvují výlučně oddílový Vánoční turnaj. Začíná se v 17 hodin.
Výsledky Budo clubu M. Lázně: koťata (U9) do 29 kg - 4. Ondřej
Kalivoda, do 36 kg – 2. Marsel Aidarkeev, do 47 kg – 2. Šimon
Lazur, mláďata (U11) do 27 kg - 2. Ondřej Schuster, 4. Josef Beneš,
do 33 kg - 3. Ondřej Panc, do 35,5 kg - 1. Alex Klier, do 36 kg - 3.
Aleš Němec, do 39 kg - 1. Nikola Tomanová, do 46 kg - 3. Jakub
Markuzzi, starší žáci (U15) do 55 kg - 2. Felix Aidarkeev.
Josef Milota

Budo Club uspěl v Domažlicích
160 mladých judistů se účastnilo memoriálu Ing. Radoše
v Domažlicích.
Trenéři Budo clubu Mariánské Lázně Karla Lhotáková, Ivan Korol
a Martin Schuster přijeli na tento turnaj s třinácti bojovníky. A mohli
být opravdu spokojeni, jejich svěřenci předváděli pěkné výkony
a devětkrát vystoupili na stupně vítězů.
Nejvíce se jim líbila Nikola Tomanová, jež porážela dívky i chlapce
a vítězila většinou na ippon, a Matouš Vlček. Ten absolvoval tři
vítězné duely.

Část úspěšné lázeňské výpravy na závodech v Berouně. Zleva Nikola
Tomanová, Ondřej Schuster, Alex Klier, Josef Beneš, Viktorie Voňavková a Jakub Markuzzi

„Parádní účast, parádní vystoupení a parádní výsledky,“ zhodnotil
stručně
lázeňskou
výpravu
Schuster.
Výsledky mariánskolázeňských závodníků: koťata do 27 kg 2. Denisa Pěnkavová, do 34 kg - 1. Marsel Aidarkeev, 2. Matouš
Vlček, do 37 kg – 1. Šimon Lazur, mláďata do 28 kg - 2. Ondra
Schuster, 3. Josef Beneš, do 36 kg – 2. Alex Klier, do 37 kg - 4. Aleš
Němec, do 40 kg - 1. Nikola Tomanová, do 41 kg - 3. Viktorie Voňavková.
Josef Milota

Leden 2017

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 11

Orientační běžci slavili i hodnotili

Podhora 1. 1. 2017

Mariánské Lázně – V klubovně na ploché dráze se ke konci roku
sešli dospělí členové Mariánskolázeňského orientačního klubu
MLOK.

Letos se akce Novoroční FIT neboli Výstup na Podhorní vrch konal
již po čtyřicáté. Přes tři sta účastníků dorazilo do sedla mezi dvěma
vrcholy Malou a Velkou Podhorou z různých směrů a vzdáleností,
někteří i na koních (z Mar. Lázní, Teplé, Milhostova, Zádubu, Závišína, Ovesných Kladrub, ale také až z Humpolce, Ostravy a Karlových Varů). Nezištně poskytli organizátorům z Klubu českých turistů Mar. Lázně zázemí manželé Babukovi, kteří se také obětavě postarali o dovoz pitné vody a občerstvení do cíle pochodu. V cíli také
proběhla již třináctým rokem sbírka Novoroční čtyřlístek na podporu
výstavby stezek pro hendikepované turisty. Členky našeho odboru
vybrali celkem 5.413,- Kč.

Trochu hodnotili, trochu oslavovali, trochu plánovali.
Dobrých výsledků bylo v letošním roce opět dost. A zasloužili se
o ně „mloci“ všech generací. Těmi nejvýznamnějšími počiny bylo
vítězství juniora Vojtěcha Bartoše na M ČR v lyžařském OB na
krátké trati a následně i čtrnácté místo – také na krátké trati - na MS
v rakouském Obertilliachu.
Z těch mladších zazářila starší žákyně Kateřina Černá, jež si
v B žebříčku Čechy vyběhla pro příští rok účast v republikové soutěži mladších dorostenek D16A. Navíc se na podzimním mistrovství
ČR na klasické trati probojovala do finále, v němž skončila patnáctá.
Vědět o sobě dali jako obvykle i senioři. Josef Milota zvítězil na
veteránském M ČR v Uherském Brodu v kategorii H55 a kvartet
Radmila Miturová, Jan Fišák, Stanislava Opavová a Josef Milota
získala tamtéž - už potřetí za sebou - veteránský titul ve smíšených
sprintových štafetách.

Čtyři dobré skutky - čtyři lístky na čtyřlístku - na rozšíření programu "Turistika pro všechny":
1. jdi na Nový rok na výlet

2. pozvi někoho ze svého okolí
3. poznej kus přírody
4. přispěj potřebným

Z individuálních výsledků je třeba vyzdvihnout také prvenství Opavové v B žebříčku Čechy v kategorii D60 a stejný úspěch Mikuláše

Moc děkuji a přeji jen to dobré v novém roce 2017! S pozdravem za
KČT Mar. Lázně Kafková

Foto: Jana Fišáková

Perníkovou chaloupku vytvořila naše členka paní Angelovová
a vyhrálo jí pořadové číslo účastníka 170 - Jan Brož z Mar. Lázní.

Nahoře zleva Pavel Bína, Vít Macura, Luděk Bartoš, Jana Sklenářová, Helena Tenglerová, Jana Macurová, Jana Bartošová, Kathrin
Bínová a Jan Sklenář. Dole zleva Jaroslav Macura, Libor Černý,
Lukáš Pivec, Jan Fišák a Josef Milota
Janocha (kat. H10) a Hany Fišákové (kat. D35) v žebříčku západočeské oblasti.
Na příští rok pak Mariánskolázeňští chystají 32. ročník vícedenních
závodů Jarní trojúhelník. Akce se odehraje na přelomu dubna a května a bude zahrnovat čtyři závody. Nejdříve se v jednom dni poběží
sprint a krátká trať, následovat bude klasika a prodloužený víkend
ukončí hendikepový závod. Konkrétní místa jsou ještě předmětem
debat.
A že budou lázeňští borci v roce 2017 opět závodit, až se z nich bude
kouřit – takový Fišák stihnul letos 57 závodů -, na to můžete vzít jed.
Josef Milota

Zápasník Mácha zvítězil v Březové
Poslední akcí, již obeslali sportovci ze Sokola Mariánské Lázně, byl
25. ročník mezinárodního turnaje v žákovských kategoriích O pohár
starosty města Březová v zápase řecko-římském.
Turnaje se účastnilo 133 závodníků ze šestnácti oddílů ČR a SRN,
včetně dvojice mladých mariánskolázeňských siláků pod vedením
Miroslava Pince st.
První místo v kategorii přípravka do 52 kg vybojoval Jakub Mácha,
stříbrnou příčku obsadil Jiří Coufal v kategorii starší přípravka do 62 kg.
Josef Milota

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Leden 2017

KULTURA

Strana 12

Poděkování

Rok 2016 a lednový program v knihovně
Milí čtenáři místního zpravodaje,
rádi bychom vás z knihovny informovali
o proběhnutém roce 2016 v knihovně,
který byl plný novinek. K pravidelným
cestovatelským přednáškám Ing. Petra
Bořila a dětským čítárničkám se přidala
debatní skupina „Máme jiné dítě“ pro
rodiče a známí hyperaktivních, autistických či dětí s jinou poruchou. K literárnímu festivalu Goethův
podzim tento rok přibyl celodenní ezoterický festival Cesty ke
zdraví, který si našel své nadšené příznivce. Nabídku přednášek
knihovna obohacuje dalšími různorodými tématy jako je např.
móda, historie a samozřejmě literatura. Těší nás, že v minulém roce
si cestu do knihovny kromě našich čtenářů našlo téměř 400 dospělých návštěvníků, kteř í se zúčastnili našich akcí. Za zmínku
stojí, sice ne zcela viditelná, ale velmi důležitá práce dětského oddělení knihovny, které připravilo programy pro více než 1300 dětí
z MŠ a ZŠ.

Vážení přátelé a podporovatelé Mariánskolázeňského vánočního
trhu.Opět bych ráda s menším odstupem poděkovala všem partnerům posledního ročníku.
Myslím, že se nám akce společně vydařila a byla velice kladně přijata jak místními občany, tak i turisty. Je to týmová práce a bez podpory těchto kolegů a partnerů by Mariánskolázeňský vánoční trh nebyl.

Věříme, že se k nám budete rádi vracet a naše knihovna se stane
také místem setkávání přátel a celoživotního vzdělávání. Co nás
tedy čeká v lednu 2017?
11. 1. 2017 středa v 16,30 hod.
DEBATNÍ SKUPINA Máme jiné dítě,
tentokrát uvolněně na téma „Vhodná strava pro autistické a hyperaktivní děti“,
VSTUP VOLNÝ
17. 1. 2017 úterý v 16,00 hod.
DĚTSKÁ ČÍTÁRNIČKA na téma Zimní pohádky,

pro předškoláky i prvňáčky a druháčky ZŠ. Rozhodli jsme se čítárničky pro nejmenší spojit pro větší efektivnost i praktičnost na
obou stranách. Neváhejte, přiveďte k nám své ratolesti a my je na
hodinku zabavíme, jak jinak než s knížkami.
VSTUP VOLNÝ
25. 1. 2017 středa v 17,00 hod.
CESTOVATELSKÁ PŘEDNÁŠKA
Ing. Petra Bořila – Novoroční překvapení zajisté plné nádherných
fotografií s poutavým vyprávěním!
VSTUP 40 Kč
Co dalšího se děje a připravuje v knihovně – kurzy:
Od poloviny listopadu 2016 probíhá každé pondělí od 16,30 hod.
v přednáškové místnosti knihovny speciální rehabilitační cvičení
INFINITY METHOD pod vedením Věr y Cikové. Uvolňuje
a posiluje celý pohybový aparát a výhodou je možnost zařazení
cviků do běžného života, cena 50 Kč
MK Mariánské Lázně ve spolupráci se vzdělávacím střediskem REVIS v Tachově připravuje kurz ANGLICKÉHO JAZYKA
pro začátečníky. Do 7. únor a 2017 máte možnost se př ihlásit na
www.revis-tachov.cz nebo na tel. 374 774 400. Kurz bude probíhat
každé úterý v knihovně od 16,45 do 18,00 hod., a to od 14. února
2017. Kurz obsahuje 16 lekcí po 75 min., cena 2.399 Kč, lektorka
Mgr. Dagmar Klepáčková, učebnice New Headway Beginner,
4. edice.
Všem našim příznivcům a návštěvníkům přejeme vše dobré do
nového roku, zdraví a chuť poznávat život.
Brzy na viděnou v knihovně!

Děkujeme za podporu a spolupráci na organizaci akce: Město Mariánské Lázně, Léčebné Lázně Mariánské Lázně a.s., Škoda Auto
Červený, hotel Cristal Palace, Sport Servis a Veolia, Hotely Mariánské Lázně, hotel Olympia, hotel Sun a hotel Belvedere, Gala Hotels
– hotel Monty, hotel Excelsior, Restaurace Medité, hotel Villa Regent, AXXOS Hotels & Resorts, hotel Kriváň, Orea Hotels hotel
Palace Zvon, hotel Krakonoš, hotel Maxim, hotel Flora, hotel Reitenberger, Gaspro Mar. Lázně s.r.o., TDS Mariánské Lázně, DP
RENT s.r.o., K+N Bau Alexandr Klier, Reklamní studio Efekta,
Mariánskolázeňské listy, Tyrk Stage, spolek švihák, Jana Zadinová,
Jakub Vohnout, Alexandr Komarnický, Václav Nekovář, Leo Mundil, Jiří Pužej, Alena Doležalová, Ksenija Cimická.
Děkuji také všem účinkujícím za nasazení a neuvěřitelné výkony.
V neposlední řadě děkuji všem návštěvníkům trhu a věřím, že se na
kolonádě
i
letos
druhý
adventní
víkend
uvidíme.
Přeji Vám do nového roku jen to nejlepší a hodně úspěchů.
Za PRO AKTIV Marienbad, s.r.o. a PA Touristik GmbH
Markéta Monsportová

RC Morrison - leden 2017
pátek 20. 1.
ROCK´N´ROLL CHALLENGE!

Dvojkoncert rockabilly kapel, jež nebývají v našich končinách příliš
častými hosty, a to The Beautifuls ze Sedlčan a Three Wild Guns
z Hradce Králové.
Začátek: 21:30 hod.
Vstupné: 100 Kč

sobota 28. 1.
COX&VOX + THE APRILL
Obrovské vokály, syrová kytara, zkreslená basa a solidní bicí, to vše
kombinují Cox&V ox! Jako jejich hosté se představí The Aprill.
Začátek: 20:00 hod.
Vstupné: 80 Kč

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Leden 2017

Dobrostánek slaví úspěch
Kdo se někdy rozhodl uspořádat dobročinnou sbírku, ví, že to není
věc jednoduchá. Ale také ví, že když se vše podaří, výsledek za to
stojí. O tom jste se mohli přesvědčit na Mariánskolázeňském vánočním trhu, jehož součástí byl letos poprvé i Dobrostánek.
Hlavní myšlenkou Dobrostánku bylo, jak už podtitul „kreativní rukou k úsměvu“ napovídá, pomocí ručně vyrobených předmětů potěšit děti či rodiny s dětmi v nelehké životní situaci. „Na konci října
jsme zveřejnily výzvu pro všechny kreativní lidi s dobrým srdcem
z Mariánskolázeňska, aby svými výtvory přispěli na dobrou věc.
Díky kampani na sociální síti se do akce zapojilo dokonce i několik
kreativců z různých koutů České republiky. Za jediný měsíc, co
sbírka trvala, se nám sešlo více jak 100 předmětů od dětského oblečení, přes hračky, malované obrázky, bižuterii, vánoční dekorace
a přáníčka až po mýdla a keramiku či porcelán.“, uvedla zakladatelka Dobrostánku Lucia Skala.

Ti, co nemohli přispět svými výtvory, dostali šanci splnit si letošní
dávku dobrých skutků přímo v Dobrostánku na Mariánskolázeňském
vánočním trhu, jehož organizátoři (PRO AKTIV Marienbad, s.r.o.)
také přispěli - bezplatným zajištěním místa a stanu vč. plynového
topení a halogenového osvětlení a propagací celé dobročinné akce
přímo na pódiu. Společným úsilím všech, kteří se zapojili, se povedlo do zapečetěných kasiček nastřádat neuvěřitelných 21.205 Kč
a 26,95 EUR. Peníze jsou již převedené na transparentní účet organizace DOBROTETY, z.s. a budou použity na nákup věcí pro děti
v kojeneckém ústavu Karlovy Vary (houpadlo na zahradu, punčocháčky), podle potřeby pak i pro děti v SOS vesničce Karlovy Vary
a pro rodiče a děti v azylových domech v Karlovarském kraji.
„Některé z neprodaných výrobků bychom rády věnovaly personálu
kojeneckého ústavu Karlovy Vary jako poděkování za jejich obětavou a laskavou práci s dětmi, které nemají to štěstí vyrůstat se svou
rodinou.“, dodává Lucia Skala.
www.facebook.com/dobrostanek

Text: Miroslava Tlučhořová
Foto: Lucia Skala

Otevírací doba Městského muzea
v lednu a únoru:
1. 1. 2017 – 2. 1. 2017

zavřeno

3. 1. – 8. 1. 2017

9:30 – 17:30 hod.

9. 1. – 28. 2. 2017

zavřeno

Strana 13

Leden 2017

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 14

Leden 2017

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 15

Leden 2017

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 16

INZERCE
Hledám pro vážné seznámení, společný rodinný život nezadanou
ženu. Věk, vzhled, postava, bydliště a majetek není pro mě rozhodující. Nabízím lásku, věrnost, oporu. Jsem SŠ 57/170, štíhlé postavy
s delšími vlasy a knírem, nekuřák a abstinent. Rozvedený.
Telefon +420 705 404 111.

Ceník placené inzerce
Velikost
Formát A4 210 x 297 mm

Cena
9 000,- Kč

Formát A5 210 x 148 mm

4 500,- Kč

Formát A6 148 x 105 mm

2 250,- Kč

Formát A7 105 x 74 mm

1 125,- Kč

K uvedeným částkám bude připočteno DPH v zákonné výši.
V případě zájmu o placenou inzerci piště na email:
zpravodaj@marianskelazne.cz. Inzer ce bude zveř ejňována ve
vydáních zpravodaje podle data připsání částky na účet města.
Vydalo město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdar ma; Ročník 2, číslo 1; Evidováno pod MK ČR
22342; Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně,
IČO: 00254061; Redakční rada: Ing. Petr Třešňák, Ing. Jiří Šrámek, Martin Hurajčík, Bc. Jana Sedláková,
Lucie Jungová; Odpovědný redaktor: Ing. Jiří Šrámek; Tisk: Polypress s.r.o., Karlovy Vary;
Uzávěrka příštího čísla: 22.1. 2017; Uzávěrka inzerce: 22.1.. 2017;
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

www.muml.cz

LEDEN 2017

