Zpr a vo da j

mě sta

MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
www.muml.cz
INFORMACE Z RADNICE

ÚNOR 2017
—

ZAJÍMAVOSTI

—

PŘEHLED AKCÍ

—

INZERCE

ÚVODEM
Vážení spoluobčané,
plesová sezóna se nám
naplno rozjíždí a kdo
má rád bály, přijde si
v nacházejících týdnech na své. Jsou
nedílnou
součástí
i kulturního kalendáře
Mariánských Lázní,
kde mají své pevné
místo. Hned první
únorovou sobotu se v
Hotelu Continental uskuteční ples Auto Moto
Klubu. Tradiční Společenský ples sportovců
je pak naplánovaný na 11. března, i ten se
odehraje v hotelu Continental. Ve Společenském domě Casino se o týden později uskuteční oblíbený Jarní ples akordeonového orchestru Alexandra Smutného. Věřím, že
účastníků plesů a kulturních akcí v našem
městě bude neustále přibývat.
V posledních měsících rada města stále častěji
diskutuje téma absence parcel pro výstavbu
rodinných domů v našem městě i požadavky
na levné malometrážní bydlení. Během roku
budeme chtít občany průběžně informovat
k vývoji jednotlivých projektů i případné nabídce.
V těchto dnech zároveň finišujeme s novou
koncepcí parkování, která má přinést víc parkovacích míst, a to s ohledem na potřeby našeho města a především jeho obyvatel.
Názory občanů jsou pro mne, a samozřejmě
i mé kolegy z vedení města, velmi důležité.
I proto jsem se rozhodl rozšířit nabídku způsobů, jak se na mě může kdokoliv obrátit
s dotazem nebo připomínkou. Po pravidelném
setkání u kávy půjde o živý chat, během kterého se se mnou mohou občané spojit prostřednictvím internetu. Uvnitř vydání se dozvíte
podrobnosti.
Únorové vydání přináší také informaci o tom,
co všechno nabídne letošní zahájení lázeňské
sezóny. To se už řadu let koná vždy druhý
květnový víkend a ani letos tuto tradici neporušíme. Aktuální zpravodaj se ale nevěnuje
jen pozitivním zprávám. V regionu se totiž
opět objevili podvodníci, kteří se snaží okrást
seniory. Také tomuto tématu se uvnitř čísla
věnujeme.

Nerad bych však únorové úvodní slovo
zakončil tak negativně. Proto bych rád připomněl, že zima spolu se sněhovou nabídkou nabízí v Mariánských Lázních maximum zájemcům o sjezdové i o běžecké
lyžování.
Věřím, že ti, co si k nám přijeli zalyžovat,

se vrátí i v jiném ročním období. Závěrem
bych vás všechny rád pozval na jednání
zastupitelstva města, které se bude konat
21. února od 15 hodin.
Ing. Petr Třešňák
Starosta Mariánských Lázní

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Únor 2017

ZPRÁVY Z RADNICE

Starosta bude odpovídat také online
Máte otázku na starostu Petra Třešňáka? Zeptat se můžete i v teple
domova. Takovou možnost budou mít všichni pravidelně už od pondělí 6. února. Klást otázky umožní živý internetový chat, pomocí
kterého bude starosta také nově komunikovat.
Poprvé se budou moct lidé ptát prostřednictvím internetu už v pondělí 6. února od 17 hodin. "Každé první pondělí v měsíci pořádám ve
kanceláři setkání s lidmi, kteří se chtějí na něco zeptat, mají nějak
připomínku nebo jen chtějí vědět, co se ve městě aktuálně děje,"
uvedl starosta Petr Třešňák. "Řada občanů se ale tohoto setkání nemá možnost zúčastnit, a to třeba kvůli zaměstnání. Hledal jsem proto
další možnost, jak i jim vyjít vstříc a volba padla na živý chat."

Strana 2

Zahájení lázeňské sezóny nabídne
pestrý program
Do své 209. lázeňské sezóny vstoupí Mariánské Lázně velkolepě.
Slavnostní zahájení se jako tradičně uskuteční druhý květnový víkend a chybět nebude mše, svěcení pramenů a bohatý doprovodný
program.
"Návštěvníci se mohou těšit na vystoupení Vladimíra Hrona, kapely
Sto zvířat, skupiny Jelen a mnohých dalších," nastínil starosta Mariánských Lázní Petr Třešňák část slavnostního programu.

Princip je jednoduchý. Na facebookových stránkách města Mariánské Lázně najdete v den konání odkaz, který vás na živý chat přesune. Otázky lze klást nejen přímo během přenosu, ale také předem.
Starosta se pak v danou hodinu připojí a na otázky živě odpoví.
"Je to další krok, kterým chceme otevřít úřad občanům. Lidé už si
zvykli, že každý strategický dokument a projekt projednáváme veřejně a stojíme o zpětnou vazbu. Vyjádřit se obyvatelé mohou kromě
toho i na zasedání zastupitelů, kde je prostor pro podněty, připomínky i stížnosti. V dnešní době však řada lidí preferuje možnost vyřešit
tyto věci prostřednictvím počítače. Dokazuje to i fakt, že mnozí
využívají například Facebook k tomu, aby si postěžovali nebo třeba
zjistili, jak se se nějaké věci doopravdy mají. Snažím se takové diskuze vyhledávat a odpovídat na dotazy. Někdy se setkávám s tím, že
nebyly některé kroky radnice zcela vysvětleny, případně pochopeny. Dochází tak úplně zbytečně ke komunikačnímu šumu," vysvětlil
Petr Třešňák. Sledování diskuzních fór je ale časově náročné a starosta by tak rád soustředil dotazy ze sociálních sítí právě na živý
chat.
"Věřím, že si obyvatelé města i tuto komunikační cestu oblíbí,"
uzavřel starosta.

Nenechte zloděje, aby okradli vaše blízké
Stále se najdou zloději, kteří se
neštítí okrást seniory. Policisté
takový případ vyšetřují také v
našem regionu. Lidé by tak
měli svým rodičům a prarodičům připomenout, že nemají
důvěřovat cizím lidem.
"V okresu Cheb opravdu došlo
k podvodnému vylákání peněz od seniorky," potvrzuje policejní
mluvčí Věra Hnátková. "Vzhledem k počátečnímu stavu vyšetřování
se nebudeme k události dále vyjadřovat," dodává s tím, že případ
nyní prošetřuje Služba kriminální policie a vyšetřování.

"Dříve narození lidé jsou pro zloděje a podvodníky snadnou kořistí.
Je proto na místě, aby jim jejich blízcí pravidelně připomínali, že do
svých bytů nemají pouštět nikoho cizího," říká starosta Mariánských
Lázní Petr Třešňák.
Zloději často používají známé finty. Zazvoní na seniora například
kvůli tomu, že jeho potomek či vnouče potřebuje rychle půjčit peníze, ale nemůže sám přijít. K tomu připojí dramatický příběh o tom,
do jak velkých potíží se dotyčný příbuzný dostane, když mu senior
finance nepošle. Podvodníci také mohou předstírat, že dotyčnému
volají. Druhou lstí bývá příběh o tom, že má senior přeplatek na
službách, případně vyhrál nějakou částku, osoba však potřebuje rozměnit. Obojí je ale jen další ze způsobů, jak seniora okrást. Starší
lidé by měli mít na paměti, že je vždy možné poslat finance složenkou a nikoho proto nepouštět do bytu!

Centrem zahájení sezóny bude opět mariánskolázeňská kolonáda
a její okolí. "Struktura programu je ověřená a jsme s ní spokojení,
dodržíme ji proto i tentokrát," potvrdil starosta. Obyvatelé a návštěvníci města se tak můžou těšit nejen na hudební vystoupení, ale i oblíbené svěcení pramenů, mši či jarmark. "Do města se `vrátí` řada
historických osobností, které budou korzovat městem. I to připomíná, že je zahájení lázeňské sezóny také společenskou záležitostí.
Dorazí ale také spousta `současných` hostů, např. představitelé partnerských měst, zástupci církví a další," doplnil starosta Petr
Třešňák.
V rámci slavnosti bude odhalena busta Petra Hapky, autora první
skladby mariánskolázeňské fontány. Celý program ukončí ohňostroj.

Upozornění - padající rampouchy
Sněžení a mrazy mohou mít za následek vytvoření sněhových převisů a rampouchů, které mohou ohrozit chodce na chodníku. Upozorňujeme vlastníky objektů, že mají povinnost odstranit sníh a led
ze střech. Jedná se především o bezpečnost občanů města Mariánské
Lázně a lázeňských hostů, kdy by padající kus ledu mohl způsobit
vážná zranění nebo majetkovou újmu. Tající kusy ledů jsou mnohdy
velké a při pádu z výšky mohou způsobit vážná zranění.

Únor 2017

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 3

Veřejné projednání územní energetické
koncepce přeloženo

Upozornění na možné zneužití razítka

Z důvodu nemoci přeloženo veřejné projednání územní energetické
koncepce na pondělí 13.2.2017 od 16:00 ve velké zasedací místnosti MěÚ

dne 12. 1. 2017 jsme obdrželi informaci od Police České republiky,
obvodního oddělení v Plané, kde nám sdělují, že bylo nalezeno úřední razítko v obci Planá, Bezdružické ulici. Vzhledem k tomu, že toto
razítko není úředním razítkem Města Mariánské Lázně, upozorňujeme na možné zneužití tohoto razítka. Pokud by se Vám dostal do
ruky tiskopis s tímto razítkem, oznamte tuto skutečnost na Městský
úřad v Mariánských Lázních.

Územní energetická koncepce analyzuje možné způsoby zásobování daného území palivy a energií, včetně potenciálu energetických
úspor a využití obnovitelných zdrojů energie a navrhuje cíle, nástroje a opatření pro efektivní energetické hospodářství v tomto
území s výhledem na delší období (zpravidla dvaceti let). Vychází
ze Státní energetické koncepce, územního plánu daného území a z
potřeb hospodářského a společenského rozvoje s důrazem na ochranu životního prostředí a šetrné nakládání s přírodními zdroji.
Rozsah aktualizace ÚEK Mariánských Lázní vychází z Nařízení
vlády o státní energetické koncepci, které bylo vydáno v srpnu
2015. Obsah a cíle ÚEK jsou přizpůsobeny potřebám města Mariánské Lázně, které souvisí s lázeňským charakterem města (s potřebou zachování kvality ovzduší, ochranou kulturního dědictvíhmotný majetek i s ochranou přírodních zdrojů) a spoluprací města
v rámci sítě zdravých měst.



Energetická koncepce města obsahuje:



Rozbor trendů vývoje poptávky po energii



Rozbor možných zdrojů a způsobu nakládání s energií



Hodnocení ekonomicky využitelných úspor



Hodnocení využitelnosti obnovitelných a druhotných zdrojů
energie



Řešení energetického hospodářství území



Návrh opatření k realizaci ÚEK a nástroje k dosažení cílů

Zápisy dětí do mateřských a základních
škol – informace odboru školství
Od 1.1.2017 došlo ke změnám školského zákona.
Jedna z nich je, že před nástupem dítěte do 1. třídy základní školy je
poslední rok docházka do mateřské školy pro dítě také povinná, viz
školský zákon č. 561/2004 Sb., §34, odst. 1.
Další změna je v termínech pro zápisy dětí do mateřských a základních škol:




zápisy dětí do základních škol budou probíhat během měsíce
dubna 2017,
zápisy dětí do mateřských škol budou probíhat během měsíce
května 2017.

Konkrétní dny, kdy zápisy budou probíhat, budou
s dostatečným předstihem zveřejněny v mateřských a základních
školách, na plakátovacích plochách ve městě a na webových
stránkách všech zúčastněných organizací.

Vážení občané,

Děkujeme.
Ing. Jiří Šrámek
tajemník městského úřadu
Otisk falešného razítka:

Technický a dopravní servis Mariánské
Lázně doporučuje
Při náledí není v lidských silách i s technikou zvládnout všechny
chodníky ve městě najednou.
Starší lidév důchodu, by při náledí neměli ihned vycházet
z domova, ale počkat na provedení údržby nebo použít k chůzi mimořádně silnici (reflexní prvky na oblečení!). Pohyb chodců v zimní
období na komunikacích by měl být vždy obezřetný ve vhodné obuvi a určitě nemít ruce v kapse. Nejvyšší opatrnost je nutná
na schodech, šikmých površích či prudkém sklonu. V naléhavých
případech při náledí raději použít vozidel TAXI (návštěva u lékaře).
Nákup neprovádět ráno, ale až dopoledne před obědem. Není nutné
nedojít v zimě ráno pro noviny a skončit v nemocnici se zlomeninou.
Prosím občany, aby nekladli požadavky zaměstnancům TDS
v terénu. Tito pracovníci mají za úkol při zimní údržbě šetřit posypovým materiálem a dostávají instrukce od dispečera zimní údržby.

Totiž každý občan má jinou představu o údržbě např.:



Jeden žádá prosypat solí až na povrch chodníku / dětské
kočárky



Druhý nechce sůl vůbec / pejskaři



Třetí jen více drti bezpečná chůze / starší osoby



Čtvrtý bez drti / zapíchává se do bot a nemá na rohožku



Pátý sůl i drť / občan pro jistotu



Šestý žádnou sůl ani drť / sáňkaři

Mariánské Lázně jsou v CHKO a lze posyp provádět z důvodu bezpečnosti na komunikacích dle OPZÚ jen inertním materiálem, solí
jen výjimečně například při náledí. Stálou výjimku mají trasy MHD.
Daniel Javůrek, ředitel TDS

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Únor 2017

Svatební termíny pro rok 2017
Mimořádné termíny nabíráme pouze tehdy, když se snoubenci domluví s oddávajícím.

Strana 4

Pohled na Hlavní třídu kolem knihovny:
1900 a 2016

Termín:
21.01.2017

17.06.2017

23.09.2017

18.02.2017

01.07.2017

14.10.2017

18.03.2017

22.07.2017

11.11.2017

22.04.2017

12.08.2017

09.12.2017

20.05.2017

26.08.2017

03.06.2017

09.09.2017

Poplatek za služby činí 1.000,- Kč
Stanovená doba k oddávání: 10.00 hod. – 13.00 hod.
Stanovená místnost k oddávání: obřadní síň Městského úřadu
Oddávající:
Ing. Petr Třešňák, Ing. arch Vojtěch Franta, PhDr. Luděk Nosek,
Ing. Jiří Chval, Mgr. Miloslav Pelc, Martin Hurajčík

Nábor dětí do hasičského kroužku.
Dne 14. 1. 2017 uspořádali hasiči z Drmoulu nábor dětí do hasičského kroužku.

Původní název byl Bahnhofstrasse (Nádražní ulice).
Protože vedla k nádraží. Stará pohlednice nás však vede do lázeňské
čtvrti. V ulici je slabý provoz, snad je před či po sezóně. Vpravo,
kde je zábradlí, bude zakrátko jezdit tramvaj (1902 - 1952). Budova
zcela vpravo je LIL. Dřevěné sloupy vpravo jsou pro telefon a telegraf. Stromy uprostřed zmizí kolem roku 1970. Zajímavý je dům
zcela vlevo, ten stál původně samostatně, později byl včleněn do
dnešního rohového domu.

Chceme navázat na práci paní Jitky Bělohoubkové, která vedla naše
děti několik let a patří jí tímto velké poděkování.
Již 3. 2. 2017 od 15.00 hod. se bude konat první kroužek, pod vedením nového instruktora pana Marcela Katrňáka a jeho asistenta Jiřího Kříže. K náboru do hasičského kroužku, jsme ve spolupráci
s IZS uspořádali zajímavé sobotní odpoledne.

Na srovnávacím snímku stromy vpravo dnes zakrývají pohled na
LIL. Jak vidno, ostatní domy oproti minulosti příliš vzhled neměnily. Zajímavý je náhodný cyklista, který právě zabočil z Ruské a jede
v protisměru.
Archiv, snímek, text Václav Kohout

Kontakty městského úřadu
Mariánské Lázně
Nejen děti, ale i rodiče mohli nakouknout do vozů ZZS, seznámit se
s prací policie a také nahlédnout do hasičských aut.
Pro děti bylo připravené občerstvení v režii SDH Drmoul a dárky,
které nám věnovalo město Mariánské Lázně.

Telefonní ústředna

+ 354 922 111

Podatelna

+ 354 922 150

Pokladna:

+ 354 922 123

Městská policie:

+ 354 922 166

Podobnou akci, chceme v letošním roce zopakovat a rozšířit o ukázky s hasičskou tématikou.

E-mail:

muml@marianskelazne.cz

Za účast děkujeme ZZS, PĆR, HZS a členům SDH Drmoul.

Webové stránky:

www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

Facebook:

https://cs-cz.facebook.com/muml.cz/

Za obec Drmoul, chceme poděkovat panu Ing. Josefu Švajglovi.
VJ SDH Drmoul Josef Havlík

Únor 2017

Zpravodaj města Mariánské Lázně

MĚSTSKÁ POLICIE INFORMUJE

Střípky z "četnické stanice"
14. 12. 2016 (den)
V 10:30 hod. volá občanka operačnímu MP, že v prostoru malé Kolonády
si
jedna
z
jejich
kamarádek ustlala na zemi a ona ani s ostatními kolegyněmi není
schopná unavenou kámošku zvednout ze země a odvést ji do bezpečí
jejího domova. Přivolaná hlídka, která se neprodleně dostavila na
místo události společně s hlídkou PČR, zjistila, že hlavní problém
není nejen v tom, že by žena více požila, ale také v tom, že zrušení
zemské přitažlivosti brání i velikost její tělesné schránky. Nakonec
se všem zainteresovaným podařilo ženu zvednout a zabezpečit její
bezpečný přesun k zaslouženému vystřízlivění…snad si dala na
konci roku závazek na ztrátu nějakého toho nadbytečného kila…!
Stejná služba…
Okolo 11 hodiny telefonoval na služebnu MP pán a oznámil, že na
Plzeňské ulici mezi čerpacími stanicemi OMV a Texaco běhá zmatený spoluobčan romské národnosti, snaží se skákat pod kola kolem
projíždějícím autům a jako závdavkem vysypává okolní odpadkové
koše. Vyslána hlídka po příjezdu zjistila, že se jedná o známou firmu, ale s novými originálními prvky jak na sebe upozornit. Strážníci
dotyčného na místě zklidnili a on slíbil, že se podobné excesy nebudou již opakovat..., ale tomu opravdu nikdo moc nevěří…!
23. 12. 2016 (den)
V 14:04 hod. volal operačnímu MP kolega z PČR s žádostí o pomoc
při honbě na zatoulané ovce, pohybující se bezprizorně na silnici
před obcí Skláře. Po příjezdu hlídky na místo činu a za pomoci majitele ovcí se po nahánění ovcí jak na divokém západě, podařilo strážníkům ovečky nahnat zpět do ohrady a ustájit je…kohopak budou
strážníci nahánět příště…?

Strana 5

6. 1. 2017 (den)
V 09:28 hod. na základě občanského upozornění vyslal operační MP
službukonající hlídku do Hamrníků k novým garážím, kam se zaběhla srna. Jelikož je pozemek oplocený a nepoškozený bylo pro strážníky velkou záhadou, jak se srna na pozemek dostala. Srna byla
značně vyděšena a divoce pobíhala sem tam a bylo velmi těžké ji
odchytit. Nakonec, po divoké honičce se strážníkům, pomocí metody
používané na divokém západě, podařilo vyplašenou srnu odchytnout
a vrátit ji zdravou tam kam patří…, a to do divoké přírody!
7. 1. 2017 (den)
V 06:02 hod., ještě před převzetí denní směny, byla hlídka urgentně
vyslána před ubytovnu Ural, kde se v této časné době nacházel ležící
polonahý muž, což vzhledem k tomu, že v tomto zimním období,
kdy mráz hluboce klesl pod nulu, nebyl od dotyčného muže moc
dobrý nápad a hrozilo akutní nebezpečí jeho umrznutí. Hlídka po
svém příjezdu na místo zjistila, že se jedná o dosti podnapilého a
silně potlučeného muže. Takto upraveného muže si převzala, i za
asistence PČR, právě dorazivší záchranka, která si dotyčného odvezla k dalšímu ošetření…že by si někteří novoroční oslavy skutečně
protáhli až do sedmého – tak to je výdrž…!
Ve stejný den, v 09:45 hod. byla na žádost operačního PČR odeslána hlídka MP do prodejny s obuví Deichmann, kde jedna žena při
výběru obuvi zapomněla vybrané zboží u pokladny „proclít“. Hlídka
po svém příjezdu milou, ale zapomnětlivou paní neprodleně zajistila,
naložila ji do služebního vozidla a šupem převezla na PČR k dalšímu
šetření…zapomínat platit u pokladny se někdy nevyplácí…!
12. 1. 2017 (noc)
V 20:12 hod. volala operačnímu MP jedna paní a naléhavě žádá o
výjezd k jejímu bytu s tím, že její syn jí neustále telefonicky obtěžuje a vyžaduje na ní peníze. A teď je údajně za jejími dveřmi, zvoní,
kope do nich a snaží se násilím dostat dovnitř a stále paní vyhrožuje,
že vykopne dveře.

Po urgentním příjezdu na udanou adresu, strážníci mladíka uklidnili
a na místě zajistili klid a pořádek. Mladík slíbil, že předchozí extempore se nebude již opakovat a poté se vzdálil….není nad dobré rodinné vztahy…!
Ve stejný den, ale trochu později volal operační PČR a žádal o součinnost při likvidaci ohniska napětí v Nákladní ulici v baru Roxy,
kde se odehrála davová bitka s mezinárodní účastí s vietnamskými a
romskými spoluobčany. Počet účastníků bitky na jedné straně byl
proti dvoučlenné hlídce PČR ve výrazné přesile. Z uvedeného důvodu hlídka MP promptně vyjela k posílení počtů strážců zákona. Po
vyrovnání počtů osob na obou stranách se podařilo bitku ukončit.
Následně se spočítaly „ztráty“ na straně hlavních aktérů akce, ošetření šrámů a boulí a PČR si přebrala celou záležitost do své režie…vše
se nakonec odehrálo bez vážnějšího zranění. A že nejsme mezinárodní…!
31. 12. 2016 (noc)

V 20:05 hod. obdržel operační MP neobvyklou žádost jednoho slovenského občana, rozhodnutého oslavit příchod Nového roku v našem městě, o poskytnutí pomoci při odběru kreditní karty z jednoho
bankovního automatu. Po příjezdu k uvedenému bankomatu překvapení strážníci zjistili, že se pánovi při pokusu o výběr hotovosti
z bankomatu kreditní karta v přístroji vzpříčila, zasekla se a odmítla
se nechat vyjmout. Po zjištění totožnosti a prověření dotyčného, že
se nejedná o nějaký podvod, se podařilo po zdárné operaci vzpříčenou kartu vyjmout a lázeňský host si s úlevou vybral hotovost zabezpečující mu oslavit příchod Nového roku…doufejme, že to moc
nepřehnal!!!
…PS:…v průběhu silvestrovské noci strážníci MP uskutečnili tři
odchyty zatoulaných či ztracených, ale především vystrašených
psů…že by následek celovečerních rachejtlových oslav? Snad si své
miláčky jejich bujaře oslavující páníčci opět vyzvedli???

Děkuji za Vaši pozornost a společně s Vámi, čtenáři Zpravodaje, se
těším na jeho příští pokračování střípků z četnické stanice.

Vybral Ing. Václav Jelínek

Rezidentní karty
Rezidentní karty vydává společnost Parking centrum a.s. se sídlem
Pramenská - parkovací dům, Po - Pá od 7:00-18:00. Stále je platné
nařízení rady města č. 3/2004 o vymezení oblastí města, ve kterých
lze místní komunikace nebo jejich určené úseky užít za cenu sjednanou v souladu s cenovými předpisy k stání silničního motorového vozidla včetně změnových nařízení vázajících se k nařízení
č. 3/2004.
Více informací na webu :
http://www.zaparkujauto.cz/rezidentni-stani/

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Únor 2017

INFORMACE ZE ŠKOL

ZŠ Jih - nejlepší florbal nejenom
Karlovarského kraje
Nejlepší školní florbalové týmy Karlovarského kraje mají na ZŠ Jih
v Mariánských Lázních. Pět týmů ze šesti pod vedením trenérů Marka Petruše, Jana Čecha, Petra Petruše, Václava Kotouna a Karla
Merunky postoupilo do finálových krajských turnajů, kde se vůbec
neztratily:¨



Žákyně 3. – 5. tříd – 3. místo



Žáci 3. – 5. tříd – 2. místo



Žákyně 6. – 7. tříd – 1. místo – postup mezi nejlepších 16
týmů ČR



Žákyně 8. – 9. tříd – 6. místo



Žáci 8. – 9. tříd – 4. místo

Strana 6

Návštěva strážníků městské policie
v prvních ročnících
V úterý 10. ledna navštívili první ročníky ZŠ JIH dva strážníci městské policie Marcel Halada a Tomáš Mazanec. Žáci si s nimi při skupinové práci zopakovali důležitá telefonní čísla a dozvěděli se, jak
vypadá výstroj a výzbroj strážníka městské policie. Na modelových
situacích si děti vyzkoušely, jak reagovat při nebezpečích různého
druhu. Návštěva byla příjemná a především velice přínosná.
Mgr. Kateřina Šedinová

Dostal se dívčí tým 6. a 7. tříd po jasném krajském vítězství a skóre
23 : 1 ze čtyř zápasů mezi nejlepší šestku České republiky???
To se ukázalo na turnaji hraném 24. ledna v Praze na Děkance. Velmi „pikantní“ bylo, že se turnaj odehrál na domácím hřišti florbalového klubu Bohemians Praha, za který hraje většina dívek ze ZŠ
Horáčkova Praha – náš 1. soupeř turnaje a který trénují Michal Vojáček, Tomáš Grigar a Adéla Bočanová, jenž navštívili trénink dívek
ZŠ Jih v listopadu 2016 v rámci florbalové akce Tour de Club.
Holky na soupeřky vlétly a rychle vedly 3 : 0
a i přes urputnou snahu soupeřek obrátit vývoj zápasu si nenechaly
vítězství vzít a mohly slavit výhru 3 : 2.

Nadějně rozehranný turnaj se musel potvrdit vítězstvím proti dívkám
ze ZŠ Ruská Litvínov, na které opět nastoupil vynikající útok
(Suchanová Patricie, Primasová Jessica, Primasová Nikola) podporovaný bezchybnou obranou (Vainerová Tereza, Kochová Tereza) a
jistotou v brance (Mašková Tereza) a opět se velmi rychle vedlo 3 :
0. Po vystřídání a několika menších chybách soupeřky zdramatizovaly zápas, ale po vítězství 4 : 2 mohl celý tým
a trenéři Marek Petruš a Jan Čech slavit postup na finálový turnaj
šesti nejlepších týmů ČR, který proběhne 21. – 22. března 2017
v Praze Chodově.
Děkujeme všem, kteří tým podporují: ZŠ Jih Mariánské Lázně, městu Mariánské Lázně, Karlovarskému kraji a agentuře Živý kraj

Tříkrálová sbírka
Ve dnech 7.- 15.1.2017 vyšli do ulic koledníci Tříkrálové sbírky.
Žáci Základní školy v Úšovicích se také aktivně zapojili do této
celostátní akce pořádané farní charitou. Téměř tři desítky žáků z naší
školy se účastnily jako koledníci v ulicích našeho města i v okolních
obcích. Naši žáci vyrobili také desítky novoročních přání, která koledníci předávali štědrým dárcům jako poděkování za jejich finanční
příspěvky. Byla to obohacující zkušenost pro všechny. Vyjít totiž
v mrazu do ulic a zvonit u cizích bytů není tak jednoduché, jak se na
první pohled zdá. Radost z množství získaných finančních darů, ale
i vlídné přijetí a milé úsměvy navštívených lidí překvapilo všechny
a pomohlo překonat obavy dětí. Všichni si odnesli neobvyklý pocit
mimořádné lidské vzájemnosti a obdarování se navzájem. Každá
návštěva byla zakončena Novoročním blahopřáním a slibem - tak
zase za rok. Těšíme se, až se ve zdraví setkáme a spolu si zazpíváme: "My tři králové jdeme k vám, štěstí, zdraví, vinšujem´ vám.....!"

A já si dovoluji poděkovat všem dětem za mimořádnou snahu a překonání mrazivé zimy a pomoc při této sbírce pro dobročinné účely.
To nejcennější, co může člověk udělat pro druhé, je nezištná pomoc
a my všichni jsme moc rádi, že to naši žáci zvládli a velmi si ceníme
takové reprezentace naší školy i lidských hodnot, které tito žáci bez
váhání prokázali. Děkujeme všem, že nejste lhostejní!
Jana Klečková

Únor 2017

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Florbalový Tour de Club na ZŠ Jih
Mariánské Lázně jsou jedním ze tří měst, z nichž se skládá
„západočeský lázeňský trojúhelník“. Nádherné městečko však není
jen centrem turistů, kteří se přijeli rekreovat či léčit. Vychovávají
zde i nadějné florbalisty. Tamější základní škola JIH se pravidelně
účastní turnajů pořádaných Českým florbalem. Nyní i do tohoto
regionu zavítal projekt Tour de Club.
Jak se v Mariánských Lázních dozvěděli o projektu Tour de Club,
respektivě možnosti přihlásit se do něj? „Přišel nám e-mail od regionální metodičky Martiny Lerchové, “ zahájil dnešní povídání
Marek Petruš, zástupce ZŠ JIH a klubu TJ Lokomotiva Mariánské
Lázně, který má v soutěžní struktuře Českého florbalu přihlášeny
pouze dorostenky.

Strana 7

Projektem na téma „Mariánské Lázně našima očima“ si děti ověřily
skutečnost, že učení nemusí být vždy jen mučení. Aktivně se totiž
účastnily výuky, do níž si připravily řadu materiálů, jimiž si obohacovaly své znalosti o městě. Zhlédly mimo jiné i krátký film Vzduchoplavec Kráčmera natočený ve spolupráci s Českou televizí, na
jehož vzniku se podíleli před nedávnem starší žáci naší školy.
V rámci poznávání našeho města jsme pak společně uskutečnili několik vycházek a exkurzí, nechyběla návštěva muzea, městského
úřadu, služebny městské policie, infocentra, projížďka výletním
vláčkem, prohlídka podzemí fontány na kolonádě i naučné procházky po městě. Děkujeme tak všem, kteří zvídavým třeťákům nechali
nahlédnout do správy města.
Jana Wenzlová, Zdeňka Matějková, Jana Sahánková

3. ročník vánočního turnaje v golfu
„O pohár ředitele školy“
Poslední předvánoční středu se v tělocvičně naší školy uskutečnil již
3. ročník Vánočního turnaje v golfu „O pohár ředitele školy“. Turnaje hraného v rámci projektu Se školou na golf se zúčastnila pětičlenná družstva žáků ze ZŠ Úšovice, ZŠ Lázně Kynžvart a pořádající ZŠ
JIH. Velký dík patří profesionálním trenérům Petru Budkovi a Albertu Hulenovi z místního Royal Golf Clubu. Výsledky turnaje:
1. místo ZŠ JIH "A" 1900 bodů, 2. místo ZŠ Úšovice "A" 1710 bodů, 3. místo ZŠ JIH "C" 1660 bodů, 4. místo ZŠ Kynžvart 1450 bodů, 5. místo ZŠ JIH "B" 1430 bodů, 6. místo ZŠ Úšovice "B" 1370
bodů. Nejlepší jednotlivci: 1. místo Šimon Dvořan ZŠ JIH "A" 470
bodů, 2. místo Nikola Česalová ZŠ Úšovice "A" 440 bodů, 3. místo
Aleš Rottenborn ZŠ Úšovice "B" 400 bodů.
Mgr. Václav Kotoun

Co bylo hnacím motorem k tomu, aby se zástupci lázeňského města
do projektu přihlásili? „Už dříve jsme o něčem podobném uvažovali.
Zval jsem bývalou reprezentatku a spolužačku ze ZŠ Ještědská Liberec Petru Chybovou, nyní Skružnou. Bohužel pro její časovou
zaneprázdněnost k návštěvě nedošlo. Proto jsme se rozhodli přihlásit
do projektu, “ popisoval, co rozhodlo o tom, že se na západě Čech
rozhodli zapojit do projektu.
Tradičně se do klubů v rámci projektu sjíždí florbalové osobnosti
regionu. Mariánské Lázně byly výjimkou, Karlovarský kraj totiž
svého superligového zástupce nemá. Kdo zavítal do tohoto krásného
města? „Přijely k nám osobnosti pražských Bohemians. Michal
Vojáček, Tomáš Grigar a Adéla Bočanová.“
Nyní se dostáváme k samotné tréninkové jednotce. Jak vypadalo její
složení v Mariánských Lázních? „Po rozvičení následovala cvičení
se zaměřením na vzájemnou komunikaci. Cca 26 hráčkám se průběh
tréninku líbil. Odcházely z něj, skoro jako vždy, velmi spokojené, “
popisoval, jak si dorostenky pochvalovaly netradiční trénink
v podání pražských osobností.
Jaký hlavní přínos měla akce pro mariánskolázeňský klub? „Holkám
přinesla jedinečnou možnost trénovat s reprezentantkou České republiky. Dále také větší chuť do tréninku. A trenérům inspiraci
k další práci.“
Závěrečná hodnotící otázka nemůže minout ani Marka Petruše. Líbí
se mu tento projekt a doporučil by jej po vlastní zkušenosti i dalším
oddílům? „Určitě. Byla to velmi zajímavá zkušenost, “ dodal na
závěr.

Výstava výtvarných prací žáků
ZŠ Úšovice
Završením projektu „Mariánské Lázně našima očima“ se stala výstava výtvarných a literárních prací žáků 3. tříd Základní školy Úšovice
instalovaná v prostorách budovy městského úřadu. Poděkování patří
zejména panu tajemníkovi Ing. Šrámkovi, který zaštítil její realizaci
a ocenil v rámci jednotlivých tematických kategorií nejlepší autory
drobnými cenami a diplomy.

Vánoční turnaj v golfu

Vánoční trh v Základní škole Úšovice
Dne 16. prosince 2016 v 9,00 byl zahájen v tělocvičně Základní
školy Úšovice Vánoční trh pro žáky, rodiče i veřejnost. Všechny
třídy z prvního stupně a třída 6.A připravily nádherné výrobky. Každá třída "prodávala" ve svém improvizovaném stánku. Jejich spolužáci i rodiče projevili takový zájem, že téměř za hodinu bylo vše
rozprodáno. Je to pro nás velká výzva pro příští rok a děkujeme
všem, kteří přišli, ať už nám přispěli do kasičky, či jen přišli obdivovat dětské snažení. Bohužel někteří odešli s prázdnou, protože již
bylo vše pryč. Slibujeme, že to příští rok napravíme a budeme vyrábět s ještě větším nadšením. Byl to pro nás pro všechny krásný zážitek a moc děkujeme za přízeň rodičů i ostatní veřejnosti a přejeme
Vám všem krásný a spokojený rok a v prosinci 2017 se budeme těšit
na další setkání s Vámi.
Akce byla připravena žáky pod vedením Žákovského parlamentu za
pomoci pedagogů.
Jana Klečková

Únor 2017

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Krajské stříbro a bronz pro žáky
1. stupně Školy JIH ve florbalu 3+1
Florbal 3+1 se hraje se sníženým počtem hráčů a na hřišti s menšími
rozměry. Naši žáci se zúčastnili ve středu 11. ledna krajského finále,
které se konalo v Hale míčových sportů v Karlových Varech.
V konkurenci nejlepších škol Karlovarského kraje podali výborné
výkony, které znamenaly pro družstvo dívek, vedené panem Petrem
Petrušem, v celkovém pořadí 3. místo. Družstvo chlapců se probojovalo dokonce až do finále celé soutěže, kde však prohrálo těsným
výsledkem 1:3 a obsadilo celkově 2. místo a zůstalo tak jen krůček
od postupu do republikového finále. Hráčka Františka Jirásková
z 5.B byla navíc vybraná do all stars teamu celého turnaje. Školu
reprezentovali: Za dívky Nikola Tomanová 4.A, Klára Blahutová,
Radka Londýnová 4.B, Lucie Zlatovská, Kristýna Heltová 5.A,
Františka Jirásková, Adéla Postránská, Adéla Miklušáková 5.B
a Kristýna Mikotová 5.D a za chlapce Jakub Kačírek, Jakub Kucharik, Petr Vojáček 5.A, Matěj Rehák 5.B, Daniel Hlavatý, David
Šilhavý, Karel Rmoutil 5.C a Viktor Ondráš 5.D.
Mgr. Václav Kotoun

Strana 8

Jak se tančí „v hudebce“?
„Dcera byla se školkou na koncertě v hudebce a přišla s tím, že tu
děláte také tanečky?“
Ano, děláme. Taneční obor Základní umělecké školy Fryderyka
Chopina nabízí dětem ve věku od 5 let systematické taneční vzdělání.
Žáci si postupně, jak procházejí jednotlivými ročníky studia, zkoušejí a na vlastní kůži zažívají jednotlivé taneční techniky, styly a způsoby choreografické práce.
Na základech taneční průpravy a lidových tanců se v průběhu studia
staví klasická taneční technika- balet (je-li dostačující taneční technika, dostáváme se i k tanci na špičkách), ve vyšších ročnících pak
moderní, jazzový a současný tanec. Průběžně, ve všech ročnících, se
u žáků prostřednictvím různých typů taneční improvizace rozvíjí
schopnost kreativní práce s pohybem.

„A co to tancování u vás obnáší?“
Při slově „tanec“ se každému vybaví mozaika obrázků, barev a rytmů. Mnohdy střepy z klipů a videí, které na nás média chrlí.
Při práci v tanečním oboru si žáci v průběhu let přesně takovouto
mozaiku vytvářejí sami, svou vlastní, originální mozaiku opravdových, reálných tanečních zážitků a prožitků, do kterých jsou protkaná setkání a často také dlouholetá přátelství se spolužáky z ročníku.
A to nejen během pravidelné taneční výuky, ale i při vystoupeních,
zájezdech nebo dalších akcích ZUŠ.
„A když já nevím, jestli jí to chytne…,“ vzdychá rodič při zápise
dítěte do tanečního oboru, s jasně čitelným strachem v hlase…
Strachem z toho, že by dítěti snad ubližoval, kdyby ho vodil, vozil a
vybavoval tanečním oblečením na lekce, které by ho „nebavily“?

Vánoční besídky 1. tříd ZŠ Úšovice
Poslední prosincový školní týden se nesl ve znamení vánočních besídek. Děti celý prosinec pilně nacvičovaly koledy, básničky, tanečky
a zimní písně. Besídky zahájila v pondělí třída 1. A, po ní v úterý
následovala 1. B a na závěr 1. C ve středu. Děti s chutí zpívaly, nadšeně recitovaly a snažily se udělat svým vystoupením radost rodičům
a příbuzným, kterých se sešlo opravdu požehnaně. Rodiče byli velice
spokojeni a děti byly odměněny bouřlivým potleskem. Na závěr
každé besídky rodičům předaly drobné dárky, které samy vyrobily.
Vzájemně jsme si popřáli krásné Vánoce a hodně zdraví a spokojenosti v novém roce 2017. V 1. B následovalo po besídce malé pohoštění, v 1. C po vystoupení děti své rodiče pozvaly na cukroví
a čaj a poté si mohli společně vyrobit vánoční ozdoby, namalovat
sádrové odlitky a strávit příjemný předvánoční podvečer.
Mgr. Miloslava Schneiderwinklová a Mgr. Jana Pflugová

Ocenění ZŠ JIH
Dne 30. 11. 2016 převzal ředitel ZŠ JIH Mariánské Lázně Mgr.
František Kurka v sále ZUŠ Nová Role ocenění za 2. místo mezi
školami Karlovarského kraje ve sportovních soutěžích žáků 1. stupně vyhlášených Asociací školních a sportovních klubů za školní rok
2015/2016.
Po loňském 3. místě jde o další významný úspěch žáků ZŠ JIH Mariánské Lázně. Nejlepších výsledků uplynulého školního roku dosáhli
žáci v plavání, ve kterém se stali vítězi krajského finále,
v minikopané, v níž obsadili v krajském finále 2. místo a v basketbalu a vybíjené, kde vybojovali 3. místa v kraji.
Poděkování patří všem žákům, kteří se na úspěchu podíleli a také
učitelům Mgr. L. Hrdonkové a Mgr. V. Kotounovi, kteří žáky na
soutěže připravovali.

Uklidní ho, když mu řeknu počet dětí, které jsou aktuálně „chycené“,
které u nás pravidelně už několik let navštěvují taneční výuku? (V
letošním školním roce to je něco přes 140 dětí.)
Bude přihlášku podepisovat klidnější, když mu řeknu, že se sice
v hodinách nesnažíme kopírovat variace z nejaktuálnějších videoklipů, ale že to má několik velmi pádných důvodů (jedním z mnoha
důvodů je například ohled na zdravé držení těla, kterým ve dnešní
době disponuje bohužel málokteré dítě, a ohleduplné zacházení
s tělem)?
Raději mlčím.
Přijďte se sami podívat, jak se tančí „v hudebce“- na některé
z našich vystoupení. Nejbližší proběhne 28. 2. 2017 v 16:00 v mariánskolázeňském divadle. V představení „Z dějin tance“ se s námi
prolétnete vývojem tanečního umění a širokou paletou tanečních
technik, které jsou u nás vyučovány.

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Únor 2017

SPORT

Bratři Bělohradští ovládli seniorské
mistrovství ČR v krasobruslení
Ve dnech 16. a 17. prosince se nejlepší čeští krasobruslaři utkali
v Katovicích v Polsku o tituly mistrů České republiky pro rok 2017
a také o nominace na Mistrovství Evropy 2017 v Ostravě. Již tradičně se mistrovství konalo v rámci společné soutěže zemí Visegrádu,
tedy České republiky, Maďarska, Polska a Slovenska.
Teprve 15-tiletý Matyáš Bělohradský se seniorské soutěže zúčastnil
poprvé v kariéře a byla to skvělá premiéra. Po krátkém programu byl
nejmladší účastník na celkovém 8. místě a v rámci ČR na 4. místě.
Druhý den se ale výbornou volnou jízdou posunul na celkové
4. místo . Z České výpravy dokázal Matyáše porazit pouze jeho starší bratr Jiří, který soutěž mužů ovládl, když se po pátém místě
v krátkém programu výbornou volnou jízdou katapultoval na první
pozici se ziskem 182,79 bodu. Stal se celkovým vítězem a poprvé v
kariéře seniorským mistrem a Matyáš vícemistrem České republiky.

Strana 9

Dle Sborníku vydaného KČST v r. 1938 k 50. výročí založení náležel na konci roku 1937 odbor Mariánské Lázně do župy Západočeské se sídlem v Plzni. Župa měla 10 odborů, 2741 členů a 239 dorostu. Z toho odbor Mariánské Lázně měl 41 členů a žádný dorost. Odbor se v této době nacházel mimo čs. státní území.
Změnou hranic ztratil KČST 79 odborů s 10.133 členy.
Kdy přesně byla činnost odboru po válce znovu obnovena – není
známo. V padesátých letech pracoval turistický oddíl při Sokole
Mar. Lázně pod vedením p. Oty Pospíšila. Přelomovým byl rok
1957, kdy byl ustanoven Československý svaz tělesné výchovy
a v jeho rámci Svaz turistiky a oddíl se začlenil do dobrovolné sportovní organizace Slovan Mar. Lázně. V šedesátých a sedmdesátých
letech se v turistice začaly prosazovat nové formy činnosti. Začíná se
uplatňovat výkonnostní turistika, pořádají se závody turistické zdatnosti mládeže, organizují se školení značkařů a cvičitelů. Do roku
1989 odbor turistiky Slovan Mar. Lázně pořádal turistické akce pod
názvy, které byly poplatné té době: Pochod ke Dni Lidových milicí,
turisticko-branné závody, Pochod za Rudou hvězdou revoluce,
26.3.1988 v rámci oslav 100. výročí založení organizované turistiky
v Čechách zahájení 100 Jarních kilometrů na Chebsku, různé brigády, plnily se „Spartakiádní kilometry“, konaly se Okresní spartakiádní sportovní dny apod. 22. 10. 1977 se také poprvé konal dálkový
pochod Krajem léčivých vod – ve spolupráci s CK Sportturist. Od
roku 1978 se také konají Novoroční výstupy na vrchol Podhory.
Dalšími tradičními akcemi, které přetrvaly do dnešních dnů jsou
akce: Zimním krajem léčivých vod, Jarní setkání turistů, Krajem
léčivých vod a Nadílka pod Králem smrků.
V lednu 1992 se konal 1. ročník
Výstupu na Dyleň. Od roku 1999
se některé akce zařazují do MK
a akcí IVV.

Pořadí MČR 2017:
1. Jiří Bělohradský, 2. Matyáš Bělohradský,
3. Tomáš Kupka, 4. Jan Kurnik
Jiří Bělohradský se tímto kvalifikoval na Mistrovství Evropy, které
se koná 25.-28.1.2017 v Ostravě.

90 let historie odboru
KČT Mariánské Lázně
Podle kroniky české menšinové školy v Mar. Lázních se první valná
hromada „Klubu československých turistů“ objevuje 5. února 1927.
V roce 2017 tak uplyne již 90 let od konání první valné hromady
Klubu československých turistů. Toto významné jubileum si budou
mariánskolázeňští turisté připomínat po celý rok 2017 při tradičních
turistických akcích pořádaných pro širokou veřejnost. První akcí
bude turistický pochod Zimním krajem léčivých vod, který se koná
4. února 2017Předsedou byl zvolen učitel Bohumil Strouhal a členem výboru Klubu Ludmila Vetenglová, která působila na škole od r. 1924 jako
učitelka ženských ručních prací a byla též členkou výboru TJ Sokol.
O rok později 26. února 1928 vystřídal B. Strouhala ve funkci předsedy Ing. Miloš Mečíř a pan Strouhal se stal jednatelem. I
v následujícím roce probíhaly valné hromady českých spolků
a 19.4.1929 se stal předsedou KČST Jan Janouš. Zprávy uvádějí
pravidelná konání valných hromad až do 8.4.1937, kdy se konala
poslední. Žádná další informace o Klubu čs. turistů v Mar. Lázních
se již nenalezla. 30. září 1938 byly Mariánské Lázně předány říšskoněmeckému vojsku.

Podle zápisu z výroční členské
schůze z r. 1989 pracoval výbor
KČT ve složení: Václav Černý,
Václav Šimek, Dana Bystroňová,
Miroslav Pochman, Jarmila Hůrková, Vuk Vukanovič, Miloš
Kopecký.
Zvláště tito členové se po listopadu 1989 zasloužili o proznačení
nových cest v zakázaných a do té
doby nepřístupných terénech v bavorském příhraničí severní části
Českého lesa.
V TJ Slovan působil oddíl turistiky až do roku 1988 a dále pak od
30.10.1990 jako odbor KČT Slovan Mariánské Lázně, registrovaný
ústředím KČT pod č. 23004.
Na základě rozhodnutí členů se oddíl turistiky dne 27.10.2009 oddělil od TJ Slovan. V roce 2015 byl pod názvem KČT, odbor Mariánské Lázně zaregistrován jako pobočný spolek v ústředí KČT pod reg.
č. 105003.

Od 70. let byl nejvýznamnější osobností turistiky v Mariánských
Lázních pan Václav Černý. Ve funkci předsedy odboru působil až do
roku 2011, kdy funkci přebírá paní Růžena Balatá, která vykonává
funkci do dnešních dnů. Pan Václav Černý byl dne 5.1.2016 posmrtně jako druhá osobnost regionální turistiky uveden do síně slávy
KČT, oblast Karlovarský kraj.
Ke konci roku 2016 měl odbor KČT Mariánské Lázně 189 členů.
Milena Kafková
Zdroje informací: Švandrlík Richard: “Česká menšina za první republiky (1918-1938) podle kroniky české menšinové školy
v Mariánských Lázních“, Hamelika – vlastivědné materiály
z Mariánskolázeňska 30.12.1998, kroniky odboru, zápisy ze schůzí,
oznámení statistického úřadu o registraci.

Únor 2017

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 10

Kickboxer Martínek vybojoval v mužské
premiéře stříbro

Vodáci vytlačují Mrože ze
Pstružího jezírka

Mariánské Lázně – Čerstvě sedmnáctiletý Jan Martínek poprvé
zápasil mezi muži a mohl být spokojen. V rámci novoročního
turnaje v kickboxu Kosa Cup 2017, jehož dějištěm bylo 14. ledna
sportovní centrum Kosagym Praha, boxoval v nejtěžší váhové
kategorii. Lázeňský kickboxer premiéru zvládl a z pražských
Vinohrad si na západ Čech odvezl výborné druhé místo.

Mariánské Lázně – Už pošestnácté se na Štědrý den dopoledne konalo ve Pstružím jezírku poblíž mariánskolázeňských golfových
hřišť vánoční koupání ve studené vodě.
Organizátoři ze zakládajícího pětičlenného Royal Mrož Clubu byli
tentokrát ve znatelné menšině. Do vody šel pouze Jindřich Horáček.
Ivan Hložek a Petr Hůrka se přišli alespoň podívat.

„Bylo to super. Poprvé za dospělý a hned takový úspěch,“ neskrýval
radost závodník Kickbox Clubu Mariánské Lázně. Ve váze nad 89
kg se v ringu nejprve utkal s o třiadvacet let starším Davidem Kozelkou, reprezentujícím barvy pořádajícího Kosagymu Praha. Hned při
premiérovém zápase si Martínek připsal cenné vítězství. Ve druhém
zápase se z výhry radoval Martínkův soupeř Tomáš Pittner z SK
Ludus Praha. Ale i v tomto zápase byl západočeský závodník celkovému vítězi rovnocenným soupeřem a nakonec se mohl radovat ze
stříbrné medaile.
Spokojený byl také Martínkův trenér. „Honzíkovo vystoupení bylo
vynikající. V jeho sedmnácti letech mezi takovými chlapy, to bylo
určité náročné. Myslím si, že to zvládl až nad míru dobře,“ zhodnotil
vystoupení svého svěřence Josef Tarant. V zápětí ale dodal, že určitě
je stále na čem pracovat. „Když ještě Honza vylepší a zrychlí ruce,
tak to bude hodně dobrý,“ přemítá kouč mariánskolázeňského klubu.

Však to také od ostatních pěkně schytali. Jeden z aktivních účastníků
– člen vodáckého oddílu Pavel Tuháček - navrhoval, aby se jejich
spolek přejmenoval z mrožů na vrože: „Je to postupný a logický
přechod k názvu vodáci. Stejně je nás tu vždycky nejvíc.“
Horáček s Hložkem obratem opáčili: „Víte, my tady ty ostatní cáchaly považujeme tak trochu za mroží revival. V současnosti se zajímáme hlavně o duchovní cesty a spojení s kosmem. Inspiraci nasbíral
kolega Hůrka při nedávné návštěvě Indie.“ Ne každý bral ale tato
slova vážně, zvlášť když byl v jejich blízkosti cítit nezaměnitelný
odér grogu.
Vědět o sobě díky stylovým plavkám s nápisem „Mroži z Regentu“
dali Robert Šup, Václav Černý a Pavel Mrůzek. Tato trojice zřejmě
bere otužování opravdu vážně, ve vodě si užívala mnohem delší
dobu než všichni ostatní. Někteří z diváků ale jejich výkon zpochybňovali: „S takovými termoplavkami to dokáže každý.“

Kickbox Club Mariánské Lázně má bezmála třiadvacetiletou tradici.
Po delší přestávce znovu naplno funguje od září loňského roku
v nové tělocvičně. „Tréninky máme pravidelně pondělí, středa,
pátek, pro začátečníky od 16:30 do 18 hodin a pro pokročilé pak od
18:00 do 19:30 v areálu Dopravního podniku v Úšovicích,“ upřesnil
Josef Tarant.

Kromě již jmenovaných se do chladné vody vydal ještě Kamil Hanko, Jiří Čapek, Josef Milota, Vojtěch Štecher, Jiří Hommer a Ladislav Fiala z Valů u Mariánských Lázní, jenž se účastnil poprvé
a zcela vážně ohlásil vznik nového otužileckého sdružení pod názvem „Valské kosatky“.
Otužilecká problematika pak byla do odpoledních hodin předmětem
zasvěcených debat v restauraci Kozlovna, kam se skoro celá sešlost
vypravila. Závěry – a že jich bylo - se ale nepodařilo zaznamenat.
Josef Milota

Únor 2017

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 11

Josef Milota naházel osobní rekord
a vyhrál
Dvacet dva účastníků měl 11. ročník turnaje Úšovická kuželka, jenž
se koná vždy začátkem roku na čtyřdráze v Teplé.
Registrovaní závodníci, jichž bylo devět, házeli na 60 HS, amatéři
měli dorážku jen na poslední položce.
Soutěž byla napínavá a vyrovnaná až do samého konce. Všichni
kuželkáři se doslova překonávali. Dvanáctkrát se skóre na patnáct
hodů do plných přehouplo přes číslovku 90 a sedmkrát naházeli ti
přesnější víc než padesát na dorážku.
Osobní rekord 313 sražených kuželek (96, 98, 99, 33) vynesl první
místo Josefu Milotovi. Radost mu trochu zakalila informace, že bude
v příštím ročníku házet bez hendikepu, takže se na medailové příčky
s největší pravděpodobností neprobojuje. Totéž platí i pro druhého
v pořadí Rudolfa Kávu (298 – 90, 78, 87, 43).
Pohár za třetí místo vybojoval zkušený Ivan Boško (297 – 91, 62,
97, 47). Ten patří mezi nejlepší české hráče, a to nejen v kategorii
veteránů, kam věkem patří. Jeho skalp je tedy obzvlášť cenný.
Na dalších místech se pak seřadili Jan Pipta (292), Miroslav Pešťák
(281), Slavomír Krišta, Jiří Velek (oba 276), Miroslava Boková
(274), Jiří Váňa (272), Jaromír Valenta (261), Václav Flusser (260),
Ladislav Velek (250), Miroslav Novotný (245), Jiří Bilinčuk (242),
Jitka Jaloševská (236), Jan Bílek (230), Jan Velek (223), Romana
Vrbová (220), Robert Šup (210), Antonín Hrdlička (204), Rostislav
Milota (203) a Kateřina Šupová (159).
Následně se všichni zapsali do vyřazovací soutěže na deset hodů do
plných. I v ní byly k vidění výborné výsledky. Kolikrát ani výkony
přes padesát bodů nestačily k postupu. V této doplňkové soutěži se
projevila zkušenost aktivních hráčů, již až na jednu výjimku obsadili
všechny přední příčky. Ve finále zvítězil suverénní Boško
s vynikajícími 73 sraženými kuželkami, stříbro bral amatér Pipta
a duel o třetí příčku pro sebe rozhodla Boková na Pešťákem
v poměru 62:56.
Josef Milota

Poprala se i Eliška Vlková, jež byla v kategorii koťat do 30 kg jediná. Pro vítězství musela porazit všechny tři soupeře z váhy do 28 kg.
Díky podobnému přesunu mohla Nikola Tomanová slavit dvojnásobný triumf. I s přechodem do vyšší věkové kategorie si poradila
a názorně předvedla, že její letošní výsledky byly zasloužené. Společně s Ondřejem Schusterem a Alexem Klierem utvořila nejúspěšnější lázeňské závodní trio za rok 2016.
„Nikola nám tento rok dělala svými výsledky radost. Je vidět, že na
trénincích poctivě maká. Její počínání na tatami už snese přísnější
judistická měřítka,“ podotkl rozhodčí Martin Schuster. „Nějakým
způsobem jsme ale chtěli pochválit všechny, co jezdí na závody,
a tak jsme jim nechali vyrobit na záda jmenovku, jakou mají špičkoví závodníci na vrcholných podnicích. Když je můžou mít reprezentanti na mistrovství světa, proč bychom je nemohli také.“
Závěr pak obstarali starší žáci a dorostenci Petr Mora, Felix Aidarkeev, Jakub Zajíček a Daniel Jadlovský. Ti se utkali každý s každým
bez ohledu na hmotnost, a to i vícekrát. O umístění ale v jejich případě nešlo.
Výsledky: koťata do 21 kg – 1. Marek Masopust, 2. Veronika Vlková, 3. Daniel Chvoj, do 23 kg – 1. Josef Janoch, 2. Matyáš Němec,
3. Mark Bykovskij, do 28 kg – 1. Egor Gorbatchev, 2. Tadeáš Hančin, 3. Ondřej Herman, do 30 kg – 1. Eliška Vlková, do 32 kg –
1. Martin Baumruk, 2. Tomáš Kekrt, 3. Klára Cibulková, do 33 kg –
1. Matěj Fictum, 2. Samuel Kristiansen, 3. Martin Krapf, mláďata do
30 kg – 1. Ondřej Schuster, 2. Josef Beneš, 3. Vasilij Kulyk, 4. Ondřej Kalivoda, do 34 kg – 1. Ondřej Panc, 2. Marsel Aidarkeev,
3. Jakub Barek, do 38 kg – 1. Alex Klier, 2. Aleš Němec, do 44 kg –
1. Nikola Tomanová, 2. Viktorie Voňavková, 3. Jakub Markuzzi, ml.
žáci do 44 kg – 1. Nikola Tomanová, 2. Alex Klier, 3. Filip Mágr.
Josef Milota

BRUSLENÍ VEŘEJNOSTI
29.1.NEDĚLE

15.00 - 16.30 hod.

ŠKOLNÍ PRÁZDNINY
Medailisté Úšovické kuželky. Zleva Ivan Boško (3.), Josef Milota (1.)
a Rudolf Káva (2.)

3.2.
4.2.

PÁTEK
SOBOTA

13.00 - 14.30 hod.
14.00 - 15.30 hod.

Nikola Tomanová zvítězila ve
dvou kategoriích

5.2.

NEDĚLE

15.00 - 16.30 hod.

8.2.

STŘEDA

14.00 - 15.30 hod.

9.2.

ČTVRTEK

15.00 - 16.30 hod.

10.2.

PÁTEK

13.00 - 14.30 hod.

12.2.

NEDĚLE

15.00 - 16.30 hod.

18.2.

SOBOTA

14.00 - 15.30 hod.

Mariánské Lázně – Předposlední prosincovou středu proběhl
v tělocvičně Budo clubu Mariánské Lázně tradiční vánoční turnaj,
jímž oddíl uzavírá pokaždé soutěžní rok. Určený je výlučně pro domácí závodníky.
Podívat se na výkony malých judistů přišlo nemálo rodičů. Ti museli
občas sušit slzičky svých ratolestí, jež se objevily na tvářích po prohraném utkání.
„Rozlosování provádíme tak, aby každý absolvoval alespoň dva
zápasy,“ vysvětlil jeden z rozhodčích Karel Tesař.

VSTUPNÉ :

DOSPĚLÍ

40Kč

DĚTI od 7- 15let

20Kč
www.sport- marianskelazne.cz

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Únor 2017

KULTURA

Únorový program a knižní novinky
v knihovně
Knižní novinky
Milí čtenáři místního zpravodaje,
Na konci roku jsme pro naše čtenáře pořídili cca 70 nových titulů, jejich seznam
najdete na extra panelu v knihovně nebo
také v našem on-line katalogu na webových stránkách knihovny v sekci Seznamy a novinky. Těmi nejčtenějšími by mohly být např.:



Šimánek, Leoš - Amerikou po hřebenech hor - cestopis



Makis, Eve - Čtení z kávové sedliny - román



Di Fulvio, Luca - Dítě, které v noci našlo slunce - 3.díl
volné série



Vondruška, Vlastimil - Nitranská brána smrti - historické
detektivky



Bružeňák, Vladimír- Ve stínu Krušných hor - regionální
literatura faktu

V únoru jsme pro vás připravili následující program:
15. 2. 2017 středa v 17,00 hod.
PŘEDNÁŠKA PREVENCE RAKOVINY PRSU,
lektorky jsou vyléčené onkologické pacientky z NNO MAMMA
HELP, multimediální prezentace a nácvik samovyšetřování na
fantomovém modelu.
VSTUP VOLNÝ

21. 2. 2017 úterý v 16,00 hod.
DĚTSKÁ ČÍTÁRNIČKA
O masopustu, pro předškoláky i prvňáčky a druháčky ZŠ. Rozhodli
jsme se čítárničky pro nejmenší spojit pro větší efektivnost i praktičnost na obou stranách. Neváhejte, přiveďte k nám své ratolesti a
my je na hodinku zabavíme, jak jinak než s knížkami.
VSTUP VOLNÝ
22. 2. 2017 středa v 16,30 hod.
DEBATNÍ SKUPINA
Máme jiné dítě, tentokrát se speciální pedagožkou Mgr. Miluší
Peškovou, Vizualizace na uvolnění. Uvítáme všechny rodiče, příbuzné či pedagogy hyperaktivních dětí, dětí s poruchou PAS a
jinými poruchami.
DOBROVOLNÉ VSTUPNÉ
22. 2. 2017 středa v 17,00 hod.
CESTOVATELSKÁ PŘEDNÁŠKA Ing. Petra Bořila
opět plná nádherných fotografií s poutavým vyprávěním!
VSTUP 40 Kč
25. 2. 2017 sobota od 10,00 do 17,40 hod. 3. ročník ezoterického
festivalu CESTY KE ZDRAVÍ.
Opět nás čeká série 10 různorodých výstupů na téma upevňování
zdraví alternativní cestou. Festival je série ezoterických a ekologických přednášek, kde rozhodně nechybí praktická část tématu. Výstupy přednášejících běží paralelně, takže vždy je na výběr ze dvou
možností. Kromě oblíbených místních terapeutů a lektorů přijedou
i hosté:
již potřetí k nám zavítá slovenská regresní terapeutka a holistická
terapeutka Eva Rozsypalová tentokrát s tématy: "Proč jsme nemocní?"a "Přirozená versus konzumní strava".
Kromě poslouchání a debatování o zdraví, budeme také opět cvičit

Strana 12

a výtvarně tvořit. Plakáty a letáčky s celodenním programem festivalu naleznete přímo v knihovně na nástěnkách, chodbách a také v
jednotlivých odděleních. Program bude zveřejněn také na webových
stránkách www.knihovnaml.cz a na FB knihovny. Celodenní vstupenku za 200 Kč si můžete zakoupit v předprodeji v dospělém
oddělení knihovny na př ízemí. Zakoupení vstupenky na místě v
den konání akce - 250 Kč.
POZOR: Počet vstupenek je omezen s ohledem na omezenou kapacitu prostor knihovny! Těšíme se na vás a věříme, že festival CESTY KE ZDRAVÍ se stane dlouhodobou tradicí našeho města.
Co dalšího se děje a připravuje v knihovně – kurzy:
každé pondělí probíhá od 16.30 hod. v přednáškové místnosti knihovny speciální rehabilitační cvičení INFINITY METHOD pod
vedením Věry Cikové. Uvolňuje a posiluje celý pohybový aparát a
výhodou je možnost zařazení cviků do běžného života, cena 50 Kč
MK Mariánské Lázně ve spolupráci se vzdělávacím střediskem REVIS v Tachově připravuje kurz ANGLICKÉHO JAZYKA
pro začátečníky. Do 7. únor a 2017 máte možnost se př ihlásit na
www.revis-tachov.cz nebo na tel. 374 774 400. Kurz bude probíhat
každé úterý v knihovně od 16,45 do 18,00 hod., a to od 14. února
2017. Kurz obsahuje 16 lekcí po 75 min., cena 2.399 Kč, lektorka
Mgr. Dagmar Klepáčková, učebnice New Headway Beginner, 4.
edice.
Brzy na viděnou v knihovně!

RC Morrison - únor 2017
sobota 11. 2.
Broken.45 & Plewel
Koncert plzeňské rockové skupiny a jejich grunge hostů ze Žlutic.
Začátek: 20:00 hod.

Vstupné: 60 Kč
pátek 24. 2.
Znouzectnost
Tradiční vystoupení punkové legendy v Mariánských Lázních!
Začátek: 21:30 hod.
Vstupné: 130 Kč

Únor 2017

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 13

Arnika pomalu ožívá
Tři dekády čeká na vdechnutí nového života. Řeč je o mariánskolázeňské Arnice, která je jen pár metrů od Kolonády, hlavního turistického lákadla. Nezastavěná parcela po bývalém komplexu lázeňských
domů, která je ve vlastnictví Léčebných Lázní a.s. se v průběhu let
postupně z nevlídného staveniště stala díky parkovým úpravám přístupnou pobytovou plochou. V srpnu 2016 se místnímu spolku Marienbad Film podařilo se souhlasem majitele otevřít poslední nepřístupnou část s vodní nádrží. Skupina dobrovolníků pod vedením
architekta Adama Wlazela z Mobilní architektonické kanceláře
(MAK) zde během víkendu postavila symbolickou kolonádu.
(Projekt Nové kolonády v Mariánských Lázních vznikl jako doprovodná akce Marienbad Film Festivalu, jako podpora projektu v jeho
snaze o iniciaci kulturního života ve městě. )
Architekti vytvořili nový typicky lázeňský prostor s minimem prostředků a maximální atmosférou. Novým mostkem přes vodu se nyní
lze dostat na unikátní novou promenádu na břehu vodní nádrže
s fontánou. V létě zde proběhlo několik večerních filmových projekcí za překvapivého zájmu veřejnosti.

Rozhodli jsme se se spolkem švihák prostor i nadále oživit. Nápad
vytvořit zde kluziště pak přišel zcela automaticky a chopil se ho
jeden ze šviháků, Karel Nykles, který jako jeden z mála mariánskolázeňských občanů stále žije v centru města. To, že se centrum pomalu vylidňuje, je jedním z problémů Mariánských Lázní.
A tak se dali Šviháci do práce. Odhrabali sníh z ledové plochy a tím
vznikla platforma pro zimní radovánky. „Zdejší bruslen je obnovením staré tradice, kdy jsme po škole popadli brusle, hokejky a vyrazili na led,“ připomněl zvyky ´otec´ myšlenky Karel Nykles. „ Arnika je svým způsobem obdobou rybníka na návsi. Bylo tedy jen otázkou času, kdy to někoho napadne. Bruslení tady není nijak omezeno,
můžete přijít kdykoliv. A pokud dorazí lidé s hrablem a pomohou
nám, budeme rádi,“ pousmál se Karel Nykles. První pokus o společné bruslení už mají Šviháci za sebou. A nad očekávání velký zájem
ukázal, že lidé o aktivity v centru města stojí. „Nechceme konkurovat zdejším sportovištím. Jde nám spíš o oživení místa a setkání.
Dokud počasí dovolí, budeme ve společném bruslení pokračovat,“
řekla Markéta Monsportová. V létě bychom rádi ve spolupráci
s Marienbad Film Festivalem znovu promítali a uspořádali na tomto
místě i další kulturní akce. Bez souhlasu a podpory vlastníka by to
ale nebylo možné.
Od roku 2014 máme v hlavě velký plán jak využít nevzhledné betonové zdi Arniky jako dočasnou veřejnou galerii. Velký zájem o vytvoření „zdi slávy“ má výborný ilustrátor a grafik Pavel Fuksa, který
byl rovněž jedním z přednášejících na naší PechaKucha Night, stejně
tak jako architekti z MAK. Nyní jsme ve fázi příprav projektu a poté
budou následovat vyjednávání s vlastníkem. Arnika by si nový kabát
určitě zasloužila.
Spolek Švihák, který v Mariánských Lázních funguje od roku 2013,
má na svém kontě spoustu zajímavých kulturních a společenských
akcí. Kromě stále oblíbenějších večerů prezentací PechaKucha Nights pořádá multižánrové festivaly, večery slam poetry, různé
workshopy, dny architektury, divadelní představení, cyklojízdy,
snídaně v trávě a další happeningy.

Únor 2017

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 14

Plesová sezóna 2017
4.2. 2017, 19.30
Hotel Continental
Ples Auto moto klubu
Vstup: 250,- Kč
Kontakt: 605 298 605 (Jiří Dubský)
11.2. 2017
Kulturní sál v Drmoulu.
Myslivecký ples
18.2. 2017
Kulturní sál v Drmoulu.
Pytlácká noc
18.2. 2017, 19.00
Společenský dům Casino
Maturitní ples 4.c
Vstup: 200,- Kč
Kontakt: 777 060 365
4.3. 2017, 19.00
Kulturní sál v Drmoulu.
Skautský ples
4.3. 2017, 20.00
Hotel Continental
Letecký ples
Vstup: 250,- Kč
Kontakt: 774 633 344 (Jaroslav Polenský)
11.3. 2017, 19.00
Hotel Continental
Ples Sportovců
Vstup: 250,- Kč
Kontakt: 606 619 936 (p. Borsík)
11.3. 2017
Hotel Esplanade
Golfový ples
Prodej místenek: Ing. Eva Dvořáková,
MBA
Kontakt: +420 736 752 792,
eva@esplanade-marienbad.cz
18.3. 2017
Kulturní sál v Drmoulu.
Maškarní bál

Únor 2017

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 15

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Únor 2017

Strana 16

Důležitá telefonní čísla

Ceník placené inzerce

Police ČR
Hasiči
Záchranná služba

158
150
155

Velikost
Formát A4 210 x 297 mm

Cena
9 000,- Kč

Městská policie

156

Formát A5 210 x 148 mm

4 500,- Kč

Tísňová linka

112

Formát A6 148 x 105 mm

2 250,- Kč

Formát A7 105 x 74 mm

1 125,- Kč

Poruchová a havarijní služba
Voda
Plyn
Elektrika

354 597 111
353 244 111
840 850 860

Lékařská pohotovostní služba

Nemocnice Mariánské Lázně 354 474 261
Dětská pohotovostní služba
Poliklinika Tachov v Plané

374 718 183

K uvedeným částkám bude připočteno DPH v zákonné výši.
V případě zájmu o placenou inzerci piště na email:
zpravodaj@marianskelazne.cz.
Inzerce bude zveřejňována ve vydáních zpravodaje podle data
připsání částky na účet města.

Vydalo město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdar ma; Ročník 2, číslo 2; Evidováno pod MK ČR
22342; Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně,
IČO: 00254061;
Tisk: Polypr ess s.r .o., Kar lovy Vary;
Uzávěrka příštího čísla: 23.2. 2017; Uzávěrka inzerce: 19.2. 2017;
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

www.muml.cz

ÚNOR 2017

