Zpr a vo da j

mě sta

MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
www.muml.cz
INFORMACE Z RADNICE

DUBEN 2017
—

ZAJÍMAVOSTI

—

PŘEHLED AKCÍ

—

INZERCE

ÚVODEM
Vážení obyvatelé,

moc mě těší, že mohu
dubnové číslo zpravodaje uvést několika
úspěchy města. Tím
prvním je opětovné
umístění v anketě
Město pro byznys
v Karlovarském kraji.
Po loňském vítězství,
a předloňské stříbrné
příčce, se město udrželo v první trojce a obsadilo bronzové místo. Tento srovnávací výzkum hodnotil již
podeváté podnikatelský potenciál měst
a obcí. Detailnímu zkoumání jsou podrobena
všechna města a obce s rozšířenou působností v České republice. Analytici dělí své
hodnocení do dvou hlavních kategorií: podnikatelské prostředí a přístup veřejné správy.
Pro letošek se stal podnikatelsky nejpřívětivějším městem Karlovarského kraje Ostrov,
druhý skončil Cheb a třetí místo patří Mariánským Lázním. Ty bodovaly především díky
hospodaření radnice. Lázeňské město má
navíc největší podíl podnikatelů v kraji,
nejnižší míru nezaměstnanosti a je zde vysoký podíl učňů a studentů v odborném vzdělávání.
V březnu se vyhlašovaly také výsledky soutěže Zlatý erb. Jejím cílem je podpořit modernizaci místních samospráv prostřednictvím rozvoje informačních služeb. Soutěž
spočívá nejen ve vlastním srovnání webů
měst a obcí, ale poskytuje také jejich webmasterům a provozovatelům užitečné informace pro další zlepšování. V kategorii Nejlepší webové stánky města byla lepší jen dvě
města Karlovarského kraje - Cheb a Karlovy
Vary. Mariánské Lázně se tak i v tomto
případě umístily na krásném třetím místě.
Ani to ale není vše. Mariánské Lázně totiž
obsadily nejvyšší příčku kategorie "Smart
City a nejlepší elektronická služba", a to za
Průvodce městem.
Pro město mohou něco udělat také sami
obyvatelé, a to když se zapojí do dubnové
akce "Ukliďme svět, ukliďme Česko". Ta
tentokrát připadá na sobotu 8. dubna a dobrovolníci budou pracovat v okolí lesních
pramenů. Doufám, že se při této příležitosti
budu mít možnost s vámi setkat.

V minulém čísle jsem vyzýval občany, aby
se vyjádřili k umístění busty Petra Hapky.
Ačkoli jsem obdržel jen čtyři reakce, vesměs se shodovali s návrhem rady města.
Duben je bohatý také na kulturní akce.
V Galerii Goethe začíná 4. dubna výstava
Člověk ve městě - Město v člověku. Své
snímky z Mariánských Lázní na ní představí fotograf Pavel Kopp.
Milovníci přírody si pak přijdou na své
7. dubna, kdy se v sídle CHKO Slavkovský
les uskuteční Setkání příznivců Slavkovského lesa. Jde o již tradiční podvečer s přednáškami o přírodě a krajině. Na posluchače
čekají novinky a zajímavosti z mapování,
průzkumů a objevů v našem regionu za
uplynulý rok. A hned o den později se

v divadle uskuteční Jarní koncert Dechového orchestru mladých a mažoretek ZUŠ
Fryderyka Chopina. Na neděli 16. dubna je
pak v Anglikánském kostele nachystaná
folklórní slavnost Marjánkovské jarnění.
Tradice budou na programu i v sobotu
29. dubna, kdy se u Hotelu Krakonoš odehraje oblíbené Pálení čarodějnic. Úplný
konec měsíce bude ve znamení slavnostního
zahájení provozu zpívající fontány. Ta se po
zimní pauze probudí 30. dubna ve 21 hodin.
To však není z kulturního programu vše.
I dubnový kalendář je bohatý a kompletní
nabídku najdete na webových stránkách
města. Věřím, že si v něm vyberete také vy.
Ing. Petr Třešňák
Starosta Mariánských Lázní

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Duben 2017

Strana 2

I na Pražském hradě už ví, že jsou
Mariánské Lázně nejkrásnější

Svazek má také zabezpečovat koordinovaný postup obcí při všestranném rozvoji oblasti, ale také soustředění sil a prostředků při
prosazování záměrů přesahujících svým rozsahem a významem
možnosti jednotlivých členů, včetně zajišťování příslušných finančních zdrojů.

Na začátku března přijel do Karlovarského kraje prezident Miloš Zeman. Ten po dvou letech zavítal i do
Mariánských Lázní, kde besedoval
se studenty a poobědval zde.

Dobrovolný svazek obcí Mariánskolázeňsko doposud sdružoval
deset obcí v okolí Mariánských Lázní: Dolní Žandov, Drmoul, Lázně Kynžvart, Stará Voda, Trstěnice, Tři Sekery, Valy, Velká Hleďsebe, Vlkovice a Zádub - Závišín. Byl založen již v roce 2003, původně jako sdružení pouze sedmi obcí.

Miloš Zeman strávil v Karlovarském kraji tři dny a v Mariánských
Lázních začal program druhého dne
jeho návštěvy. Nejdřív zamířil do
místního gymnázia a obchodní akademie, kde studenty zajímal prezidentův názor například na setrvání
v Evropské unii, ale i to, co má
nejraději k jídlu nebo jaký má názor
na současnou mezinárodní situaci.
Po besedě se hlava státu přesunula do restaurace hotelu Cristal Palace, kde už byl nachystaný slavnostní oběd. A jaké bylo prezidentské
menu? Jako první se podávala kulajda, poté kuřecí prso plněné sušenými rajčaty a sušenou šunkou, ke kterému byl podáván smetanový
pórek a bramborová kaše s máslovými krutonky. Na slavnostním
obědě nesměl chybět dezert, což byly lívanečky s lesním ovocem. Po
obědě pokračoval prezident ve své cestě krajem a zamířil do Horního
Slavkova.

Prvním velkým projektem, který se v současné době DSO zabývá, je
tzv. MAP, neboli místní akční plány rozvoje vzdělávání, jehož přínosem je vybudování udržitelného systému komunikace mezi všemi
subjekty, které se podílejí na předškolním a školním vzdělávání na
Mariánskolázeňsku.

ZPRÁVY Z RADNICE

Mariánské Lázně však hrály důležitou roli ještě v Krásné u Aše, kde
návštěva hlavy státu v regionu končila. Právě zde totiž Miloš Zeman
konstatoval, že nejkrásnějším městem Karlovarského kraje jsou právě Mariánské Lázně. „Rád vyhovím přání pana starosty Mariánských
Lázní a řeknu, že jsou stále nejkrásnějším městem v Karlovarském
kraji,“ konstatoval Miloš Zeman.

Cesta prezidenta po regionech je mediálně velmi sledovaná, i proto
vedení města těší, že padla pozitivní zmínka právě o Mariánských
Lázních.
„Jako mariánskolázeňský patriot jsem potěšen, že pan prezident sdílí
stejný názor jako my, kteří máme Mariánské Lázně tak rádi. Jako
starosta bych mu alespoň touto cestou rád poděkoval za takovou
propagaci,“ řekl starosta Mariánských Lázní Petr Třešňák a doplnil:
„V našem městě léčíme všechny bez ohledu na politickou příslušnost
a názory. Zdraví má u nás před politikou přednost,“ dodal.

Mariánské Lázně se staly jedenáctou obcí
svazku Mariánskolázeňsko

Druhým projektem je přeshraniční projekt „CLARA III: Rozvoj
společné partnerské spolupráce veřejné správy v česko-bavorském
regionu“, kde je Mariánskolázeňsko na české straně partnerem Karlovarského kraje, Města Cheb, na Bavorské straně hranice je partnerem Mariánskolázeňska zemský okres Wunsiedel. Zvoleným tématem spolupráce je rozvoj turismu a cyklodopravy.
V loňském roce se Mariánskolázeňsko stalo partnerem Svazu města
obcí ČR v projektu Centra společných služeb, který je zaměřen na
podporu kvalitního fungování malých obcí prostřednictvím svazků
obcí. Zapojení Mariánskolázeňska do tohoto projektu je prestižní
záležitostí, protože v rámci ČR byl vybrán přibližně každý pátý svazek obcí.

Letošní zahájení lázeňské sezóny potěší
i mladší ročníky
Zahájení lázeňské sezóny se blíží a organizátoři letos vyslyšeli připomínku mladších ročníků, aby byl program zaměřen také na ně. Na
slavnost tak dorazí i kapely, které mají šanci přitáhnout mladší návštěvníky. Mariánské Lázně vstoupí do 209. lázeňské sezóny a program bude jako vždy pestrý. Centrem bude jako tradičně kolonáda
a její blízké okolí.
„Obyvatelé a návštěvníci města se můžou těšit na tradiční a osvědčené body programu, jako například svěcení pramenů, mši, jarmark
a bohatý doprovodný program. Vyslyšeli jsme také prosby mladších
ročníků, které postrádali vystoupení svých oblíbených interpretů,“
sdělil mariánskolázeňský starosta Petr Třešňák. „Je pravdou, že sestavit program, který by vyhovoval všem, je nadlidský výkon. Zařazení hudebních skupin pro mladší ročníky je podle mě dobré řešení.
V programu tak nebude chybět například kapela Sto zvířat nebo
třeba skupina Jelen,” popsal.

Součástí dobrovolného svazku obcí (DSO) Mariánskolázeňsko jsou
nově také Mariánské Lázně, které se tak staly jedenáctým členem.
Nyní se město zapojí do projektů, které se týkají například rozvoje
turismu a cyklodopravy nebo také předškolního a školního vzdělávání v regionu.
„Dobrovolné svazky obcí jsou velmi častou formou meziobecní
spolupráce, a to například za účelem čerpání dotací z různých zdrojů,“ říká starosta Mariánských Lázní Petr Třešňák. „Od zapojení se
do DSO však očekávám hlavně koordinaci a návaznost projektů“
podotkl.
Mnozí ale netuší, co konkrétně má takový dobrovolný svazek obcí
za úkol. „Předmětem činnosti a cílem svazku je spolupráce obcí,
ochrana a prosazování společných zájmů obcí v rámci všestranného
rozvoje oblasti Mariánskolázeňska,“ vysvětlil. Týká se to například
životního prostředí, územního plánování, podpora malého a středního podnikání, bydlení, školství, využití volného času, dopravy, turistického ruchu, péče o památky nebo třeba informatiky.

Slavnostní zahájení se jako tradičně uskuteční druhý květnový víkend, který letos vychází na 12. - 14. května. V rámci slavnosti bude
odhalena busta Petra Hapky, autora první skladby mariánskolázeňské fontány.

Duben 2017

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 3

Město dalo letos na sport rekordní částku

Průzkumné práce na radnici začaly

Sportovní kluby a sportovci nemají bez podpory města velkou šanci.
Proto na něj město pro letošek vyčlenilo rekordní částku blížící se
v součtu 20 mil. Kč a dalších 10 mil. Kč bylo alokováno na investice
do sportovních zařízení.

Mariánskolázeňská radnice je krásná historická budova, kterou však
trápí řada problémů. Trámy jsou zasažené dřevomorkou, ve špatném
stavu jsou krovy, objekt sužuje vlhkost a navíc nesplňuje nároky na
moderní správní budovu. V současné době se zde však provádí průzkumné práce, které mají dát odpověď na otázku, jak objekt stabilizovat a opravit.
„Objekt je z větší části v původním stavu. Je tedy jasné, že jej již
brzy čekají investice do oprav,“ potvrdil Petr Třešňák, starosta Mariánských Lázní. „Už zde proběhly průzkumné práce, v rámci kterých
byly odkryty stropy v několika kancelářích, kde se aktuálně pracuje
na statickém i mykologickém posouzení nosných konstrukcích
a následně návrhu možných opatření. Pravděpodobně bude nejdřív
nutné odstranit napadené trámy a poté vytvořit litý strop,“ podotkl.

„Vážím si všech, kteří se sportu v našem městě věnují. Důkazem
toho je rekordní částka, která na tuto položku z rozpočtu jde. Suma
na sport ještě nikdy v historii města nebyla tak vysoká. Není tedy
pravdou, že se finance do sportu snížily, jak bývá často mylně uváděno. Sice bylo z fondu sportu o původní výši 5 mil. Kč převedeno
200 tis. Kč na dorovnání platů do minimální mzdy v Západočeském
symfonickém orchestru, avšak při rekordním objemu celé podpory to
nemůže nijak negativně ovlivnit chod místních sportovních klubů,“
vysvětlil. Oproti minulému roku byla navýšena částka na provoz
městských sportovišť o 2 mil. Kč na celkových 10 mil. Kč, dalších
5 mil. Kč pak putuje do běžných oprav, údržby běžeckých tratí
a 10 mil. je alokováno na investice do sportovišť.

Podpora však není jen finanční. „Například také garantujeme klubům dotační projekty, na které by samy nedosáhly, nebo se je snažíme podporovat nižšími nájmy. To je případ golfu. Po dohodě s vedením klubu je nájem na nejnižší možné úrovni a klub na základě
smlouvy takto ušetřené peníze investuje do obnovy areálu,“ doplnil
Petr Třešňák.
Město dává příležitost i těm, kteří chtějí zkusit něco nového. „To
považuji za velkou změnu k lepšímu, která se týká jak sportu, tak
kultury. Každý, komu současná nabídka nestačí - ač si osobně myslím, že je už nyní velmi pestrá - se může pustit do svého projektu.
I na to jsou v rozpočtu vyčleněné finance,“ dodal starosta.

Město získalo dotaci na
pro Zimní stadion

novou rolbu

Mariánským Lázním se povedlo získat dotaci na novou rolbu pro
zimní stadion. Na místním ledu trénuje například vycházející krasobruslařská hvězda Michaela Lucie Hanzlíková, a také je hojně využíván hokejisty.
Dotaci ve výši takřka 2,2 milionu korun získalo město z programu
Ministerstva školství mládeže a tělovýchovy.
„Nová rolba byla i mým přáním. Se svoji dcerou navštěvuji veřejné
bruslení a o stavu současné rolby velice dobře vím“ sdělil starosta
Petr Třešňák. Město by rolbu muselo pořídit tak či onak, protože
starý stroj již dosluhuje. I proto mě těší, že se podařilo získat na akci
dotaci,“ dodal.
Záměrem programu Ministerstva školství mládeže a tělovýchovy je
podpora rekonstrukcí, modernizací sportovních zařízení ve vlastnictví spolků, ale i sportovních zařízení ve vlastnictví obcí.

Zastupitelé budou muset již brzy vyřešit otázku, zda město objekt
opraví, nebo prodá. To bylo ostatně i jedno z témat na uplynulém
zastupitelstvu, kde byl schválen záměr prodat budovu radnice
i s pozemky. „V tuto chvíli jde pouze a jen o průzkum zájmu,“ vysvětlil starosta. „Rozhodně nehodláme v případě úspěšného průzkumu prodat objekt jakémukoliv zájemci. K tomuto kroku bychom
přistoupili pouze v případě, že by šlo o silného investora, a zapadalo
to do koncepce rozvoje města. Podle mého názoru si historická budova zaslouží opravu, což bychom požadovali i po kupci. Nechceme
dopustit, aby ji někdo koupil jen za účelem spekulace. Nerad bych,
aby se objekt radnice stal dalším chátrajícím objektem ve městě.“

Akce "Ukliďme Česko"opět
v Mariánských Lázních
Do dobrovolnické úklidové akce s názvem "Ukliďme svět, ukliďme
Česko" se i letos zapojí město Mariánské Lázně. Přidat se mohou
všichni obyvatelé Mariánskolázeňska, kterým není lhostejné, jak
vypadá příroda okolo nich. Akce se koná v sobotu 8. dubna 2017.

Cílem akce je uklidit nelegálně vzniklé černé skládky a nepořádek.
V Mariánských Lázních se dobrovolníci zaměří především na okolí
našich lesních pramenů, což je Medvědí, Balbínův, Pirátův a Prelát.
„Likvidovat se budou také případné černé skládky,“ říká starosta
města Petr Třešňák, který se akce minulý rok účastnil i s dcerkou.
„Ochrana přírody by měla být součástí našich životů. Pokud to naučíme děti už od mala, bude to pro ně naprosto přirozené.”
Nejdůležitější součástí akce jsou dobrovolníci. „Věřím, že se k nám
přidá ještě víc lidí, než minulý rok. Těším se na shledání,” uzavřel
Petr Třešňák.
Obdobnou úklidovou akci, avšak v jiné části města bude organizovat
i společnost Elektrometall s.r.o. Dobrovolnící se zaměří hlavně na
úklid v okolí podniku, bývalých hamrnických kasáren a blízkého
okolí.
A jak vypadala akce "Ukliďme svět, ukliďme Česko" uplynulý rok
v celostátním měřítku?

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Duben 2017

Správa veřejné zeleně
Vážení spoluobčané, s přicházejícím jarem bych Vás ráda seznámila
se záměry a plány Správy veřejné zeleně na tento rok. Skončilo zimní období, začíná nová sezóna a s tím i čas bilancovat o tom, co se
povedlo v roce minulém a plánovat to, co by bylo potřeba zlepšit.
V současné době končí mimovegetační období, kdy bylo možné
pokácet nevhodné, nemocné a staticky narušené dřeviny.
V mimovegetačním období roku 2016/2017 jsme na pozemcích ve
vlastnictví města pokáceli celkem cca 80 ks dřevin. Některé již byly
nahrazeny v rámci náhradních výsadeb, některé teprve budou. Vysázeno bylo celkem 35 ks dřevin. V rámci realizace náhradních výsadeb bychom se chtěli letos soustředit i na dosadbu kvetoucích keřů,
které by doplnily stávající keřové patro našich parků jak po estetické
stránce, tak i ekologické, jakožto zdroj obživy a úkrytů zpěvavého
a drobného ptactva.

V letošním roce, obdobně jako v letech minulých, bychom chtěli
pokračovat v revitalizaci opomíjených ploch veřejné zeleně ve vlastnictví města. V loňském roce se nám podařilo například vyčistit
a stabilizovat plochy bývalých zahrádek v okolí městské nemocnice,
vyčistit a dosadit porostní okraje louky u areálu FC Viktorie, zrevitalizovat část plochy v okolí rybníčku pod sídlištěm Vora. Podařilo se
nám také zcela zrevitalizovat a zpřístupnit plochu podél Úšovického
potoka pod Dusíkovou ulicí. Tato plocha bývala dříve využívána
našimi spoluobčany spíše na odhazování nepotřebného odpadu.
Dnes je to intenzivně navštěvovaná část parku, která prodloužila pěší
procházku parkem až k bráně dětského domova. Chtěla bych touto
formou poděkovat za výbornou spolupráci na tomto projektu realizační firmě, zejména pak stavbyvedoucímu panu. M. Černému za
jeho obětavý přístup. Našim cílem bude tuto část nově vzniklého
parku doplnit ještě mobiliářem a případně i herními prvky, které by
zpříjemnily cestu pro maminky s dětmi.

Strana 4

Další plochou, které se bude potřeba letos věnovat je plocha bývalé
ZOO v Úšovicích. Pokusíme se plochu stabilizovat, vyčistit, vyřezat
přestárlé keře a nárosty tak, aby byla plocha přehledná a bezpečná.
Budeme i nadále pokračovat v revitalizaci ploch v okolí rybníčku
naproti mlékárně, které mají vysoký přírodní potenciál a mohly by
sloužit jako cíl krátkodobé rekreace zejména pro obyvatele sídliště
Vora.
V investičních záměrech města pro rok 2017 jsou v gesci Správy
veřejné zeleně plánovány 2 větší akce. Jednou z nich je pokračování
stavebních a technických úprav Labutího jezírka – II. etapa. Tyto
úpravy byly vyvolány již zcela nevyhovujícím technickým stavem
dřevěného mola v roce 2015, které se navzdory neustálé údržbě
a opravám téměř rozpadalo. V důsledku tohoto stavu město přistoupilo k realizaci záměru, který nabízí trvalejší řešení, lepší přístup
k vodní hladině jezírka s vysokou mírou respektování původního
historického utváření tohoto prostoru. V letošním roce budeme pokračovat s realizací II. navazující etapy projektu, tj. pěšího napojení
s odpočívadlem z jižní strany jezírka. Realizace by měla být, obdobně jako v loňském roce dokončena do začátku lázeňské sezóny.
Vzhledem k tomu, že v současné době na místě probíhají intenzivní
práce Vás tímto i návštěvníky prosíme o trpělivost a pochopení.
Druhou akcí plánovanou na letošní rok je revitalizace parčíku
v okolí Antoníčkova pramene, včetně zpevněných pěších komunikací a ploch. Tuto akci plánujeme spíše do druhé poloviny roku 2017
a jistě Vás ještě o ní budeme informovat, stejně jako i o dalších aktivitách a připravovaných akcích týkajících se našeho společného
veřejného prostoru.
Zanedlouho se ohlásí jaro v plné síle, město ožije barvami jarních
cibulovin a sezónních výsadeb, započne pravidelná údržba zeleně
a já věřím, že se nám ve spolupráci s místními firmami provádějící
tyto práce podaří mít i letos naše město krásné a upravené.

V parcích nemyslíme pouze na zeleň
Vzhledem k tomu, že součástí veřejného prostoru našeho města nejsou pouze vegetační prvky, ale i množství zajímavých historických,
technických prvků a uměleckých děl, snažíme se věnovat pozornost
i jim. V loňském roce se nám podařilo v rámci rozpočtu veřejné
zeleně nechat vyměnit dřevěné části na balustrádě nad Labutím
jezírkem. Opravili jsme schody na Goethově náměstí a také se nám
povedlo rekonstruovat – vyčistit a doplnit chybějící části na soše
Jana Nepomuckého v parku „U Jána“ - nad kruhovým objezdem
a zároveň sochu otočit směrem k pěšině.
Plocha pod Dusíkovou ulicí před revitalizací.
Naší snahou v letošním roce bude postupně revitalizovat, vyčistit,
uklidit a posléze zpřístupnit i další navazující plochu směrem
k Antoníčkovu prameni tak, aby se do budoucna dalo projít parky
v celé zelené ose Mariánských Lázních od kolonády až po Staré
Úšovice.

V těchto dnech probíhá čištění sochy – busty Václava Skalníka
(1779 - 1861), významného zahradního architekta, tvůrce urbanistické struktury města a zdejších parků a pozdějšího starosty města.
Pod jeho vedením se Mariánské Lázně změnily z neznámého místa
na světoznámé lázeňské město. Busta je umístěna v Sadech Václava
Skalníka, které byly v r. 1960 na jeho počest takto přejmenovány
z dřívějších Bierutových sadů. Sochu vytvořil Josef Bezděk
(15.09.1906 - 05.03.1971).
Druhým sochařským dílem, kterému se letos dostalo péče je sousoší
od sochaře Zdeňka Šimka (19.04.1927 - 27.10.1970), které se původně nacházelo v centru kamenné fontány, kdysi umístěné v parku
nad kruhovým objezdem. Sousoší se nazývalo pravděpodobně
„Roční doby“ a dnes se nachází uprostřed parku střed.
Tímto bych chtěla poděkovat i panu Stanislavu Junkovi, který tyto
speciální kamenické práce s citem provedl a provádí. Věřím, že do
budoucna se nám podaří vyčistit a zrekonstruovat i další umělecké
díla a technické prvky, které patří do našeho veřejného prostoru
a které si to jistě zaslouží.

Po revitalizaci plochy.

Ing. Zora Rákosová, Správa veřejné zeleně

Duben 2017

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Informace o zavedení nového způsobu
odbavování ve vozech MHD
Jak jsme již občany informovali,
pokračují práce na novém odbavovacím systému. Nyní, kdy jsme již
získali potřebný souhlas Drážního
úřadu (povolení instalací systému
do trolejbusů), podepsali smlouvu
s ČSOB (akceptace transakcí bankovními kartami) a kdy úspěšně
proběhla homologace tohoto systému v systému Plzeňské karty pokračují postupně první montáže do
vozidel. Zatím ještě bez elektronických validátorů, či jednodušeji
řečeno „terminálů“, jejichž dodávku s příslušnými identifikačními
kódy očekáváme začátkem měsíce dubna. Tyto terminály budou
instalovány u předních, nástupních dveří. Následně bude probíhat
zkušební provoz včetně zácviku provozních zaměstnanců a v případě, že bude úspěšně prověřena plná funkcionalita systému (současně
jsou totiž instalovány a zprovozňovány systémy pro dispečerské
řízení, informační systémy jako hlášení zastávek apod.) bude systém
plně zprovozněn. Možná stojí za poznamenání, že řešení, které připravujeme je v naší republice unikátní a je vyvinuto speciálně pro
Mariánské Lázně. Je prakticky kombinací propojení dvou systémů
a to příměstského a městského.
Jak tedy bude fungovat?
Cestující bude mít následující možnosti:
1. Cestující, který má kartu
„MARIÁNKA“ se zaplaceným
(nahraným) časovým předplatním
tarifem, např. 90-denním, při nástupu do vozu MHD přiloží kartu k
odbavovacímu terminálu (viz obr.
1) k označenému místu pod podsvíceným displejem.

Obr. 1

Po cca 1 vteřině se ozve zvukový signál (pípnutí), čímž bude odbavení ukončeno a cestující postoupí dále do vozu viz obr. 2.(Pozn. na
displeji se zobrazí i hotovost na elektronické peněžence „EP: „).
Pokud platnost zaplaceného (nahraného) časového tarifu na kartě již
uplynula, ozve se odlišný zvukový signál a na displeji se objeví
oznámení o neplatnosti (viz obr. 3). Cestující si potom musí zakoupit
jízdenku.

Strana 5

2. Cestující, který má kartu
„MARIÁNKA“ bez nahraného
časového předplatného tarifu, ale
má na kartě uloženu elektronickou
hotovost (zakoupenou a nahranou
na kartu v Zákaznickém centru na
Hlavní třídě) si na displeji odbavovacího terminálu (obr. 4) dotykem
prstu zvolí příslušnou jízdenku,
přiloží kartu na označené místo pod
displejem na cca 2 vteřiny a ve
spodní části terminálu odebere vyObr. 4
tištěnou jízdenku.
Pokud cestující potřebuje více jízdenek (např. pro dalšího spolucestujícího, zavazadlo apod.), opakuje uvedený postup.
Informace o zůstatku elektronické hotovosti na kartě
„MARIÁNKA“ bude při každé transakci vytištěna na zakoupené
jízdence.
Stejný postup cestující použije i při
koupi jízdenky bankovní kartou VISA
či MasterCard, ale musí se jednat o
bankovní kartu bezkontaktní!
Pro odbavení elektronickou hotovostí bude možné použít i bezkontaktní
karty vydávané Plzeňskými městskými dopravními podniky a Dopravním podnikem Karlovy Vary, a.s.
3. Cestující, který nemá kartu „MARIÁNKA“ ani bezkontaktní
bankovní kartu, si zakoupí jízdenku za odpočítanou hotovost přímo
u řidiče vozidla MHD – po zaplacení (přímo řidiči – stávající pokladní automaty budou demontovány) si odebere vytištěnou jízdenku
ve spodní části odbavovacího terminálu.
K této informaci je ještě nutné dodat, že zahájení aktivací
(nahrávání) předplatného i elektronické hotovosti
na karty
„Mariánka“ je v Zákaznickém centru na Hlavní třídě plánováno od
6. dubna 2017 a plné zprovoznění nového odbavování ve vozidlech
plánujeme od soboty 22. dubna 2017. Termíny však ještě potvrdíme,
resp. zveřejníme. Jak jsme uvedli v úvodu, čeká nás ještě řada úkonů a zkoušek a i když věnujeme přípravě maximální pozornost, nelze
úplně vyloučit případnou komplikaci.
Ještě uvádíme přehled jízdenek a ceny předplatného, které vstoupí
v platnost dnem realizace nového odbavování.

Přehled cemy jízdenek a předplatného na straně 6

Díky Mariánce zlevní kulturní
a sportovní vyžití
Jakých slev se díky mariánskolázeňské čipové kartě dočkáme?

Obr. 2

Obr. 3

Stávající vydané časové předplatní legitimace s kupóny zůstanou v
platnosti do ukončení platnosti příslušného časového kupónu, v případě ročních kupónů do konce roku 2017.
Pokud platnost vydaného ročního časového kupónu přesahuje do
roku 2018, potom si cestující během 2. pololetí 2017 nechá toto
předplatné přehrát na kartu „MARIÁNKA“.

Se slevami se samozřejmě počítalo od začátku. „Zvažovali jsme
řadu variant - kde by bylo možné slevy uplatnit, a také jakým způsobem,“ potvrzuje Petr Třešňák, starosta Mariánských Lázní. „Jsem
moc rád, že s tím většina městských organizací neměla problém,
někteří slevy dokonce vnímají jako prostředek, jak přilákat víc
návštěvníků,“ popsal. Kdo bude mít aktivní dobíjecí kartu, získá tak
slevu například do městského bazénu a také bude mít o 15 procent
levnější vstup do muzea. „Obracejí se na nás také soukromé subjekty, které mají zájem, aby byly v systému zapojeny,” podotkl.
To je případ Parku Boheminium, který chce nabídnout výhodnější
vstupné pro místní obyvatele.

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Duben 2017

Strana 6

Struktura tarifu nového odbavovacího systému MHD ("Mariánka") pro rok 2017
jízdenky - platba
v hotovosti řidiči

jízdenky - bezhotovostní platba BČK ve
voze ("Mariánka", bankovní
bezkontaktní karta)

Časové předplatné
( "Mariánka")

Druh jízdenky/ BČK

základní
nepřest.

24 hodinová základní
60 minutová 24 hodinová
(přestupní) nepřestupní (přestupní) (přestupní)

15 denní

30 denní

90 denní

365 denní

dospělý

20,-

50,-

12,-

18,-

40,-

190,-

280,-

660,-

2200,-

dítě od 6 let do 15 let

10,-

20,-

6,-

9,-

18,-

140,-

330,-

1100,-

student od 15 let do 26 let 20,-

50,-

12,-

18,-

40,-

140,-

330,-

1100,-

důchodce do 70 let

20,-

50,-

12,-

18,-

40,-

140,-

330,-

1100,-

důchodce nad 70 let

20,-

50,-

12,-

18,-

40,-

zavazadlo, pes

10,-

20,-

6,-

9,-

18,-

100,-

přenosný pro právnické
osoby
lázeňská karta

3 500,v přípravě
200,-

zaměstnanci

MĚSTSKÁ POLICIE INFORMUJE

Výpis několika událostí …..
14.2.2017 (noc)
V 04:11 hod. přijal operační MP telefonickou žádost o pomoc od
recepčního z hotelu Continental s tím, že na uvedený hotel přišel
muž v podnapilém stavu. Na hotelu však ubytován nebyl a ani neměl
zájem se ubytovat. Odejít však nechtěl.
Strážníci na místě vyzvali muže k prokázání totožnosti. Muž však
svou totožnost nebyl schopen prokázat, neboť u sebe neměl žádné
doklady.
Na základě zákonných oprávnění, byl muž předveden na OO PČR
Mariánské Lázně ke zjištění totožnosti.
Na OO PČR bylo zjištěno, že se jedná o jistého M. M. a následnou
dechovou zkouškou na přítomnost alkoholu bylo u muže naměřeno
1,75 promile.
Dne 18.2.2017 (noční)

Dne 23.2.2017 (noc)
V 21:55 přijal operační MP žádost z OO PČR Mariánské Lázně, zda
by hlídka mohla být nápomocna hasičskému záchrannému sboru
v ul. Karlovarská, u hotelu Esplanade, kde v důsledku silného větru
popadalo několik stromů do vozovky.
Strážníci, po příjezdu na místo, byli hasičům nápomocni v zajištění
označení neprůjezdné komunikace Karlovarská.

Dále hlídka MP zjistila neprůjezdnou ulici Pod Panoramou, což bylo
skrze operačního MP nahlášeno na linku 112.
V 22:27 hod. volá pan V., který uvádí, že asi v důsledku silného
větru spadla lampa veřejného osvětlení v ul. Kubelíkova a je stále
pod proudem, protože nepřestala svítit. Hlídka MP na místě zjistila,
že se oznámení zakládá na pravdě. Vzhledem k tomu, že se nepodařilo zajistit odpojení lampy od el. sítě, provedli strážníci technickými
prostředky označení uvedeného místa proti vstupu, aby nedošlo
k případnému úrazu proudem.
V 23:45 hod. hlídka MP na Mírovém náměstí odklízí větrem povalený plechový plot z vozovky.

Ve 23:34 hod. jede hlídka na telefonickou žádost do ul. France Kafky. Oznamovatel uvedl, že se zde někdo neobvyklým způsobem
dobývá do domu.

Do ranních hodin strážníci mapovali a řešili další následky a škody
způsobené silným větrem.

Hlídka při příjezdu na místo zjistila podnapilého muže, jak se snaží
dostat do jednoho z domů v ulici France Kafky s utkvělou představou, že zde bydlí. Jednalo se o jistého L. M. Při zjišťování totožnosti
se však ukázalo, že má v občanském průkazu uvedenu adresu trvalého bydliště MěÚ Mariánské Lázně. Panu L. M. bylo tedy upřesněno,
že dům, do kterého se pokouší vstoupit, není jeho domovem.

Kontakty Městského úřadu
Mariánské Lázně

Muž nevykazoval známky zranění a s hlídkou bez problémů komunikoval. Dále uvedl, že tedy půjde za kamarády do obce Skláře.
V 00:29 hod. přijal operační MP telefonické oznámení, že v ulici
Plzeňská, v místech u Autospektra, leží nějaká osoba.
Při příjezdu hlídky na místo bylo zjištěno, že se opětovně jedná
o pana L. M., který si nyní stěžuje na bolest ruky a požaduje lékařské ošetření.
Následnými úkony hlídky MP byla přivolána rychlá záchranná služba, která pana L. M. odvezla k vyšetření do nemocnice Cheb.

Telefonní ústředna

+ 354 922 111

Podatelna

+ 354 922 150

Pokladna:

+ 354 922 123

Městská policie:

+ 354 922 166

E-mail:

muml@marianskelazne.cz

Webové stránky:

www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

Facebook:

https://cs-cz.facebook.com/muml.cz/

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Duben 2017

INFORMACE ZE ŠKOL

Zápis dětí do 1. tříd základních škol
Podle zákona MŠMT ČR č. 561/2004 Sb. § 46 odst.1 o předškolním, základním, středním, vyšším odborném a jiném vzdělání
(školský zákon) ve znění pozdějších předpisů, a to v souladu s § 36
odst. 4 a 5
ředitelé základních škol v Mariánských Lázních:

Strana 7

Zápis dětí do mateřských škol
Ředitelky mateřských škol v Mariánských Lázních vyhlašují ve
smyslu zákona č. 561/2004 o předškolním, základním, středním,
vyšším odborném a jiném vzdělávání (školský zákon) a vyhlášky
č. 14/2005 o předškolním vzdělávání, ve znění pozdějších předpisů.
ZÁPIS DĚTÍ do mateřských škol
Ve čtvrtek 4. května 2017 od 9.00 – 12.00 a 13.00 – 16.00 hodin.

Mgr. František Kurka – ZŠ JIH, Mariánské Lázně, Komenského 459, přísp.o.

Zápis bude prováděn na uvedených mateřských školách a týká se
dětí, které dosud mateřskou školu nenavštěvují. Zapsané děti budou
přijaty k předškolnímu vzdělávání od 1. září 2017.

PaedDr. Alena Hálová – ZŠ Úšovice, Mariánské Lázně, Školní
nám. 472, přísp.o.

 MŠ Křižíkova 555/5,

Mgr. Luboš Borka – ZŠ Vítězství Mariánské Lázně, přísp.o.

 MŠ Hlavní 440, 354 622 050, p. řed. Schneiderwinklová

oznamují rodičům, že

 MŠ Úšovice, Skalníkova 518, 354 623 993, p. řed. Kučerová

ZÁPIS DĚTÍ do 1. tříd základních škol

 MŠ Na Třešňovce 603, 354 625 920, p. řed. Smetáková

v Mariánských Lázních pro školní rok 2017/2018 se bude konat
v pondělí 10. dubna 2017 od 14.00 do 18.00 hodin,
v úterý 11. dubna 2017 od 14.00 do 17.00 hodin,

 MŠ Vora, Za Tratí 687, 354 622 741, p. řed. Černá

v ZŠ Vítězství ML bude zápis probíhat pouze v pondělí 10. dubna
2017 od 14.00 do 16.00 hodin.

 MŠ Pramínek, Tyršova 438, 724 274 946 , p. řed. Langerová

K zápisu se dostaví děti narozené od 1. 9. 2010 do 31. 8. 2011 a děti
po odkladu povinné školní docházky.
Rodiče nebo zákonní zástupci, kteří přivedou děti k zápisu, přinesou s sebou rodný list dítěte a svůj občanský průkaz.
Žádáme zákonné zástupce žáků, aby děti umisťovali do „spádové
školy“ v souladu s obecně závaznou vyhláškou Města Mariánské
Lázně č. 9/2016 o školských obvodech základních škol, které jsou
níže uvedeny. O případné změně školy rozhodne na žádost zákonného zástupce po zápisu příslušný ředitel školy.

Úspěchy ve vědomostních soutěžích
Od ledna 2017 probíhají okresní kola olympiád předmětových soutěží. Postupují do nich vždy 1 – 3 nejúspěšnější soutěžící z kol školních.

354 622 692, p. řed. Němcová

Soukromá MŠ

K Zápisu rodiče nebo zákonní zástupci přinesou rodný list dítěte,
svůj průkaz totožnosti a potvrzení o trvalém pobytu dítěte (pokud
není shodný s rodiči).

Přehazovaná - první místo
v Karlovarském kraji
Ve čtvrtek 23.2. se v tělocvičně ZŠ JIH Mariánské Lázně konalo
krajské finále v přehazované za účasti nejlepších škol z Chebu, Ostrova a Karlových Varů.. Za účasti nejlepších škol Karlovarského
kraje využili naši žáci z 1. stupně plně výhody domácího prostředí
a celý turnaj s převahou suverénně vyhráli.
Navázali tak na výkony z okresního finále a opět neztratili ani set.
Škola JIH je také celkově na prvním místě mezi všemi školami
v kraji ve všech zatím proběhlých sportovních soutěžích prvního
stupně.

Naši školu ZŠ Úšovice vyrazily jako první reprezentovat Aneta Faměrová a Karolina Šmejdová (obě 9.A) ve velice náročné matematické olympiádě. Už postup do okresního kola byl úspěchem. Lépe
se umístily soutěžící v Olympiádě z českého jazyka. Markéta Butorová (9. A) skončila na 5. místě a Kateřina Kardošová (9. B) na
8. místě. Ústup ze slávy zaznamenala Dějepisná olympiáda. Po dvou
vítězstvích v krajském kole a účasti v kole celostátním se letos Sára
Plzáková (9. B) do krajského kola neprobojovala. Nejlépe si ve vědomostních soutěžích vedla Selma Kaymakci (7. A), která zvítězila
v okresním kole Olympiády v anglickém jazyce, škoda jen, že v její
kategorii (do 7. tříd) se krajské kolo nekoná. A Sara Abu Taha na
postup do kraje v kategorii 8. – 9. tříd nedosáhla. A tak se jediným
postupujícím do krajského kola, ze zatím uskutečněných soutěží, stal
Jakub Říha (6. A), který skončil na druhém místě v Zeměpisné
olympiádě v kategorii A. Dále nás reprezentovali Petr Štengl (7.A)
v kategorii B a Karolína Šmejdová (9. B) v kategorii C, kteří se
umístili na 6. a 7. místě.
Snažíme se motivovat žáky k účasti v soutěžích z nejrůznějších
předmětů a v posledních letech se nám to opravdu daří. Máme radost, když se jména našich žáků objevují na předních místech
v okresních i krajských kolech, či dokonce v celostátních
v konkurenci žáků z víceletých gymnázií. Děkujeme všem soutěžícím a především jejich vyučujícím za dosažené výsledky a vzornou
reprezentaci školy a města Mariánské Lázně.
Alena Hálová, Věra Kučavová

Školu JIH reprezentovali:
Klára Blahutová 4.B, Petra Broučková, Petr Vojáček, Kryštof Mucina a Veronika Šestáková 5.A, Matěj Rehák, Adéla Postránská a Marek Kolesa 5.B, Karel Rmoutil 5.C, Jaroslav Vorel a Jan Latislav
5.D.
Mgr. Václav Kotoun, učitel tělesné výchovy

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Duben 2017

Němčina - super úspěch v krajském
finále žáků školy JIH
Hned první dvě místa obsadili naši
studenti v soutěži německého jazyka
v krajském kole, které se konalo
9.3.2017 v Sokolově. Linda Victoria
Nitrová z 9.C zvítězila a postupuje tak
do celostátního kola v Praze. Šimon
Petr Kuře z 9.B byl druhý a jeho výkon ho posunul na ještě lepší umístění, než měl v okresním kole, kde byl
třetí.

Strana 8

Lyžařský výcvik ZŠ Úšovice
Ve dnech 15. 2. - 22. 2. 2017 se uskutečnil lyžařský výcvik pro
8. ročník ZŠ Úšovice, který probíhal v lyžařském areálu
v Mariánských Lázních. Celkem se na svahu sešlo 36 účastníků
a 3 pedagogové. Žáci byli postupně rozřazeni do tří výkonnostních
kategorií. Cílem kurzu bylo zdokonalování lyžařských dovedností.
Žáci si během výcviku vyzkoušeli a osvojili celou škálu průpravných
cvičení. Jsme rádi, že se nestal žádný úraz, žáci byli disciplinovaní
a že si všichni výcvik užili. Chtěli bychom tímto poděkovat žákům
za jejich vzorné chování. Zvláštní poděkování pak patří panu
V. Černému a jeho kolektivu za perfektní podmínky, které pro nás
připravili.

Oba byli velmi dobře připraveni
a v tvrdé konkurenci těch nejlepších
z kraje se dokázali skvěle prosadit.
Dlouholetá výuka němčiny na naší
škole tak zažívá velký úspěch!
Blahopřejeme a děkujeme za výbornou reprezentaci naší školy
a Mariánských Lázní.
Mgr. Jana Bazalková, vyučující německého jazyka

„Komenský a my“ již po desáté
Poprvé v roce 2007 se žákyně naší školy Renata Blažková zúčastnila
finále celostátního kola soutěže „Komenský a my“ v kategorii žáků
2.stupně základních škol. Od té doby se žáci naší školy vždy umísťují se svými literárními pracemi mezi nejlepšími 20ti soutěžícími
z celé České republiky v Brandýse nad Orlicí, kde se každoročně
finále koná, prokazují i znalosti v historickém testu (mimochodem
velmi těžkém) o životě a díle Jana Amose Komenského. Několikrát
jsme si přivezli Cenu za nejlepší literární práci, několikrát umístění
na 2. a 3.místě a také absolutní prvenství.

Projekt "STOP NÁSILÍ"
prevence kriminality na školách
Tento zajímavý projekt prevence kriminality na školách probíhá na
základní škole v Úšovicích již od ledna 2017. Účastní se ho žáci
2., 5. a 8.tříd. Velmi rychle získává u všech účastníků velkou popularitu. Žáci se učí základní techniky sebeobrany, k tomu využívají
jednotlivé prvky bojových umění. Kromě praktických rad, například
jak se ubránit před nepřítelem, jakou zvolit strategii při napadení,
mají pochopitelně možnost vše si vyzkoušet pod vedením zkušeného
instruktora, žáci dostávají mnoho rad a doporučení k vlastní obraně,
hovoří o chování na veřejnosti a navozené situace společně rozebírají. Dokonce si některé „triky“ doma žáci zkoušejí se svými rodiči.
Spokojenost je na straně žáků, pedagogů i instruktora. Děkujeme za
cenné rady a všichni se těšíme na další setkání.

V letošním roce – jubilejním – budou v Brandýse nad Orlicí ve
dnech 5.-7.dubna hájit barvy ZŠ Úšovice i města Mariánské Lázně
tyto žákyně: Karolína Šmejdová (9.B), Lucie Kociánová (9.B)
a Sabina Kilianová (9.A), které připravuje paní učitelka Běluše Milfaitová. Přejeme hodně úspěchu a také štěstí!
Alena Hálová

Chtějí vědět, co je čeká
ZŠ Úšovice využila testů Kalibro a umožnila žákům 8. tříd, aby si
vyzkoušeli, jak budou asi vypadat státní přijímací zkoušky na střední
školy, které je čekají v příštím roce. Nedalo moc práce žáky přesvědčit vyzkoušet si „neznámé“. Testováni byli z českého jazyka, matematiky a jazyka anglického. Výsledky svého snažení obdrží v dubnu
a uvidí také, jak si vedli ve srovnání se spolužáky i s dalšími testovanými žáky jiných škol celé České republiky. Držíme všem palce nyní i do roku příštího.
Věra Kučavová

Vladimír Kafka

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Duben 2017

Mokré vysvědčení

Strana 9

SPORT

Po úspěšném absolvování plaveckého kurzu obdrželi žáci všech
třetích tříd ZŠ Úšovice "Mokré vysvědčení".Od této chvíle již není
mezi žáky nikdo, kdo by se vody bál. Od svých vyučujících plavání,
Hany Fišákové a Vladimíra Kafky, obdrželi diplomy, které jim budou připomínat, jak dobrými plavci se stali. A protože byla velkáspokojenost i na druhé straně, získali diplomy, medaile a symbolické
kachničky i jejich trenéři. Děkujeme!

Vyhlášení nejlepších sportovců města
Mariánské Lázně

Alena Hálová

Moderátor David Petřík představil hlavní organizátory plesu. Těmi
byli ředitel Správy městských sportovišť, p. o. Bc. Viktor Borsik
a ředitel firmy SPORT-SERVIS ML Ing. Jan Budka. Ples slavnostně
zahájil starosta města Mariánské Lázně Ing. Petr Třešňák.

V sobotu 11. března 2017 se v reprezentačních prostorách hotelu
Continental uskutečnil Společenský ples sportovců a XIII. ročník
vyhlášení nejlepších sportovců města Mariánské Lázně.

Po slavnostním zahájení následovalo sportovní vystoupení moderních gymnastek z Gymnastického klubu při GOAML Mariánské
Lázně, v jejichž řadách nechyběly účastnice mistrovství České republiky. Sportovkyně se představily v jedné společné a několika
samostatných skladbách.
Hlavním bodem večera bylo vyhlášení nejlepších sportovců města
Mariánské Lázně za rok 2016. Ceny oceněným předávali významní
hosté, kteří přijali pozvání na ples. Byli jimi poslanec Parlamentu
ČR Ing. Roman Procházka, starosta města Mariánské Lázně
Ing. Petr Třešňák a hokejová legenda pan Bohuslav Ebermann.
V jednotlivých kategoriích byli vyhlášeni tito sportovci:
Ceny oceněným věnovaly společnosti Under Armour, Správa městských sportovišť, p. o., SPORT-SERVIS ML, Nová Karna a Sport
Studio Sandow, Městská doprava Mariánské Lázně s.r.o. Každý
vyhlášený sportovec obdržel od města pamětní plaketu.
Radost z Mokrého vysvědčení

Preventivní besedy se žáky školy JIH
pod vedením pana Mazance a Halady
Ve dnech 22.2. a 2.3. 2017 byly na naší škole realizovány besedy
pro žáky 2. stupně v rámci programu primární prevence rizikového
chování dětí.
Žáci 6. – 9. ročníků se v několika hodinovém programu seznámili
s riziky a důsledky zneužívání alkoholu a cigaret, energetických
nápojů, získali základní informace o návykových látkách, jejich
účincích a důsledcích. Každá z besed byla doplněna diskusí, odpověďmi na dotazy a příběhy z praxe příslušníků Městské policie Mariánské Lázně.
Cílem programu bylo seznámit žáky s jejich zaručenými právy, povinnostmi a se základy trestní odpovědnosti, včetně právní úpravy
vybraných případů nedovoleného jednání. Realizací uvedeného cíle
došlo k prohloubení právního vědomí žáků 8. a 9. ročníků a zvýšení
informovanosti zaměřené na prevenci výskytu patologických jevů.
Ještě jednou velké poděkování panu T. Mazancovi a M. Haladovi za
věnovaný čas a pomoc při odstraňování společensky nežádoucích
jevů a rizikového chování.

Ing. Renata Vojáčková, školní metodik prevence

Družina školy JIH opět navštívila
CHKO Slavkovský les
Byla pro nás připravena beseda na téma "Les v zimě". Děti zhlédly
naučný film, který jim přiblížil volně žijící lesní zvířátka a rovněž je
seznámil s tím, jak přečkávají zimu. Na konec návštěvy si pak zasoutěžily a prokázaly své znalosti ze světa zvířat.

Po skončení udílení ocenění následovala volná zábava, na kterou
navazovalo další sportovní vystoupení. Tentokrát se jednalo
o přehlídku bojového umění dětí a trenérů z Ravána Gym Klub Mariánské Lázně pod vedením Jaroslava Švehly a Ladislava Kurucze.
K překvapení všech přítomných se starosta města Mariánské Lázně
zkušených zápasníků nezalekl a dokonce si s nimi zkusil několik
bojových chvatů. Sám poté podotkl, že je to výborná zkušenost, ale
že na městský úřad rozhodně podobné řešení problému zavést nechce. K utkání s bojovníky byl vyzván i poslanec Parlamentu ČR
pan Ing. Roman Procházka. Navlékl si rukavice a také předvedl
několik povedených úderů v souboji s profesionály.
Půlnočním a zároveň posledním vystoupením večera byla show
vicemistra Evropy Josefa Junga. Ten se svým bičem přihlížejícím
doslova bral dech a nejeden dobrovolník při jeho kouskách trnul
a bál se o své prsty či nos. Vše ale nakonec dobře dopadlo.
Celá akce končila dlouho po půlnoci a všichni byli velmi spokojeni
s průběhem a organizací plesu.

Díky dlouholeté spolupráci mají děti možnost rozvíjet své znalosti ze
školy a především získávat kladný vztah k přírodě, kterou se učí
milovat a chránit.

Celý společenský večer organizovala Správa městských sportovišť,
p. o. Akce se konala za podpory města Mariánské Lázně, záštitu
nad plesem převzal starosta města Mariánské Lázně pan Ing. Petr
Třešňák. Hlavním partnerem byla společnost SPORT-SERVIS Mariánské Lázně.

Eva Hrdá, vedoucí vychovatelka

Veronika Borsiková

Duben 2017

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Vicemistryně ČR ve florbalu jsou ze ZŠ
Jih Mariánské Lázně
Finálovým turnajem 6 nejlepších týmů České republiky v Praze na
Jižním Městě bylo završeno snažení cca 2 500 školních florbalových
týmů.
Mezi ně se probojoval i dívčí tým ze ZŠ Jih Mariánské Lázně, který
se na turnaj dostal přes úspěchy v okrskovém, okresním, krajském
a kvalifikačním kole.
Turnaj pro ně začal boji ve skupině proti Jihlavě a Uherskému Brodu. Po výhrách 6 : 1 proti Jihlavě a 4 : 0 proti Uherskému Brodu
postoupil tým ZŠ Jih do semifinále proti ZŠ Campanus Praha,
s kterou prohrál loňskou kvalifikaci.
Začátek semifinále byl velmi divoký. Po úvodním buly ve 4 sekundě
už tým prohrával 0 : 1. V 15 sekundě po vynikající spolupráci útočnic Suchanová, Primasová bylo srovnáno 1 : 1.

Strana 10

Spa Run 2017
Pátý ročník běžeckých závodů SpaRun Mariánské Lázně se uskuteční v sobotu 15.7. Trasa hlavního závodu zůstává stejná, tedy start/cíl
ve Sportovním areálu Viktoria Mariánské Lázně, kolem Rudolfova
a Ferdinandova pramene parkem ke knihovně, po chodníku k poště,
do kopce na Anglickou ulici, podél společenského domu Casino,
přes kolonádu, pod Mírovým náměstím, Hlavní třídou k hotelu
Cristal, poté znovu kolem knihovny, k Ferdinandovu prameni zpět
do areálu Viktoria + 1 okruh na dráze. Dle možností bude trasa ohraničena páskou a tam, kde to nebude možné, stejnobarevnými fábory
a značením na silnici (chodníku). Na potřebných místech bude během závodu uzavřena doprava. Celková délka tratě je 6400 m.
Dětské kategorie budou nově rozděleny do tří závodů na 400, 1000
a 1400 metrů dle věku. Každé dítě bude v cíli odměněno dárkem,
který si samo vybere. Děti, které budou dopředu registrované startují
zdarma, na hlavní závod je startovné 100,- Kč, na místě je možné se
zaregistrovat i v den závodu za 50,-/150,- Kč.

Tým ZŠ Campanus tlačil dál a do konce 1. třetiny vedl 2 : 1. Během
pauzy trenéři Petruš, Čech a Primas nabádali tým, že ještě není konec zápasu a holky mají na výhru. Po šťastných gólech Primasové
a Suchanové a vynikajících zásazích brankářky Maškové byl stav na
konci 2. třetiny 3 : 2.
Vynikající výkon v zápase potvrdila hattrickem Primasová a tým po
vítězství 4 : 2 mohl slavit finále.

Na trati bude k dispozici obousměrná občerstvovací stanice. Vítězové se mohou těšit na hodnotné ceny (např. víkendové pobyty
v luxusních mariánskolázeňských hotelech, sudy piva, vouchery na
nákup sportovních potřeb apod.). Prezentace začíná v 11 hodin, zahájení závodu bude ve 12:50 a start hlavního závodu ve 14:00.
Ve finále je čekaly loňské vicemistryně z Benešova, které měly vynikající tým. Hráčky statečně bojovaly, ale únava z přecházejících
bojů byla znát. Přes finálovou prohru 2 : 7 tým ze ZŠ Jih výborně
reprezentoval město Mariánské Lázně, který jej podporuje, a stal se
vicemistrem ČR.

Poslední turnaj florbalové Ligy dorostenek Karlovarského a Plzeňského kraje
Za podpory města Mariánské Lázně se v hale GOAML odehrál poslední turnaj florbalové Ligy dorostenek Karlovarského a Plzeňského kraje.
Domácí tým TJ Lokomotiva Mariánské Lázně potvrdil svoji příslušnost mezi nejlepšími čtyřmi týmy Ligy, když vyhrál 5 : 4 nad FBŠ
Slavií Plzeň, 11 : 1 nad TJ Jiskrou Domažlice. Prohrál jediný zápas
3 : 6 s FBC Plzeň i když ho v bojovném zápase jasně přestřílel
30 :19. Na turnaji tak obsadil 2. místo.
1. FBC Plzeň
2. TJ Lokomotiva Mariánské Lázně
3. FBŠ Slavia Plzeň
4. TJ Jiskra Domažlice
Mgr. Marek Petruš

Nedílnou součástí je i další program, který společně se závody tvoří
ucelený program s názvem Moderní, vstřícné a otevřené Mariánské
Lázně. Dětští návštěvníci se tak mohou těšit na výtvarné dílny, všem
příchozím budou určeny ukázky a výuka parkouru a free runningu
a hudební program. V minulých ročnících vystoupily například kapely Švihadlo či Vltava. Veškerý program je bezplatný, akce je
vhodná pro celou rodinu.

Duben 2017

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 11

Pivec pomohl štafetě ke druhému místu

Putování po pramenech 2017

Třemi různými závody během jednoho víkendu začala nezvykle už
začátkem března sezóna pěších orientačních běhů v západočeské
oblasti. Na startu nechyběli ani zástupci Mariánskolázeňského orientačního klubu MLOK.

Akce na podporu osvěty autismu

Ti do úvodních štafet, jež se odehrály v Lišicích, nasadili tři kolektivy. Nečekané druhé místo vybojovala trojice Adéla Postránská, Jan
Pivec a Mikuláš Janoch v kategorii HD12 (12 štafet). Překvapením
byl zvláště výkon nováčka Pivce, jenž zaběhl na prostředním úseku
nejlepší čas.

Etapa 9:
Lázně Kynžvart → Mariánské Lázně, 10km

Vzestupnou tendenci mělo vystoupení veteránského týmu ve složení
Libor Černý, Jana Bartošová a Josef Milota v kategorii HD105 (11
štafet), který se postupně probojoval na konečnou bronzovou příčku.
Třetí lázeňská štafeta v kategorii čtrnáctiletých byla bohužel diskvalifikována.

Cíl: do 14:00
Informační centrum Kolonáda Mariánské Lázně, Goethovo nám. 625/33

Tentýž den vpodvečer se na plzeňském sídlišti Skvrňany odehrál
orientační sprint. V rychlém závodu s hromadným startem na dva
různě dělené okruhy – to aby se co nejvíc eliminovalo zavěšování vybojovali „mloci“ sedm umístění na stupních vítězů.
Vítězství patřilo M. Janochovi (kat. H10), druzí byli Samuel Janoch
(kat. H12), Marie Bartošová (kat. D14), L. Černý (kat. H45), Jan
Fišák (kat. H65) a Žaneta Pivcová (kat. P), bronzová skončila Martina Kamarytová (kat. D45).

ETAPY, STARTY, CÍLE, BESEDY, HOSTÉ, PUTUJÍCÍ
10.4. 2017 pondělí

Start: v 11:00
Městský úřad Lázně Kynžvart, Nám. Republiky 1

Beseda:
v 18:00 Městská knihovna, Hlavní tř.370/3, Mariánské Lázně
Host: Michal Roškaňuk

Putující: Vojtěch Bartošík, Radek Čihák
11.4. 2017 úterý
Etapa 10:
Mariánské Lázně → Klášter Teplá → Konstantinovy Lázně, 30km
Start: v 8:00
Informační centrum Kolonáda Mariánské Lázně, Goethovo náměstí 625/33
Cíl: do 17:00
Infocentrum Konstantinovy Lázně, Náměstí U Fontány 208
Beseda: není
Putující: Vojtěch Bartošík

Jarní setkání turistů se i přes nepřízeň
počasí vydařilo
Celkem 179 turistů z celého Karlovarského kraje se zúčastnilo
19. ročníku Jarního setkání turistů ve Třech Sekerách.
Pořadatelé připravili několik tras různé náročnosti od 4 do 10 km.
Díky podpoře obce Tři Sekery si účastníci prohlédli místní kostel
a minimuzeum Bouda a vyslechli zajímavý výklad starostky obce
paní Strnadové, která se věnovala všem návštěvníkům a trpělivě
odpovídala na jejich četné dotazy. Patří jí za to velký dík.

Nedělní klasická trať se běžela opět v Lišicích. Tam zazářil prvním
místem Jonáš Černý (kat. H12), druhá doběhla Hana Fišáková (kat.
D35) a čtyři třetí příčky patřily J. Bartošové, L. Černému, J. Fišákovi
a Stanislavě Opavové (kat. D55).

V cíli v kulturním domě bylo pro všechny připraveno občerstvení,
diplomy, turistické vizitky, pamětní razítka, jarní perníčky a samozřejmě také taneční parket. Nikdo na sobě nedal znát únavu
z ušlých kilometrů v dešti a větru a křepčilo se až do odpoledních
hodin.

Josef Milota

Zpět na nádraží ke spojům domů odvezly účastníky připravené autobusy. Poděkování obci Tři Sekery, městu Mariánské Lázně, pořadatelům a všem za účast.
za KČT Mar. Lázně Kafková

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Duben 2017

KULTURA

Duben v Městském muzeu
Po úspěšném zahájení sezóny, kterou Městské muzeum oslavilo 130.
výročí od založení, se v dubnu můžeme těšit na vernisáž výstavy
fotografií Pavla Koppa „Mariánské Lázně - Člověk ve městě - Město v člověku“. Fotogr afa Pavla Koppa známe již
z výstavy „Vzpomínka na M. Horníčka“, uskutečněné v Galerii Goethe v říjnu roku 2015. Tentokrát strávil P. Kopp měsíc v ulicích našeho města a zachytil ho svým způsobem. Z pořízených fotografií
vznikla výstava, jejíž vernisáž se uskuteční 4. dubna 2017 v 18:00
hodin. Popr vé bude letos muzeum patř it soutěži, kter á pr ověř í
znalosti žáků základních a středních škol. Krajské kolo Geologické
olympiády se uskuteční 3. dubna 2017.
4. května 2017 odpoledne se uskuteční ver nisáž výstavy fotogr afa
Petra Hechta „Divadlo Járy Cimrmana“. Výstava vznikla k oslavě
50. výročí činnosti tohoto legendárního divadla. Autor výstavy byl
nejen oficiálním fotografem divadla, ale také jeho kulisákem. Výstavu uvede Zdeněk Svěrák.
Mezinárodní den muzeí oslavíme v rámci zahájení lázeňské sezóny
13. května 2015 volným vstupným do pr ostor Městského muzea
a Galerie Goetha.
V muzeu stále můžete navštívit výstavu Šťastný život v secesi
a zjistit například s jakými hračkami si hrály děti na přelomu
19. a 20. století. Muzeum je otevřeno od 9:30 do 17:30 každý den od
úterý do neděle.

Strana 12

Západočeský symfonický orchestr
vystoupí pod taktovkou legendy
Letošní slavnostní koncert ZSO
v rámci Zahájení lázeňské sezóny
v Mariánských Lázních bude řídit
legendární dirigent Libor Pešek.
Ten je jednou z nejvýraznějších
osobností české klasické hudby
posledního půlstoletí. Světové renomé získal zejména jako šéfdirigent
Královského liverpoolského filharmonického orchestru. Je mj. držitelem řádu "Rytíř britského impéria",
který obdržel od britské královny Alžběty II. v roce 1996.
Společně se Západočeským symfonickým orchestrem provede osmou symfonii Antonína Dvořáka s podtitulem "Anglická" a Klavírní
koncert Sergeje Rachmaninova č. 2. Nový ředitel ZSO MgA. Milan
Muzikář se těší, že půjde o jeden z vrcholů v programu celého Zahájení sezóny: "Pan dirigent Pešek je šéfdirigentem Českého národního symfonického orchestru, spolupracuje s FOK, se Symfonickým
orchestrem Českého rozhlasu i s Českou filharmonií. I přes svůj věk
je stále velice činorodý. Je to sympatický, přívětivý člověk a velice
se do Mariánských Lázní a na náš orchestr těší. Jsme rádi, že se nám
podařilo pro tento koncert získat takovou osobnost, která je vysoce
uznávaná po celém světě." dodává Muzikář. Hlavním partnerem
slavnostního koncertu je společnost Léčebné lázně Mariánské Lázně a.s.

RC Morrison
duben 2017
čtvrtek 13. 4.
ROCKZÁBAVA
Oblíbená heavy-rocková skupina
Plektrum opět v Mariánských Lázních. Ke vstupnému CD zdarma!
Začátek: 21:00 hod.

Vstupné: 60 Kč

pátek 14. 4.
SLAM POETRY
Finalisté mistrovství České republiky ve slam poetry 2016 Anatol
Svahilec, Dr.Filipitch, Shylock a Lef L´Leviatan ukáží, jak slamové
klání vypadá.
Začátek: 21:00 hod.

Vstupné: 80 Kč

sobota 15. 4.
NEVER TOO OLD TO ROCK´N´ROLL
Koncert The Covers a jejich hostů, nového hudebního projektu Liška
A Její Kumpáni.
Začátek: 21:00 hod.

Vstupné: 50 Kč

neděle 16. 4.
VELIKONOČNÍ TANEČNÍ ZÁBAVA
Tradiční tancovačka na Boží hod velikonoční. O hudební doprovod
se letos postará mariánskolázeňská kapela Kocovina.
Začátek: 21:00 hod.

Vstupné: 100 Kč

sobota 29. 4.
HAXNA & ETHOS OF NEMESIS
Večer pro příznivce metalu & metalcore.
Začátek: 20:00 hod.

Vstupné: 100 Kč

Duben 2017

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 13

Městská knihovna
duben 2017

Jak dopadlo krajské kolo čtenářské
soutěže

Milí čtenáři místního zpravodaje,

3. března 2017 vyrazili finalisté místního kola čtenářské soutěže
Nekoktám, čtu!, Adéla Postránská (5. roč.) a Marek Janda (4. roč.)
zabojovat do krajského kola. Konkurence byla velká, děti z místních
kol celého kraje se setkaly v Krajské knihovně Karlovy Vary a statečně předváděly své čtenářské umění před nemalým publikem
a hodnotící komisí.

V dubnu jsme pro vás připravili
následující program:
7. 4. pátek v 16,30 hod.
PŘEDNÁŠKA - JAK BUDOVAT NEJEN (RODIČOVSKOU)
AUTORITU s lektorem Zdeňkem Okleštěkem
Pro velký zájem je nutné si předem rezervovat místo na
info@zdenekoklestek.cz. Stačí poslat prázdný email s předmětem
“Autorita – ML“. Vstup 100 Kč
10. 4. pondělí v 18,00 hod.
PUTOVÁNÍ dospělých autistů po ČR

akce na podporu osvěty autismu s vyprávěním ze života autistů
i krátkým hudebním vystoupením o. s. ADVENTOR. Vstup volný,
přednášková místnost.
11. 4. úterý v 16,00 hod.
DĚTSKÁ ČÍTÁRNIČKA
Velikonoční - pro předškoláky, prvňáčky i druháčky ZŠ. Neváhejte, přiveďte k nám své ratolesti a my je na hodinku zabavíme, jak
jinak než s knížkami. Vstup volný, dětské oddělení knihovny.
26. 4. středa v 17,00 hod.
CESTOVATELSKÁ PŘEDNÁŠKA Ing. Petra Bořila
Opět plná nádherných fotografií s poutavým vyprávěním!
Vstupné 40 Kč, studovna
Těšíme se na vás!

Adélka si vybojovala krásné 6. místo a Marek se ve své kategorii
umístil na 7. místě. Oběma šikovným a odvážným dětským zástupcům v této soutěži děkujeme za důstojnou reprezentaci našeho města. A také jejich rodičům, kteří je přišli podpořit a vytvořili tak báječnou atmosféru.

Duben 2017

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 14

Duben 2017

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 15

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Duben 2017

Strana 16

Důležitá telefonní čísla

Ceník placené inzerce

Police ČR
Hasiči
Záchranná služba

158
150
155

Velikost
Formát A4 210 x 297 mm

Cena
9 000,- Kč

Městská policie

156

Formát A5 210 x 148 mm

4 500,- Kč

Tísňová linka

112

Formát A6 148 x 105 mm

2 250,- Kč

Formát A7 105 x 74 mm

1 125,- Kč

Poruchová a havarijní služba
Voda
Plyn
Elektrika

354 597 111
353 244 111
840 850 860

Lékařská pohotovostní služba

Nemocnice Mariánské Lázně 354 474 261
Dětská pohotovostní služba
Poliklinika Tachov v Plané

374 718 183

K uvedeným částkám bude připočteno DPH v zákonné výši.
V případě zájmu o placenou inzerci piště na email:
zpravodaj@marianskelazne.cz.
Inzerce bude zveřejňována ve vydáních zpravodaje podle data
připsání částky na účet města.

Vydalo město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdar ma; Ročník 2, číslo 4; Evidováno pod MK ČR
22342; Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně,
IČO: 00254061;
Tisk: Polypr ess s.r .o., Kar lovy Var y;
Uzávěrka příštího čísla: 17.4. 2017; Uzávěrka inzerce: 17.4. 2017;
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

www.muml.cz

Duben 2017

