Zpr a vo da j

mě sta

MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
www.muml.cz
INFORMACE Z RADNICE

BŘEZEN 2017
—

ZAJÍMAVOSTI

—

PŘEHLED AKCÍ

—

INZERCE

ÚVODEM
Vážení obyvatelé,
přinášíme vám pravidelnou várku nových
informací. V březnovém vydání městského zpravodaje se
věnujeme tématům
z posledního jednání
zastupitelstva, jako je
třeba
budoucnost
budovy radnice. Zastupitelé odsouhlasili
zveřejnit záměr jejího prodeje. Objekt není
v dobré kondici již řadu let a není daleko
doba, kdy se budou muset zastupitelé rozhodnout, co dál. Opravit budovu, nebo ji
prodat a postavit novou jinde?
Mezi hlavní témata patří také otázka lékařské pohotovosti ve městě. Je to právě rok od
chvíle, kdy začala fungovat v současném
rozsahu. A my nyní chceme najít cestu, jak
prodloužit čas její služby. Ihned po krajských volbách jsme se začali intenzivně
zajímat o možnosti jejího financování ve
spolupráci s Karlovarským krajem a při
sestavování krajské koalice jsme deklarovali
svůj základní požadavek na financování
pohotovosti v našem městě. Podrobnosti o
zajištění lékařské pohotovosti pro letošní rok
si můžete přečíst uvnitř vydání.
V tomto čísle zpravodaje se věnujeme také
hledání nejvhodnějšího místa pro bronzovou
bustu Petra Hapky. Budu velice rád, když
zašlete své návrhy na její umístění. Následně
všechny projednáme na radě města.

Ještě bych rád zmínil jeden bod, na který
jsem opravdu pyšný. Stále zdůrazňuji, jak
nám záleží na otevřenosti a transparentnosti.
Může to znít jako mantra, o které jen mluvíme. Hned dva kroky z posledních týdnů ale
dokazují, že tyto body myslíme vážně
a postupně je začleňujeme do pochodů města. Tím prvním je zavádění transparentních
účtů pro všechny příspěvkové organizace,
organizace zřizované městem a obchodní
společnosti ve vlastnictví města z titulu valné hromady i společnosti s většinovým podílem vlastnictví města. První už je založily
a ostatní budou následovat. Další bod se
týká otevřenosti radnice. Každé první pon-

dělí v měsíci mohou lidé přijít na radnici
a ptát se na cokoliv, co je o městě zajímá.
Nyní však mohou využít další možnost živý rozhovor prostřednictvím internetu.
Ten jsem si s některými z vás vyzkoušel
v únoru. Musím přiznat, že to pro mne nebylo lehké a potrápila mě tréma. Věřím
však, že mi to tazatelé odpustili.
A protože nám začal březen, který
je měsícem knih a čtenářů, tak bych vás rád
tentokrát pozval speciálně do naší knihovny, ve které se děje řada zajímavých akcí po
celý rok. Hned v úterý 7. března je zde
nachystaná beseda se spisovatelem a badatelem Vladimírem Bružeňákem. O týden
později přivítají malí čtenáři v dětské čítár-

ně jaro. Knihovna si samozřejmě připomene
i Světový den poezie. U jeho příležitosti
pořádá v době od 20. do 24. března amnestii
upomínek a v úterý 21. března se v knihovně uskuteční burza knih. Ke konci měsíce je
zde naplánovaná cestovatelská přednáška
Petra Bořila. Poté se zde sejde debatní skupina „Máme jiné dítě“ a celý měsíc v knihovně zakončí Noc s Andersenem.
Nabídka březnového kulturního kalendáře je
pestrá a nabízí i další zajímavé akce. Jsem si
jist, že si vyberete, a těším se, že se na některé z nich potkáme.
Ing. Petr Třešňák
Starosta Mariánských Lázní

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Březen 2017

ZPRÁVY Z RADNICE

Město chce prodloužit dobu
lékařské pohotovosti
Už rok funguje v Mariánských Lázních lékařská pohotovost. Nyní
chce město prodloužit čas služby pohotovosti.
O zajištění lékařské pohotovosti začaly Mariánské Lázně intenzivně
jednat před dvěma lety a především díky aktivitě starosty města
zahájila 1. března 2016 v místní nemocnici svůj provoz. „Zajištění
dostupné lékařské péče patří mezi priority,“ potvrdil starosta Petr
Třešňák. „Vím, že je to také velmi důležité pro obyvatele. A potvrdilo to i nedávné hlasování o zásadních problémech Mariánských Lázní, kde se umístila absence čtyřiadvacetihodinové pohotovosti
a akutní nemocniční péče na prvním místě.”
Ihned po krajských volbách se proto začal intenzivně zajímat o možnosti financování pohotovosti ve spolupráci s Karlovarským krajem.
„Při vytváření krajské koalice jsem - na jedné straně jako starosta
Mariánských Lázní a na straně druhé jako zvolený krajský zastupitel
- deklaroval svůj základní požadavek na financování pohotovosti
v našem městě. V současné době vzniká koaliční dohoda, do které se
budu snažit zakotvit požadavek zařazení mariánskolázeňské nemocnice do sítě krajských zdravotnických zařízení. Vše je samozřejmě
otázkou především peněz. Pro letošní rok se mi podařilo zajistit příspěvek z Plzeňského kraje a Karlovarského kraje ve výši 2,2 milionu
korun. Spolu s příspěvkem města odsouhlaseným zastupitelstvem
tak bude naše lékařská pohotovost disponovat částkou 4,2 milionu
korun,“ popsal.

Strana 2

Hledá se nejlepší místo pro
bustu Petra Hapky
Necelé tři měsíce zbývají do odhalení bronzové busty Petra Hapky,
která vzniká v ateliéru sochaře Alberta Králíčka v Nové Pace. Mariánskolázeňská radnice pro ni nyní hledá nejvhodnější umístění.
Více než dvoumetrová socha, busta s podstavcem ve tvaru piana,
bude odhalena během slavnostního zahájení lázeňské sezóny, které
se jako tradičně odehraje druhý květnový víkend. Stále však není
rozhodnuto, kde bude stát. Podle odborné komise by měla být instalována u schodiště, to se ale některým zastupitelům nezamlouvá.
„Pravdou je, že Zpívající fontána láká řadu návštěvníků. A nezřídka
kdy se stává, že lidé z různých koutů kraje, ale i země, přijedou speciálně kvůli ní,“ potvrdil starosta Mariánských Lázní Petr Třešňák.
„A zvlášť vyhledávaná je v době, kdy hraje ‚Hudbu pro fontánu‘,
která pochází právě z pera Petra Hapky. Konečné rozhodnutí o umístění bude na radě města, ale chtěl bych, aby radní vybírali z návrhů
místních občanů,“ podotkl starosta s tím, že návrhy lze posílat do
20. března na adresu e-mailovou adresu hapka@marianskelazne.cz
S nápadem odhalit bustu autorovi skladby pro fontánu přišel zastupitel Vladimír Kantor a místní občan Miloš Coufalík. Na jejich popud
byla také vyhlášena veřejná sbírka. „Na jejím kontě je v současné
době 42 tisíc korun,“ doplnil starosta Petr Třešňák. Celkově dílo
přijde na 325 tisíc korun.
Zpívající fontána je v provozu vždy od 30. dubna do přelomu října
a listopadu. Je řízena počítačem, což umožňuje vytvářet zajímavé
hudební a vodní variace včetně barevného osvětlení. Autorem výtvarného řešení je akademický architekt Pavel Mišík.

Vítání občánků
Znovu touto cestou informujeme
veřejnost o vítání nových občánků
Mariánských Lázní, které se
v našem městě opět stalo milou tradicí.
Nově narozené děti a jejich rodiče a
blízké nyní aktuálně zveme k účasti
na Vítání občánků, které se uskuteční v sobotu dne 22. dubna 2017 od 14:00 hodin v Anglikánském
kostele v Ruské ulici v Mariánských Lázních.
Vážení rodiče a zástupci dětí, pokud máte zájem se této společenské
akce zúčastnit, je nutné se nejpozději do 31. března 2017 přihlásit.
Podrobnosti a tiskopis přihlášky naleznete na adrese:
V rámci jednání s krajským úřadem navíc vyjednal, že půjdou dotace
z krajských pokladen přímo městu, nikoliv nemocnici. Právě tak to
totiž bylo minulý rok. „Město si tak vlastně má nyní možnost vyjednat rozsah pohotovostní služby samo. To, že budeme disponovat
příspěvkem, nám předpokládám umožní dojednat podmínky lepší,
než v loňském roce. A především takové, které budou více vyhovovat občanům. Mezi naše základní požadavky bude patřit prodloužení
doby pohotovosti,“ sdělil.
Pohotovost v Mariánských Lázních funguje ve všední den od 16 do
21 hodin, o víkendech a svátcích od 9 do 21 hodin.

http://www.muml.cz/prakticke-informace/vitani-obcanku
nebo osobně přímo v kancelářích matriky, odbor dopravy a vnitřních
věcí, v budově Městského úřadu Mariánské Lázně (přízemí, dveře
č. 3 a 4). Vyplněnou a podepsanou přihlášku můžete rovněž zaslat
poštou na adresu Městský úřad Mariánské Lázně, matrika, odbor
dopravy a vnitřních věcí, Ruská 155/3, 35301 Mariánské Lázně.

Potvrzující pozvánku s určením času Vám pošleme přibližně 10 dní
předem. Podrobnější informace Vám rády sdělí:

 Jana Cuchalová,
jana.cuchalová@marianskelazne.cz, tel. 354922119

Infokiosky s úřední deskou
Vážení občané, ve spolupráci s informatiky městského úřadu jsme
pro Vás připravili 2 samoobslužné kiosky, které naleznete ve vestibulu budovy městského úřadu. Můžete zde nahlédnout na elektronickou úřední desku a webové stránky města a organizací zřizovaných městem. Upozorňujeme, že kiosek neslouží jako veřejné přístupové místo na internet. Ve vestibulu budovy městského úřadu
bude možné využít veřejnou Wi-Fi síť.

 Mgr. Pavla Pěničková,
pavla.penickova@marianskelazne.cz, tel. 354922116

 Ing. Irena Konečná,
irena.konecna@marianskelazne.cz, tel. 354922125.
Přihlaste se a přijďte, město Mariánské Lázně si považuje za čest
Vaše děti přivítat.
Další termín Vítání občánků je předběžně stanoven na 23. září 2017.

Březen 2017

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Mariánské Lázně povýší památkovou
zónu na památkovou rezervaci
Město Mariánské Lázně se uchází o zapsání na Seznam světového
dědictví UNESCO. To s sebou nese řadu dílčích kroků. Jedním
z nich je nutnost povýšení památkové zóny na památkovou rezervaci. Této přeměně dali zelenou mariánskolázeňští zastupitelé na svém
posledním jednání, což byl nezbytný krok proto, aby celý návrh
mohla projednat a následně i schválit vláda ČR. Mariánské Lázně
navíc rozšíří své památkové chráněné území o takzvanou terapeutickou krajinu.
Dle informací, které zazněly na zastupitelstvu, by se ve městě památková ochrana neměla nijak zásadně měnit. Mělo by jít především
o formální změnu. V dotčeném území nejsou takřka žádné domy,
navíc je jeho velká část už nyní součástí CHKO Slavkovský les.
Rozšíření se dotkne například lesů a pozemků okolo golfového hřiště. Tento krok nepodnikají pouze Mariánské Lázně, ale i další Karlovy Vary a Františkovy Lázně. Vláda by se pak návrhem mariánskolázeňského zastupitelstva mohla zabývat v polovině roku.
Karlovarský kraj usiluje o zařazení měst západočeského lázeňského
trojúhelníku na seznam UNESCO už víc než deset let. Západočeské
lázně jsou součástí mezinárodní sériové nominace The Great Spas of
Europe spolu s městy Bad Ems, Bad Kissingen, Baden-Baden,
Baden u Vídně, Bath, Montecatini Terme, Spa a Vichy.

Radnice je stále žhavým tématem
Byl by o radnici v Mariánských Lázních mezi investory zájem?
Přesně to teď chtějí místní zastupitelé zjistit. Už dlouhá léta totiž visí
ve vzduchu otázka, co s objektem dál. Radnice potřebuje výraznou
rekonstrukci. Současné vedení města proto zvažuje, zda investovat
do opravy, nebo budovu prodat a postavit nový úřad. Druhá varianta
by totiž nebyla za určitých podmínek o tolik dražší a nový objekt by
bylo možné přizpůsobit současným potřebám.

„Důvodem zveřejnění záměru prodat objekt úřadu a k němu náležících pozemků je v tuto chvíli pouze a jen průzkum zájmu,“ vysvětlil
starosta Mariánských Lázní Petr Třešňák. „Rozhodně nehodláme
v případě úspěšného průzkumu prodat objekt jakémukoliv zájemci.
K tomuto kroku bychom přistoupili pouze v případě, že by šlo
o silného investora. Podle mého názoru si historická budova zaslouží
opravu, což bychom požadovali i po kupci. Nechceme dopustit, aby
ji někdo koupil jen za účelem spekulace. Bylo by zde totiž vysoké
riziko, že by objekt mohl chátrat.“
Opravou prošla v minulosti jen prostřední část radnice, ostatní části
jsou takřka v původním stavu. „V několika případech by bývalo bylo
lepší, kdyby zásahy vůbec neproběhly. Některé byly necitlivé a spíš
budovu poškodily,“ uzavřel starosta.
V roce 2012 si nechalo vedení města zpracovat posudek, jaká je
hodnota objektu a pozemků, které k němu patří. Znalec ji tehdy
ohodnotil na necelých 90 milionů korun.

Oznámení Finančního odboru
V souladu se Zákonem 23/2017 Sb. o pravidlech rozpočtové odpovědnosti oznamujeme informaci o zveřejnění schválených dokumentů Města Mariánské Lázně :






Střednědobý výhled rozpočtu
Rozpočet
Rozpočtová opatření
Závěrečný účet
Tyto dokumenty naleznete v elektronické podobě na internetových
stránkách města Mariánské Lázně:
www.muml.cz/mesto-a-jeho-sprava/hospodareni-mesta.
V listinné podobě jsou uloženy na odboru finančním MěÚ.

Strana 3

Matriční údaje za rok 2016
v Mariánských Lázních
Uzavřená manželství

87

Konaná vítání občánků

59

Údaje z evidence obyvatel za rok 2016
Přistěhování

294

Odstěhováno

321

Obyvatelé starší 90ti let

116

V roce 2007 bylo v M.L. 13 967 občanů hlášených k trvalému pobytu.
V roce 2017 je v M.L. hlášeno 12 503 občanů k trvalému pobytu.

Starosta bude opět odpovídat - osobně
i přes internet
Velký úspěch zaznamenal živý internetový rozhovor se starostou
Petrem Třešňákem. Ten odpovídal na otázky občanů online a přenos
zhlédlo přes 1 800 lidí. A to je důvod v takové komunikaci
s obyvateli pokračovat.
„Od začátku funkčního období klademe důraz na otevřenost. Radnice je zde pro občany, kteří by měli mít dostatek prostoru pro to, aby
se mohli zeptat na vše, co je zajímá,“ konstatoval starosta Petr
Třešňák. I proto začal po svém nástupu do funkce pořádat pravidelná
setkání s občany pod názvem „Káva se starostou“. –Ta se konají na
radnici každé první pondělí v měsíci od 15 hodin. „Těší mě, že sem
lidé přicházejí a zajímají se. Na druhou stranu jsem však cítil, že ne
každému tento čas může vyhovovat. Proto jsem se rozhodl možnost
komunikace rozšířit. Pod anotaci k video přenosu je totiž možné
napsat dotaz kdykoliv. Tedy především v čase, který vyhovuje jim.
Tazatelé navíc nemusí sami sedět u počítače a čekat „živě“ na odpověď. Záznam si mohou přehrát kdykoliv, což je velmi komfortní,“
doplnil starosta a podotkl, že ho počet diváků velmi mile překvapil.
„A utvrdil mě v tom, že to byl krok správným směrem.“
V tomto formátu bude proto pokračovat už v pondělí 6. března od 17
hodin. Otázky bude možné položit opět během dne u chystaného
videa na facebookových stránkách města.
Snaha o maximální transparentnost je vidět také v tom, že má starosta Petr Třešňák na webových stránkách veřejně přístupný kalendář.
Lidé si tak mohou ověřit, co dělá, případně si s ním snadno domluvit
schůzku.

Fond sportu
Dne 26.01.2017 proběhlo 1. jednání Komise sportu v novém roce,
kde byly dle Pravidel pro poskytování dotací na sportovní činnost
rozdělovány prostředky z Fondu sportu na investice a opravy, činnost a sportovní akce I. kola mariánskolázeňským sportovním organizacím.
Disponibilní výše Fondu sportu pro rok 2017 činí 4.800.000,-- Kč.
Komise sportu navrhla, na základě přijatých žádostí, výše dotací pro
jednotlivé sportovní organizace a kluby. Tento návrh byl odsouhlasen nejdříve Radou města dne 14.02.2017 a poté Zastupitelstvem
města dne 21.02.2017.
Bližší informace přineseme v dalším čísle.
Bc. Štěpánka Denková,
tajemnice Komise sportu, odbor školství

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Březen 2017

Strana 4

Zahájení sezóny v parku Boheminium již
4.března

Upozornění!
Všem majitelům psů
Splatnost poplatku za psa na rok 2017 je
15. 3. 2017. Nezapomeňte! Po tomto datu
může být poplatek navýšen až na trojnásobek.
Upozornění na blížící se konec splatnosti ročních paušálů...
...na rok 2017 za místní poplatky za umístění reklamního zařízení
typu „A”, předzahrádky, nabídkové stojany a skříňky!!!
Splatnost ročních paušálů na rok 2017 je 30. 3. 2017. Nezapomeňte! Po tomto datu může být poplatek navýšen až na trojnásobek.
Poplatky vyřizuje oddělení místních poplatků (odbor finanční)
MěÚ, č. dveří 156, kam můžete zajít až do 30. 3. 2017 - ve dnech:
PO, ST

od 8.00 do 17.00 hod.

PÁ

od 8.00 do 1200 hod.

V úterý a ve čtvrtek je pokladna zavřena. V těchto dnech lze poplatek zaplatit na podatelně MěÚ platební kartou, pokud poplatník zná
svůj variabilní symbol a má splněnu svoji ohlašovací povinnost.
Oddělení místních poplatků MěÚ

TDS informuje
V Mariánských Lázních, i když je ještě stále zimní období, začíná
být zima na ústupu. TDS proto přistoupil k hrubému úklidu chodníků. Klasický jarní úklid může začít až po skončení zimního období,
které oficiálně končí 31.3.
Jelikož Mariánské Lázně jsou lázeňským městem, pracovníci TDS
začínají zametat chodníky od posypového materiálu. V minulém sedmém týdnu zaměstnanci po roztání sněhu přistoupili k úklidu
přechodů pro chodce, zastávek MHD a zametení schodů po městě,
část zaměstnanců ještě v ranních hodinách prováděla zimní údržbu
a cestou zpět sbírala odpadky, další část zaměstnanců se snažila
odstranit zbylé zmrazky na okraji chodníků, jiní pracovníci již pracovali na opravě výtluků na komunikacích a další provádí prořezy
městské zeleně.

Přijďte si užít krásy
zimy v kombinaci
s našimi modely.
Poprvé v historii parku
máte možnost návštěvy
již začátkem března.
V celém areálu se
v tomto časovém období spojuje příchod jara
s odchodem zimy a
tyto nádherné scenérie
můžete spatřit na vlastní oči.
Navíc je připravena řada novinek. Rozšířili jsme nabídku suvenýrů,
občerstvení, služby na pokladně, a především můžete vidět nové
modely, které jste si na podzim mnoho neužili – lovecký zámeček
Humprecht a dokončené statky z malebné vesničky Holašovice.
Celou zimu jsme také pracovali na opravách modelů a všechny miniatury jsou v perfektním stavu s novými barvami, všemi funkčními
prvky, a především vizuálně zcela bez chyb.
Můžete také využít slev, které v měsíci březnu nabízí téměř všechny
hotely v Mariánských Lázních, skiareál Mariánky a další vybrané
subjekty ve městě.

Hlasový průvodce po Mariánských
Lázních
Moderní doba si žádá moderní prostředky i v cestovním ruchu. Proto
si Městské infocentrum připravilo pro návštěvníky města moderní
formu procházky s průvodcem. Využijí ji majitelé tzv. chytrých
telefonů či tabletů, kteří si jednoduše stáhnou aplikaci SmartGuide
do svého přístroje a již se mohou vydat na prohlídku městem bez
nutnosti dalšího připojení k internetu. Průvodce uvítáte i v případě,
že k vám přijeli vaši známí či příbuzní a vy jim chcete ukázat své
město. Možná že i vy sami se dozvíte něco nového z poutavého vyprávění o slavných počátcích světoznámých lázní.
Aplikace nezabere více jak 40 Mb a je volně dostupná pro telefony
s operačním systémem Android na adrese: http://play.google.com/.
Stažení aplikace je zdarma. Od roku 2015 je průvodce dostupný
v češtině, od začátku letošního roku je v provozu i německá verze.
Plakát s odkazem ke stažení je možné umístit i na recepce hotelů
a umožnit tak hostům stáhnout si průvodce přímo v místě ubytování.
V případě zájmu o spolupráci na dalších jazykových mutacích či
dalších druzích procházek se neváhejte obrátit přímo na kancelář
infocentra.

Kontakty městského úřadu
Mariánské Lázně
V tomto osmém týdnu, v pondělí bylo nutné po roztání sněhu uklidit
velké množství odpadků po celém městě. V úterý začali pracovníci
z Úřadu práce zametat chodníky na Goethovo náměstí, Reitenbergerovi, Anglické, Poštovní a Ruské ulici. Strojně probíhá úklid
na hlavních ulicích, čili části hlavních přilehlých chodníků směrem
do Úšovic. V dalších dnech bude probíhat zametení posypového
materiálu ve středu města kolem Chebské křižovatky směrem
k nádraží a poté na sídlištích: Na Voře, Panských Polí, Plzeňské,
zbytek v Úšovicích i v Hamrníkách. Tento úklid nahrubo je prováděn převážně ručně a z části i technikou, která je omezena, jelikož
část technického vybavení musí zůstat v pohotovosti pro případ
zhoršení zimního počasí.

Telefonní ústředna

+ 354 922 111

Podatelna

+ 354 922 150

Pokladna:

+ 354 922 123

Městská policie:

+ 354 922 166

E-mail:

muml@marianskelazne.cz

Webové stránky:

www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

Facebook:

https://cs-cz.facebook.com/muml.cz/

Březen 2017

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Nový způsob placení v MHD již od dubna
Jak jsme již informovali, byl 1. prosince 2017 zahájen příjem žádostí
o vystavení „Plzeňské karty v Mariánskolázeňské edici“, resp. vhodněji pojmenované „MARIÁNKY“. Zájem občanů je poměrně velký
a tak v současnosti evidujeme již více než 3 500 podaných žádostí
o vystavení „MARIÁNKY“. Samozřejmě, že jsou již od poloviny
února v postupném pořadí žadatelům vydávány hotové, vytištěné
karty. Souběžně s tímto procesem řeší společnost MĚSTSKÁ DOPRAVA Mariánské Lázně s.r.o. s dodavatelem přípravu instalace
odbavovacího systému do vozidel a s tím související potřebné
smlouvy a povolení.

Strana 5

Používání „elektronické peněženky“
„MARIÁNKA“ umožňuje, kromě aktivace předplatného jízdného
i uložení „elektronické hotovosti“. To znamená částky peněz, která
se po úhradě v Zákaznickém centru „nahraje“ na tuto kartu a může
být použita, resp. používána k bezhotovostnímu placení při koupi
jízdenek ve vozidle (tj. cenově výhodnějších).
Tímto způsobem bude moci cestující zakoupit např. jízdenku pro
dalšího cestujícího, zavazadlo apod. Předpokládáme, že pro občany
bude praktické, aby na kartě měli pro případy příležitostné potřeby
uloženu nějakou, zpravidla menší, hotovost. Zdůrazňujeme, že není
nutné, aby na kartě bylo současně nahráno časové předplatné.
Jak se budou odbavovat návštěvníci Mariánských Lázní?
Buď „hotovostí“ platbou přímo řidiči (i když za „dražší“ jízdné),
nebo bezkontaktní platební kartou (VISA, Master Card) na terminálu
u předních dveří. Nemusí tedy mít „naši“ kartu. Pokud mají
„elektronickou hotovost“ na kartách vydaných Plzeňskými městskými dopravními podniky, a.s., nebo Dopravním podnikem Karlovy
Vary, a.s. mohou použít ke koupi jízdenek tuto hotovost.
Kde bude karta platit?
Časové předplatné (např. na 30 dnů, 90 dnů apod.) bude platit pouze
v Mariánských Lázních. „Elektronickou hotovostí“ (pokud si ji cestující „nabije“ na „MARIÁNKU“) bude možné platit za jízdenky
v MHD v Plzni a Karlových Varech.
Musí mít senioři nad 70 let kartu?
Ano, pokud chtějí využívat „roční“ předplatné za 100 Kč.

NEJČASTĚJŠÍ DOTAZY:
Od kdy bude systém platit?
Plánujeme, že systém, po kompletním odzkoušení, zajištění všech
potřebných povolení a otestování ve zkušebním provozu spustíme
v průběhu dubna a konkrétní datum bude včas zveřejněno.
Nyní již probíhají přípravy a první zkušební instalace ve vozech
a pracujeme na dokončení řídícího SW.
Jak bude probíhat přechod na nové odbavování v případě, že má
cestující stávající legitimaci (s „papírovým“ kuponem)?
Na tuto legitimaci bude moci cestovat až do ukončení platnosti
„papírového“ kuponu (30 nebo 90 denního). Předplatné na další
období však již bude nahráváno na čipovou kartu („MARIÁNKU“)
a občané by si proto měli zajistit včas její vystavení (podání žádosti),
pokud tak ještě neučinili.
Výjimku budou představovat pouze dlouhodobé časové kupony
(roční, resp. 365 denní), které sice budou platné i nadále, avšak cestující si budou muset v průběhu období od června do konce roku
dojít do Zákaznického centra na Hlavní tř. 400, kde jim toto předplatné (pokud mezi tím již neskončí jeho platnost) bude „nahráno“
již na „MARIÁNKU“.

Používání „MARIÁNKY“ v MHD v Plzni a v MHD
v Karlových Varech.
Jak již bylo uvedeno, bude možné „elektronickou hotovostí“ uloženou na kartách vydávaných Plzeňskými městskými dopravními podniky, a.s. a Dopravním podnikem Karlovy Vary, a.s. platit jízdné
(kupovat jízdenky) v MHD v Mariánských Lázních a naopak
„MARIÁNKOU“ v Plzni a Karlových Varech. Nebude však možné
na jinou kartu než „MARIÁNKU“ nahrávat časové předplatné jízdné (např. 30 denní apod.) pro MHD v Mariánských Lázních. To
bude možné pouze v Zákaznickém centru MDML na Hlavní tř. 400.
Může si „MARIÁNKU“ pořídit i občan, který není
z Mariánských Lázní?
Ano, může a to za stejných podmínek, jako místní občané.

Březen 2017

Zpravodaj města Mariánské Lázně

MĚSTSKÁ POLICIE INFORMUJE

Střípky z "četnické stanice"
19. 1. 2017 (den)
V 09:45 hod., na základě oznámení ženy volající od OC Penny, odeslal hlídku k Penny Marketu na Chebskou ulici s tím, že zde nějaký
muž na parkovišti, přímo před obchodem, ale i uvnitř obchodu,
hrubě obtěžoval personál a nakupující. A aby toho nebylo málo, měl
polévat kolemjdoucí alkoholickými nápoji a měl z toho nefalšovanou radost.
Hlídka po svém příjezdu milého pána naložila a převezla k dalšímu
šetření na služebnu PČR, kde zadrženému naměřili více jak 2,5 promile v jeho alkoholem značně zředěné krvi…některé „hrátky“ našich
spoluobčanů jsou vskutku velice bizarní…!
25. 1. 2017 (noc)
V 18:46 hod. volala operačnímu MP zaměstnankyně Městské nemocnice a oznámila mu, že u silnice ve sněhové závěji před nemocnicí leží nějaký muž na břiše a nejeví známky života. Nic podrobnějšího nebo přesnějšího nesdělila. Zvláštní na tom bylo to, že vzhledem k tomu, že muž si ustlal přímo před nemocnicí, měla asi řešit
tuto událost trošku jinak. Hlídka po svém příjezdu na místo zjistila
často se opakující stav. Muž se asi cestou domů z práce zastavil na
jedno. Trochu to přehnal a znaven si ustlal v čerstvě napadlém bělostně skvoucím se sněhu…že by se domníval, že se jedná o domácí
peřinu…?
28. 1. 2017 (noc)
V 20:26 hod. telefonovala občanka na MP s žádostí o poskytnutí
pomoci. U křižovatky ulice Nákladní a Hlavní třídy se odehrává
hromadná rvačka s mezinárodní účastí. Po příjezdu strážníků na
místo určení byla bitka v plném proudu a žádnému z aktérů konfliktu
se nechtělo bitvu ukončit. Proto nezbylo strážníkům, po marných
výzvách k ukončení sporu, vstoupit do aktuálního dění a za pomoci
povolených a zejména účinných, donucovacích prostředků škádlení
zahraničních pracovníků ukončit a hašteřivce od sebe oddělit. Následně se na místo činu dostavila hlídka PČR, která si účastníky
tohoto zápasnického klání převzala do své péče. Celkově se této
přehlídky vzájemného porozumění zúčastnilo pět zahraničních pracovníků…trochu zvláštní způsob integrace do evropské společnosti!
31. 1. 2017 (noc)
V 19:28 hod. žádá operačního MP zaměstnankyně nádraží, že se
u pokladny motá nějaký cizinec, křičí na ni a odmítá prostor nádraží
opustit a ona mu nerozumí. Vyslaná hlídka po svém příjezdu na
místo zjistila, že se jedná o částečně německy mluvícího maďarského občana, stěžujícího se na bolesti srdce. Proto byl hlídkou MP
neprodleně odvezen do nemocnice. Vcelku banální případ…Až na
to, že za chvíli volali z nemocnice, že cizinec zmateně pobíhá po
nemocnici, nemá žádné doklady a jeho komunikační schopnosti jsou
značně omezené. Proto se hlídka vrátila zpět do nemocnice, kde
v ambulanci společně s personálem zjistila, že dotyčný má v předloktí zavedenou kanylu, na zápěstí pásek z německé kliniky a na
prsou známky od přísavek z EKG. Okamžitě byla kontaktována PČR
se žádostí o zjištění osoby na cizinecké policii, kde se po lustraci
zjistilo, že se jedná o maďarského občana, který utekl z kliniky
v Německu, je hledán v celém Schengenském prostoru a především,
že je částečně choromyslný. Následně byl dotyčný RZ převezen na
hraniční přechod kde byl předán německým kolegům…jak se asi
k nám dostal, to už se asi nikdo nedoví - prostě záhada…!?!?
Vážení spoluobčané,
vzhledem ke skutečnosti, že jsem byl dne 21. února 2017 s konečnou
platností odvolán z funkce velitele Městské policie Mariánské Lázně, uzavírám tím to dnem své pravidelné příspěvky do „Střípků
z četnické stanice“. Své příspěvky jsem se snažil koncipovat tak
abyste se měly možnost seznamovat s každodenní prací příslušníků

Strana 6

MP, a to i tak trochu s nadhledem a humorem.. Věřím, že se mi má
práce dařila, a že jste se nejen více dozvěděli o práci strážníků Městské policie, ale že jste se i pobavili.
Závěrem mi dovolte uvést opravu. V únorovém článku jsem při popisování hromadné bitky uvedl, že se bitka odehrála v baru Roxy.
Tímto se omlouvám majiteli a provozovateli uvedeného baru, neboť
se tento incident odehrál v baru La Bazar. Děkuji za pochopení
Dále událost ze dne 7. 1. 2017 proběhla jinak, než jak jsem v únorovém Zpravodaji popsal. Nejednalo se o opilého muže, který si prodloužil silvestrovské oslavy, ale o muže, který byl fyzicky napaden
a útočníky zraněn. Tímto se touto cestou dotyčnému omlouvám za
uvedení nesprávných informací.
Ing. Václav Jelínek

PŘÍSPĚVKY OBČANŮ

Chyby hledejme nejprve u sebe, teprve
potom u koně
Nedávno se mi dostal do rukou časopis Jezdectví č. 12/2016, vcelku
bezmyšlenkovitě jsem v něm listoval, až jsem se zastavil u článku
o Esther Weberové, pro mě do té doby neznámé české legendě westernového sportu. Popravdě upoutal mne titulek.
Bezděky jsem si na něj vzpomněl, když jsem nedávno tak na půl oka
sledoval jednání městského zastupitelstva z 5. ledna k vrácení části
dotace na revitalizaci kasáren v Hamrníkách kvůli losovačce. Dozvěděl jsem se, že město poškodil kdekdo počínaje firmou Allowance,
která projekt pro město řídila, přes úředníky dotačního úřadu, kteří
odmítají argumenty města, že vše bylo transparentní a podle zákona,
až po auditory, kteří špatně stanovili částku, která by se měla vrátit.
Na městském úřadu leží už roky notářský zápis, ve kterém je průběh
té losovačky popsán takto: „Pan … vznesl požadavek, aby pořadová
čísla přihlášených obchodních společností, byla se souhlasem zástupce zadavatele ještě před losováním přečíslována. Na to pan
JUDr. … tento požadavek zamítl s odůvodněním, že losování by se
přečíslováním stalo netransparentním. … Přečíslováním, bez včasného oznámení této skutečnosti všem přihlášeným uchazečům o veřejnou zakázku, by byla porušena zásada transparentnosti losování
a zásada rovnosti uchazečů o veřejnou zakázku. Též přítomný zástupce zadavatele – Města Mariánské Lázně … nesouhlasil s přečíslováním pořadových čísel uchazečů o veřejnou zakázku a připojil se
k argumentaci JUDr. …“
Losování je náhodný výběr, nic více, nic méně. Náhodným zůstane
i po jakémkoli přečíslování. Není potřeba žádný znalec veřejných
zakázek, žádný právník, žádný matematik, aby nebylo na první pohled jasné, že obhajoba předem nastavených čísel je účelová. Cui
bono, komu ku prospěchu? Řekl by klasik.
Když si do vyhledavače zadáte hesla „losovačky“ a „Allowance“,
máte několik večerů co číst. Například tam jsou popsány situace,
kdy na losovacích zařízeních používaných i subdodavateli firmy
Allowance vycházela totožná čísla jak při předvádění losovacího
zařízení, tak i při následném „ostrém“ losování. Také se tam dočtete,
že firma Allowance je spojována s řadou takových losovaček, ale
funguje dodnes, z čehož plyne, že úspěšně odrazila všechny pokusy
se na ní hojit.
Stačilo pouhé přikývnutí zástupce města na přečíslování a vše mohlo
být jinak. Obávám se, že výsledkem současných snah bude jen to, že
převážnou část neúčelného projektu zaplatí město z našich daní místo z tolik vychvalované dotace, k tomu ovšem z našich daní zaplatí
ještě penále za porušení rozpočtové kázně a tučné palmáre právníkům.
Zpět k těm koním. Nedávalo by větší smysl přijmout odpovědnost za
vlastní chyby? Nestálo by za to postavit se k tomu jako chlap?
Dušan Vítek

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Březen 2017

INFORMACE ZE ŠKOL

Úspěšní matematici školy JIH
Domácího kola matematické olympiády školy JIH se letos zúčastnilo
36 žáků. 15 žáků postoupilo do okresního kola.
Štěpán Šimek z 5.B jako jediný získal v okresním kole plný počet
bodů (18) a umístil se tedy na 1. místě. Gratulujeme!

Strana 7

Ledové království
Ve dnech 6. - 10. února 2017 pořádalo Rodinné centrum Čtyřlístek
Mariánské Lázně příměstský tábor LEDOVÉ KRÁLOVSTVÍ. Děti
měly týden plný pohybu, tvoření a sportovních aktivit. Vyrobily si
Olafa a zámek ledového království, šly na dobrodružnou výpravu po
stopách Elsy, navštíly malé troly – prožily společně aktivní odpočinek od svých školních povinností.

Úspěšnými
řešiteli
se
dále
stali
Jakub
Kucharik,
Adéla Postránská, Šimon Dvořan, Františka Jirásková, Tomáš
Bittman, Martin Daniel Rákos
Mgr. Šárka Mallá, garant matematické soutěže
Vynikajícího výsledku v silné konkurenci základních škol a gymnázií dosáhl v okresním kole matematické olympiády Matěj Polák
z 9.B, který vyřešil všechny příklady a umístil se na 1. místě.
Gratulujeme!
Mgr. Marek Petruš, učitel matematiky

Vítězíme v krajském kole v basketbale
Nečekaného, a o to cennějšího úspěchu dosáhli chlapci z 1. stupně
ZŠ JIH, kteří zvítězili v krajském finále v basketbalu, které se konalo
26.1. v Karlových Varech.

První a třetí místo v olympiádě
německého jazyka pro školu JIH

Velice dobře si ve stejné soutěži vedla i naše děvčata, která po smolných porážkách vždy o jeden koš v semifinále i v souboji o 3. místo
obsadila v konkurenci šesti nejlepších škol Karlovarského kraje
celkově 4. místo.

V pondělí 13. února 2017 proběhlo v Chebu okresní kolo soutěže
v německém jazyce. Zúčastnili se ho i žáci školy JIH. Dokázali se
prosadit ve velmi tvrdé konkurenci a vybojovali si přední místa.

 Linda Victoria Nitrová z 9.C byla nejlepší a obsadila 1. místo,
 Šimon Petr Kuře z 9.B skončil na krásném 3. místě.
 Oba postupují do krajského kola.
Blahopřejeme a děkujeme za skvělou reprezentaci naší školy.
Mgr. Jana Bazalková, učitelka německého jazyka

Úspěšní čtenáři v knihovně

Školu reprezentovali:
Jonáš Černý a Jakub Kačírek z 5.A, Antonín Zelený, Alexandr Horník, Marek Kolesa, Martin Rákos a Matěj Rehák z 5.B, Daniel Hlavatý a Jakub Kačírek z 5.C

Dne 15. 2. a 16. 2. 2017 se konala v Městské knihovně Mariánské
Lázně čtenářská soutěž žáků 4. a 5. tříd. Tuto soutěž již třetím rokem
vyhlašuje Krajská knihovna v Karlových Varech pod názvem
„Nekoktám, čtu“. Ve středu se sešlo celkem 12 nejlepších čtenářů ze
základních škol, ve čtvrtek pak 15 čtenářů. Porota neměla lehký
úkol, neboť výkony byly velmi vyrovnané. Hodnotila například
plynulost čtení, intonaci, porozumění textu a musela sledovat mnoho
dalších kritérií, podle kterých pak vyhodnotila v každé kategorii
první tři nejlepší čtenáře. Naši školu ZŠ Úšovice velmi úspěšně reprezentoval Jan Bartoš (4.B), který obsadil krásné 2. místo a Kamila
Křížová (5.B), která ve své kategorii obsadila 3. místo. Blahopřejeme i dalším soutěžícím – Klára Fenigová (4.A), Vojtěch Samec
(4.B), Patrik Šuta (4.A), Eliška Horholová (5.B), Jan Gregorides
(5.A), Fabian Sýkora (5.A) – blahopřejeme za předvedené výkony.
A přejeme mnoho krásných zážitků s knihou!

Alena Hálová

Elisabeth Zichová z 3.A, Amélie Sedláčková, Tereza Blahoutová a
Nikola Tomanová ze 4.A, Magda Sůvová, Petra Broučková a Natálie
Zichová z 5.A, Františka Jirásková a Adéla Postránská z 5.B
Mgr. Václav Kotoun, učitel tělesné výchovy

Březen 2017

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 8

Turnaj škol v miniházené

Poděkování strážníkům městské policie

Ve středu 1. 2. se v tělocvičně ZŠ Dolní Žandov konal turnaj 1. tříd
v rámci projektu Lázeňské školní ligy v miniházené. Účast na turnaji
přijaly žákovské týmy chlapců a děvčat z 1. tříd z Velké Hleďsebe,
Dolního Žandova, Drmoulu, Lázní Kynžvart, Mariánských Lázní
Úšovic a Mariánských Lázní Jihu. Smyslem tohoto projektu je, že
radost ze hry by měla mít přednost před konečným výsledkem, a tak
se utkání hrála i tentokrát bez počítání vstřelených branek a získaných bodů. To však neměnilo nic na tom, že všechny děti přistoupily
ke hře s maximálním nasazením a snahou o předvedení co nejlepších
výkonů. Na závěr celého turnaje obdržel každý účastník diplom
a medaili.

Dne 14. 2. proběhla beseda na téma právo, morálka, trestní odpovědnost mládeže pro žáky 7. tříd s příslušníky Městské policie
v Mariánských Lázních.

Cílem bylo zvýšit právní vědomí žáků o této problematice. Dověděli
se o tom, jakých přestupků a trestných činů se děti a mladiství dopouštějí nejčastěji, kdy se stávají trestně odpovědnými, v jakých
situacích se mohou ocitnout za hranicí zákona. V závěru dostali žáci
prostor na své dotazy.
Ing. Renata Vojáčková, školní metodik prevence

Vítězství a postup do kraje
Školu JIH reprezentovali:
Klára Brůžková, Adam Hengerič, Adam Sedláček, Libuše Švandová
a Adam Postránský z 1.B, Lukáš Beck, František Pavlovic a Suela
Sulejmani z 1.C, Matyáš Hostek a Barbora Drozdová z 1.D.

Ve středu 15. 2. 2017 se zúčastnila družstva dívek a chlapců
6. a 7. tříd okresního kola v basketbalu. I naše škola ZŠ Úšovice
vyslala do této soutěže dvě družstva. Dívky po napínavém posledním zápase vybojovaly krásné 3. místo. Chlapci s převahou zvítězili
a zajistili si postup do krajského kola, kde budou hájit barvy školy
i okresu Cheb. Držíme palce!

Děti na Startu

Olga Vodičková

Základní škola Čtyřlístek je zapojena do celorepublikového projektu
Děti na Startu (od 4 do 9 let).
V rámci kurzů se děti naučí základní dovednosti, které tvoří nezbytný základ pro jakoukoliv pohybovou a sportovní činnost (např. jak
ovládat své tělo, správně běhat, udělat kotrmelec, skákat, padat,
nebát se míče). Děti získají základ pro celoživotní pozitivní vztah
k pohybu, sportu a aktivnímu trávení volného času.
Počítačové hry, internet, sociální sítě, mobilní telefony a televize
jsou v posledních letech jedním z nejoblíbenějších způsobů trávení
volného času dětí a mládeže. Proto je potřeba podporovat aktivity
jako je četba knížek či sport. Scházíme se vždy ve středu V TJ Sokol
od 16.00 do 17.30 hodin.

Školička bruslení skončila
Vesele ukončili svůj kurz bruslení žáci druhých tříd ZŠ Úšovice se
svými učitelkami – Janou Klečkovou, Hanou Vithovou a Martinou
Karenovičovou. Celkem 66 žáků se od listopadu v deseti lekcích
zdokonalovalo v bruslení. Že je bruslení baví, dokázali už v první
třídě. Všichni bruslení zvládli a to je dobře. A jak se rozloučili? Přece „maškarním rejem“. Poděkování za spolupráci patří i rodičům.
Takže - děkujeme a hodně zábavy s ledem a na ledě.
Martina Karenovičová, Jana Klečková, Hana Vithová

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Březen 2017

SPORT

Královna českých krasobruslařek trénuje
v Mariánských Lázních
SKK Karlovy Vary je krasobruslařský klub trénující na zimním stadionu v Mariánských Lázní, zde klub našel potřebný klid na přípravu
na krasobruslařské závody a sklízí úspěchy. Klub trénuje pod vedením trenérky Mgr. Moniky Škorničkové.
Členové klubu závodí v nejvyšších českých soutěžích ve svých věkových kategoriích. V roce 2016 přivezli ze závodů Českého Poháru
celkem 28 medailí ( 10 zlatých, 12 stříbrných a 6 bronzových). Čtyři
účastníci klubu se zúčastnili Zimní olympiády dětí a mládeže. Členové klubu se účastní i závodů ISU v zahraničí.

Strana 9

Vojtěch Bartoš pomohl štafetě
k pátému místu ve Finsku
V první polovině února proběhla ve finské Imantře monstrózní sportovní akce za účasti více jak tisícovky závodníků ze dvaceti zemí,
mezi nimiž byl také Vojtěch Bartoš z Mariánskolázeňského orientačního klubu MLOK. Na severu Evropy se konaly najednou hned čtyři
šampionáty v lyžařském orientačním běhu: ME dospělých, MS juniorů, ME dorostu a MS veteránů.
Bartoš nebyl na vrcholné akci poprvé, loni v rakouském Obertilliachu si odbyl reprezentační premiéru v dorostenecké kategorii a obsadil pěknou čtrnáctou příčku na krátké trati. Letos však postoupil
mezi juniory.

V roce 2016 se Adam Bruml stal Mistrem České republiky
v kategorii žáci nejmladší a byl 2. v celkovém hodnocení Českého
Poháru.
Barbora Vránková je 1. vícemistryní ČR 2016 v kategorii žačky
nejmladší a 3. v celkovém hodnocení Českého poháru.

Členem klubu je sedmnáctiletá česká reprezentantka a současně
nejlepší česká krasobruslařka Michaela Lucie Hanzlíková. Míša
vyhrála v letošní sezóně titul Mistryně České republiky v seniorské
kategorii a protože je věkem teprve juniorka, zúčastnila se i juniorského Mistrovství České republiky a získala titul Mistryně české
republiky i v kategorii juniorek. Jako jediná česká zástupkyně se
nominovala na Mistrovství Evropy 2017, které se konalo v lednu
v Ostravě (Do České republiky se šampionát vrátil po osmnácti letech). Míša se na šampionátu probruslila do finále a skončila na
konečném 20. místě. A jako Mistryni České republiky čeká Míšu
a pani trenérku i Mistrovství světa juniorů, které bude v březnu 2017
v TaipeiCity na čínském ostrově Tchajwan, kde bude Míša opět jako
jediná česká zástupkyně v ženské kategorii a stejně tak se jako jediná
zúčastní Mistrovství světa dospělých v Helsinkách (Finsko) na konci
března 2017. Míše a pani trenérce moc gratulujeme, přejeme pevné
zdraví a držíme palce!

O tom, jak je to mezi staršími daleko těžší, se přesvědčil hned
v úvodním sprintu. Stačily dvě chyby v součtu za tři minuty, jež se
nedaly dohnat a odsoudily lázeňského lyžaře na 33. příčku. Další
disciplínou byl závod na klasické trati. Na jeho průběhu se podepsal
jak osmnáctistupňový mráz, tak i hromadný start všech mistrovských
kategorií, vyjma veteránů. Výsledkem byly časté střety protijedoucích závodníků. Do cíle dojel nespokojený lázeňský lyžař na 34.
místě. Následně se mu nedařilo ani v mapově nejnáročnějším závodu
na krátké trati s mnoha kontrolami, v němž dojel dvacátý osmý.

Bruslení veřejnosti
4.3.
5.3.

SOBOTA
NEDĚLE

14.00 - 15.30 hod.
15.00 - 16.30 hod.

11.3.
12.3.

SOBOTA
NEDĚLE

14.00 - 15.30 hod.
16.00 - 17.30 hod.

18.3.
19.3.

SOBOTA
NEDĚLE

14.00 - 16.30 hod.
15.00 - 16.30 hod.

25.3.
26.3.

SOBOTA
NEDĚLE

16.00 - 17.30 hod.
16.00 - 17.30 hod.

VSTUPNÉ :

DOSPĚLÍ/40Kč,
DĚTI od 7- 15let/20Kč
www.sport- marianskelazne.cz

Posledním závodem byly tradičně tříčlenné štafety. Na start juniorské kategorie se postavily týmy ze 12 zemí. Silné státy nasazují dvě
štafety, do konečných výsledků se však počítá jen lepší z nich. Štafetu rozjížděl Ondřej Hlaváč z Brna a předával jako desátý s více jak
čtyřminutovou ztrátou na čelo. Bartoš na druhém úseku zajel tentokrát výborně, předjel na trati několik soupeřů a dojel na pátém místě.
Úkolem Ondřeje Starého z Vrchlabí bylo udržet skvělé umístění, což
se podařilo.
Účastí ve veteránských kategoriích se prezentovali také manželé
Luděk a Jana Bartošovi, již přijeli hlavně podpořit svého syna a jimž
o nějaké výsledky nešlo.
Josef Milota

Březen 2017

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 10

Lázeňští kickboxeři přivezli 4 medaile

Moto Quad Ski Rally

Cinkot medailí a úsměvy ve tvářích napověděly, že sobotní výprava
do Krušnohoří byla pro kickboxery z Mariánských Lázní úspěšná.
V Kadani se o uplynulém víkendu konal 2. ročník turnaje Kadaň
Open 2017. Z lázeňského klubu se z šesti závodníků hned čtyři postavili na stupně vítězů.

Úderem jedné hodiny se v sobotu 4. 2. 2017 v Mariánských Lázních
na dlouhé ploché dráze odstartoval letošní vůbec první moto quad
ski rally, kde se na start postavilo 10 závodních posádek.
Uprostřed oválu bylo pro jezdce připraveno cca 700 m tratě. Po
pátečním oteplení čekalo v sobotu organizátory i jezdce nepříjemné
překvapení. Celá trať byla pokryta těžkým sněhem. Ale jezdce, pořadatele ani fanoušky to nezaskočilo a závody se podařilo bez větších
problémů odjet.

„Ani jsem to nečekal, protože to byl turnaj pro závodníky do deseti
zápasů a vlastně kromě Honzy Martínka, těch pět dalších kluků závodilo úplně poprvé. Takže ze šesti lidí 4 medaile, to je vynikající,“
neskrýval spokojenost trenér lázeňského oddílu Josef Tarant.
Po nedávné zkušenosti mezi dospělými zápasil Jan Martínek tentokrát ve své juniorské kategorii. V disciplíně lightcontact ve váze nad
79 kg soupeřům nedal šanci. V prvním zápase boxoval s klubovým
kolegou Martinem Ferenczem. „Víme, jak jede ten druhej, takže
jsme si dali takovej hezkej zápas, takže se na to dalo koukat,“ dodává s úsměvem Martínek. Ve finále si pak poradil 6:0 na body
i s plzeňským Matějem Havlem. Bronz putoval nakonec také do
Mariánských Lázní, a to zásluhou Martina Ferencze.
Jako nevídaný bojovník se prezentoval teprve sedmiletý David Vlk
v kategorii mladších žáků. V disciplíně kalaki v boji o 3. místo prohrával už 0:4, ale přesto dokázal zápas otočit a získal bronzovou
medaili. Medailový kvartet uzavřel 2. místem v lightcontactu ve
váze do 79 kilogramů Ondřej Kucík, kterého o ještě lepší umístění
připravil zlomený prst.
V konkurenci 14 družstev, která se na turnaji představila, obsadil
Kickbox Club Mariánské Lázně se čtyřmi cennými kovy celkově
6. místo. „Řekl bych, že máme hodně našlápnuto a je dobrý, že každý měsíc máme nějakou soutěž,“ míní Josef Tarant. 31. března se
v Zubří uskuteční prestižní Czech Open, na kterém by se v roli závodníka chtěl představit i trenér Josef Tarant.

Vladimír Sahánek byl muzikant i sportovec
Jsou události, které by člověk nejraději vytěsnil z mysli. Tou nejméně příjemnou je odchod dlouholetého kamaráda. Na učitele hudby
z mariánskolázeňské Základní umělecké školy Vladimíra Sahánka,
jenž zemřel náhle 14. února ve věku 68 let, vzpomíná trenér zápasu
František Hejplík: „Bylo to před nějakými deseti dvanácti lety, kdy
do posilovny Sandow v Tyršově ulici přišel nenápadný postarší muž.
V podstatě zářný příklad, že začít se sportem není nikdy pozdě. Vláďa asi tehdy netušil, že se tělocvična plná těžkého nářadí stane místem, kam začne rád chodit. Hned záhy se zařadil do skupiny, které
v Sandowu říkáme „ranní směna“. To jsou ti, pro které začíná den
sportem už v sedm hodin. Vláďa cvičil pravidelně a stal se nedílnou
součástí našeho kolektivu hobby kulturistů. Výsledky posilování na
něm byly brzy vidět. Byl velmi ochotný a přivítal jsem, že mi sám
nabídl pomoc s administrativním vedením zápasnického oddílu.
Pomáhal mi i s fotodokumentací našich sportovních akcí, natáčel
videa. Bral jsem ho v podstatě jako člena oddílu a samozřejmě nechyběl na každoročním vyhlášení nejlepšího zápasníka nebo na setkáních kulturistické party. Vláďa Sahánek byl vynikající člověk
a kamarád. Jeho nečekaný odchod je pro všechny, kdo ho znali,
smutnou zprávou.“

O celkové umístění motorek rozhodlo až samotné finále. 1. místo
Jaromír Prančl a František Ševčík, 2. místo Karel Brabec a Milan
Žižka. Jako třetí doslova proletěl cílem Václav Kovanda a Martin
Diviš. V kategorii čtyřkolek kralovali tito závodníci 1. místo Miroslav Opava a Jaromír Prančl, 2. místo Václav Hucl a David Krob, 3.
místo Roman Krejnický a Milan Žižka.
Andrea Tauerová

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Březen 2017

Strana 11

KULTURA

JARNÍ PLES AOAS 2017
Vážení a milí přátelé Velkého akordeonového orchestru Alexandra
Smutného, s radostí Vám oznamujeme, že i letošní příchod jara můžete oslavit s naším orchestrem.
Tradiční, již 19. Jarní ples se bude konat v sobotu 18.3.2017 ve Společenském domě Casino v Mariánských Lázních.
Můžete se těšit na vystoupení Akordeonového orchestru a na další
bohatý program. K tanci a poslechu zahraje skvělá kapela Concordia
Band a příjemným večerem provede Alexandr Komarnický.
Předprodej vstupenek zprostředkovává Cestovní agentura Richter
Tour Mariánské Lázně. Rezervaci můžete uskutečnit osobně v této
kanceláři či na telefonním čísle: 603 805 430.

Více informací na webu: http://akordeony.wixsite.com/akordeony
nebo na našich facebookových stránkách.
Váš AOAS

Pozvánka do Městského muzea
Mariánské Lázně
V měsíci březnu se po krátké přestávce veřejnosti opět otevírá Městské muzeum Mariánské Lázně. Návštěvníci se mohou těšit na výstavu Klubu výtvarníků Mariánské Lázně, putovní výstavu Šťastný
život v secesi a filmový festival Expediční kamera 2017.
Stalo se již tradicí, že první vernisáží v nové sezóně se představují
místní umělci Klubu výtvarníků Mariánské Lázně. Členy klubu jsou
lidé různých profesí a různého věku, které spojuje láska k umění
a výtvarný talent. Přijďte se, již po sedmé, potěšit pohledem na jejich
tvorbu. Vernisáž výstavy se koná v úterý 7. března v 18:00 hodin.

Přízemí muzea pak bude patřit výstavě Šťastný život v secesi. Tato
putovní výstava vychází z doby mezi lety 1895 a 1915, kdy umění
naposledy zasáhlo do všech sfér života, od vysokého umění až po
předměty běžné denní potřeby. Budete tak moci obdivovat secesní
domácnost, zařízený salón či nádherné oblečení, ve kterém se naši
předci vydávali na městské korzo. Výstavu je možné v muzeu navštívit od 3. března do 31. května 2017.
Kinosál Městského muzea bude již po několikáté hostit filmy festivalu Expediční kamera. Stejně jako předchozí roky uvidíte filmy
plné dobrodružství, extrémních sportů a nevšedních zážitků. Jako
lákavou upoutávku zmíníme jediný český film z hlavní nabídky Divočinou Aljašky. Film vypráví o skupině mladých dobrodruhů,
kteří se vydali do divoké přírody bez mobilního signálu a možnosti
doplňovat zásoby. Jak tato expedice dopadne? To se dozvíte v pátek
10. března v 17:30 hodin.
Ve stálé expozici muzea bude od března vystaven unikátní soubor
lázeňských pohárků. Vystavena bude například číše anglického krále
Edwarda VII. nebo pohár knížete Metternicha a další kuriózní lázeňské pohárky od těch nejstarších až po ty současné. V přízemí muzea
byl rozšířen prostor pokladny a v protější místnosti vznikl tzv. Goethův salónek. Tato místnost bude sloužit návštěvníkům muzea jako
místo k odpočinku, setkávání, studiu, četbě či občerstsvení. V Goethově salónku bude také vystaveno několik panelů, na kterých se
návštěvník dozví mnoho informací o budově muzea a bývalých muzejních expozicích. Text bude doprovázen mnoha fotografiemi
z archivu muzea. Prostor bude volně přístupný s možností využití
free wi-fi či kávovaru.
Pokud Vás program muzea zaujal, sledujte nás na www.muzeumml.cz, kde se dozvíte o dalších chystaných akcích. Jednou z nich je
například výstava Hmyz na okraji zájmu. Navštívit nás můžete každý den, mimo pondělí, od 9:30 do 17:30.

Městská knihovna – březen 2017
Milí čtenáři místního zpravodaje,

V březnu jsme pro vás připravili následující program:
7. 3. 2017 úterý v 17,00 hod. BESEDA
se spisovatelem a badatelem PhDr. Vladimírem Bružeňákem s názvem CHEBSKÁ
PÁTRAČKA ZASAHUJE. Čeká vás
zajímavé povídání o kriminálních případech z chebské četnické pátrací stanice z let 1928-1937 doplněné
bohatou fotodokumentací. Z prezentovaných materiálů se připravuje nová knížka. Vstupné 40 Kč.
14. 3. 2017 úterý v 16,00 hod. DĚTSKÁ ČÍTÁRNIČKA – Vítáme jaro, pro předškoláky i prvňáčky a druháčky ZŠ. Rozhodli jsme
se čítárničky pro nejmenší spojit pro větší efektivnost i praktičnost
na obou stranách. Neváhejte, přiveďte k nám své ratolesti a my je
na hodinku zabavíme, jak jinak než s knížkami. VSTUP VOLNÝ
Od 21. 3. do 24. 3. 2017 (út-pá) v otvírací době knihovny bude
probíhat v prostorách knihovny ANTIKVARIÁT, a to k mezinárodnímu svátku Den básní 21.3. Neváhejte a přijďte si vybrat knížky za zlomek jejich ceny! Současně s antikvariátem bude realizována i ČTENÁŘSKÁ AMNESTIE, která umožňuje v tuto dobu
vrátit čtenářům všechny vypůjčené knihy bez pokut za opožděné
vrácení.
29. 3. 2017 středa v 17,00 hod. CESTOVATELSKÁ PŘEDNÁŠKA Ing. Petra Bořila – opět plná nádherných fotografií
s poutavým vyprávěním! Tentokrát UNESCO na Slovensku – jedinečné kostely, jeskyně, hrady a další skvosty. Vstupné 40 Kč
Termín pravidelné debatní skupiny Máme jiné dítě sledujte na
našich nástěnkách, webu www.knihovnaml.cz nebo FB.
Brzy na viděnou v knihovně!

Březen 2017

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 12

RC Morrison
březen 2017
sobota 11. 3.
Something Like & Diligence
& Toy In Toi
Pořádná porce nářezu! Na své si tentokrát přijdou zejména příznivci
tvrdších odnoží metalu.
Začátek: 20:00 hod.

Vstupné: 80 Kč

sobota 18. 3.
Morrisonský rokenrolový bál
Další stylový večírek pro všechny příznivce r´n´r v Mariánských
Lázních a okolí. O hudební doprovod se postará skupina The Shower
(Oldies Revival Band - 50s & 60s)

Začátek: 21:00 hod.

Vstupné: 150 Kč

pátek 24. 3.
Baestien & CityLights & Kannout
Crust, post-metal, hardcore, aleternative, post-rock apod. v podání
kapel ze Sokolova/Chebu, Prahy a Jihlavy.
Začátek: 20:00 hod.

Vstupné: 80 Kč

pátek 31. 3.
Mariánskolázeňská premiéra skupiny diCaprio
Nová indie-popová skupina z Plzně a jejich hosté - Glajstr Duo
(schlager-pop / Plzeň) a Grande Tete (ska-rock / Mariánské Lázně)
Začátek: 20:00 hod.

Vstupné: 80 Kč

Březen 2017

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 13

Březen 2017

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Strana 14

Březen 2017

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Král smrků
Král smrků, památný strom, který byl častým místem vycházek
obyvatel i návštěvníků Mariánských Lázní se zřítil. Strom, který
byl chráněný, nevydržel nápor větru.
Památný strom Král smrků se pyšně tyčil v souvislých lesních porostech západně od města Mariánské Lázně. Vzhledově atraktivní strom
s kaskádou hákovitých větví, které navazují na silný boulovitý kmen,
právem budil obdiv návštěvníků lázní. V roce 1972 jej objevil lesník
Vladimír Šindelář ve stráni za Srnčím hřbetem a vynaložil velké
úsilí o jeho záchranu.
Mohutný smrk ztepilý byl vyhlášen za chráněný v roce 1985 a od té
doby mu byla věnovaná zvýšená péče a pozornost. Hana Kožíšková
z Agentury ochrany přírody a krajiny ČR, regionálního pracoviště
Správa CHKO Slavkovský les, jež má na starosti památné stromy,
řekla: „Naše památné stromy pravidelně kontrolujeme, a když na
nich shledáme nějaké defekty, zajistíme jejich ošetření. V posledních
letech jsme nechali z okolí Krále smrků odstranit náletové dřeviny a
vystavět oplocení a to z důvodu ochrany kořenového systému před
sešlapem návštěvníků. Přesto nám bylo jasné, že strom žije závěrečnou fázi svého života a chřadne.“
Odhaduje se, že památný smrk vzklíčil někdy kolem roku 1818, v
době, kdy byly Mariánské Lázně vyhlášeny veřejnými lázněmi. Tento majestátní smrk, jehož vznešenost zrála 200 let, rostl nad městem
a pamatuje pět lidských generací, bohužel nepřežil atak silného větru
a v noci z 23. na 24. února se skácel k zemi. „Strom měl silně narušenou stabilizační funkci způsobenou napadením dřevokaznou houbou a masivní výskyt červené a rozpadavé hniloby. Už bychom nebyli schopni mu pomoct žádným odborným dendrologickým zásahem. Můžeme být rádi, že nám vydržel takto dlouho,“ řekl Václav
Procházka z Agentury ochrany přírody a krajiny ČR, regionálního
pracoviště Správa CHKO Slavkovský les.
Jistě se ptáte, co bude s Králem smrků dál? „Strom nadále plní funkci památného stromu v rámci svého přirozeného vývoje. Padl nahoru
do svahu, není tudíž nebezpečný pro příchozí návštěvníky a na jeho
ležícím kmeni snad ještě lépe vyniká jeho monumentálnost a zvláštní
stavba hákovitých větví. Rozhodně není v blízké době plánováno
rušení jeho ochrany a rozřezání padlého kmene na dřevo na palivo.

Strana 15

Prozatím necháme padlý strom jako památný a ve spolupráci s vlastníkem pozemku, Lesy České republiky, s. p., k němu chytáme doplnit informační tabuli o tom, že i spadlý strom má v přírodě svoje
místo a funkci. Rozkládající se kmen se přirozeně stává biotopem
pro další organismy, “ dodala Hana Kožíšková.
Zdroj: http://zivechebsko.cz/

Filmový festival Expediční kamera
V pátek 10.3.2017 od 17.30 v Městském muzeu opět proběhne přehlídka cestovatelských a outdoorových filmů uplynulé sezóny:
Divočinou aljašky
Šest kamarádů z Čech, Moravy a Slovenska, někteří zkušení vodáci,
jiné méně zkušení se vydali za polární kruh na překrásnou Aljašku
splouvat řeku Alatnu.

Režie: Jiří Hočička, délka: 25 min,
Návrat do Zanskaru
Tým špičkových lyžařů a filmařů z proslulých Sherpas Cinema se
vypravil vlakem po proslulé Transsibiřské magistrále, aby prozkoumali ruský prašan.
Režie: Daniel Bull, Bryan Liptzin, délka: 23 min,
Pura vida
Nadšený cestovatel a cyklista Hervé si vymyslel bláznivý plán. Své
kolo použít, jako pohon lodě a splout během několika měsíců řeku
Amazonku. Po 40.000 km po silnicích a cestách přidělal v Ekvádoru
kolo na loď, pojmenoval ji “Pura vida” a začal svoji životní cestu.
Režie: Thomas Miklautsc, délka: 44 min
Projekt Moffat
Krátký film, ověnčený řadou mezinárodních cen, je inspirován pestrým lezeckým životem první britské horské vůdkyně Gwen Moffat.
Režie: Claire Carter, Jen Randall, délka: 20 min,

Zpravodaj města Mariánské Lázně

Březen 2017

Strana 16

Důležitá telefonní čísla

Ceník placené inzerce

Police ČR
Hasiči
Záchranná služba

158
150
155

Velikost
Formát A4 210 x 297 mm

Cena
9 000,- Kč

Městská policie

156

Formát A5 210 x 148 mm

4 500,- Kč

Tísňová linka

112

Formát A6 148 x 105 mm

2 250,- Kč

Formát A7 105 x 74 mm

1 125,- Kč

Poruchová a havarijní služba
Voda
Plyn
Elektrika

354 597 111
353 244 111
840 850 860

Lékařská pohotovostní služba

Nemocnice Mariánské Lázně 354 474 261
Dětská pohotovostní služba
Poliklinika Tachov v Plané

374 718 183

K uvedeným částkám bude připočteno DPH v zákonné výši.
V případě zájmu o placenou inzerci piště na email:
zpravodaj@marianskelazne.cz.
Inzerce bude zveřejňována ve vydáních zpravodaje podle data
připsání částky na účet města.

Vydalo město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdar ma; Ročník 2, číslo 3; Evidováno pod MK ČR
22342; Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně,
IČO: 00254061;
Tisk: Polypr ess s.r .o., Kar lovy Var y;
Uzávěrka příštího čísla: 19.3. 2017; Uzávěrka inzerce: 19.3. 2017;
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

www.muml.cz

Březen 2017

