ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ • ročník 2 • číslo 5 • květen 2017

12. AŽ 14. KVĚTNA MĚSTO ZAHAJUJE
JIŽ 209. LÁZEŇSKOU SEZÓNU
Vážení spoluobčané,

Provoz babyboxu bude
zahájen na Den dětí
strana 2

lze úvodní slovo květnového
zpravodaje začít něčím jiným,
než informací o zahájení lázeňské sezóny? Podle mého názoru
ne. Jde totiž o akci, která ve městě patří k těm nejvýznamnějším.
Program třídenních slavností je
opravdu bohatý. Jestli ale bude mít
úspěch, to velmi záleží na počasí.
A přiznávám, že to mě letos trochu znervózňuje. Při psaní tohoto
úvodního slova jsem se podíval
z okna a nestačím se divit. Je konec
dubna a na ulici jsou tři centimetry
sněhové nadílky, přitom jsme ještě
předevčírem mohli chodit v tričku
s krátkým rukávem… Věřme, že se
počasí umoudří. Byla by totiž velká škoda, kdyby kvůli němu přišlo
vniveč nasazení pracovníků KISu
a všech dalších, kteří se na organizaci slavnostního zahájení sezóny
podílejí.
V květnu se koná i řada dalších akcí,
na které stojí za to přijít. Ve čtvrtek
4. května se v Městském muzeu Galerii Goethe uskuteční vernisáž
fotografií Petra Hechta, kulisáka
a oficiálního fotografa Divadla Járy
Cimrmana. V pátek 5. května si
od 14.45 hodin ve Skalníkových
sadech připomeneme konec druhé světové války, a to i za účasti
válečných veteránů a zástupců
ambasády USA. V úterý 16. května od 16 hodin si přijdou na své
milovníci přírody. Naplánovaná je
tradiční návštěva mokřadů s typickými rostlinnými druhy včetně
planě rostoucích orchidejí. Sraz
účastníků je u pavilonu Rudolfova
pramene. Ve středu 24. května se
od 15.30 hodin stane naše plochá
dráha součástí Světového dne orientačního běhu. Vítáni jsou dle pořadatelů všichni sportovci i nesportovci. Jde především o to, aby se
s tímto sportem seznámili všichni
zájemci. Akce je ideální i pro rodiče
s dětmi. V pátek 26. května začne
třídenní multikulturní festival “miniKOK”. Tato švihácká akce se koná
již potřetí a také tentokrát nabídne
v jedinečném prostoru kolonády

RADNICE

Nový tarif MHD myslí
i na rodiče
strana 3

ŠKOLY
Čeští a němečtí žáci
tvořili společné filmy
strana 7

SPORT
Třináct medailí?
To není apríl
strana 11

KULTURA
Program slavnostního
Zahájení lázeňské
sezóny 2017
strana 15
Ferdinandova pramene pestrý
program. V neděli 28. května 2017
se poblíž rozhledny Hamelika
v Mariánských Lázních uskuteční
3. ročník běžeckého závodu pod
názvem “Hamelika třikrát jinak”
. Tento závod je součástí seriálu běhů Rozhledny v pohybu a je
ori-ginální kombinací tří kratších
běhů, které budou mít cíl u rozhledny Hamelika.

li třeba dlažbu u jezírka. Osobně
se mi příliš nelíbí a přiznávám,
že o její praktičnosti netřeba
diskutovat. Avšak původní dřevěné “molo” nebylo příliš trvanlivé, takže se muselo přistoupit
k udržitelnějšímu řešení.

Teď se ale ještě zaměřím na to, co
se ve městě děje z pohledu úřadu.
I přes veškerou snahu se ne vždy
vše 100% podaří. Mám na mys-

Z pohledu řidiče doufám, že uspěje
naše žádost o dotaci na dva elektromobily. Jeden bude sloužit městské
policii a druhý městskému úřadu.

Na rozdíl od tohoto tématu mám
velkou radost z toho, že všechny
městské společnosti již budou mít
transparentní účet. Je to skvělá
Zdálo by se, že to byl vyčerpávají- zpráva pro občany i pro nás, vedecí průřez květnovými akcemi, ale ní města. Pro mne je to důkazem
není to tak. Koná se ještě spousta toho, že se daří realizovat myšlendalších a věřím, že si každý vybere. ky, kvůli kterým jste nás volili.

1

V květnu se bude konat mimořádné zastupitelstvo, které bude
primárně projednávat energe-tickou koncepci města. V Mariánských Lázních jde již dlouhá léta
o rozhodování, zda využívat páru
nebo plyn. Z pohledu předešlých
zastupitelstev se jedná o téma,
které si zaslouží hlubší analýzu
a rozbor. Ale předpokládám, že
se v dalších projednávaných bodech objeví témata jako nemocnice nebo odměny zastupitelů
v orgánech městských společností
a společností, kde má město svůj
podíl. Tedy všechny body, které stojí
z pohledu občana za sledování.
Ing. Petr Třešňák

Starosta Mariánských Lázní

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2017
RADNICE

UKLIĎME MARIÁNKY 2017

PROVOZ BABYBOXU BUDE
ZAHÁJEN NA DEN DĚTÍ
V Mariánských Lázních začne od
června fungovat babybox. Půjde
o 72. zařízení tohoto druhu v České
republice. Umístěn bude v areálu
nemocnice .
“Slavnostní zprovoznění babyboxu je naplánované na Den dětí,
1. června,” informoval starosta Mariánských Lázní Petr Třešňák.

Podle duchovního otce myšlenky
babyboxů, Ludvíka Hesse je datum výjimečné také tím, že to bude
přesně 12 let od otevření vůbec
první schránky v České republice.
Ta vznikla GynCentrum Hloubětín
a od té doby zachránila 24 děťátek.
Vybudovat babybox však není levnou záležitostí. Celkově přijde na
300 tisíc korun a na ten marián-

skolázeňský zatím dárci přispěli
polovinu této sumy. “Jsme šťastní
za jakýkoli příspěvek, který dárci
pošlou, aby nechtěné dítě dostalo šanci na život,” podotkl Ludvík
Hess.

Město Mariánské Lázně se letos již podruhé zúčastnilo celorepublikové akce „Ukliďme
svět – Ukliďme Česko“. Letošní ročník nazvaný „Ukliďme
Mariánky 2017“ se uskutečnil
v sobotu 8. dubna. Úklid byl zaměřen hlavně na okolí zdejších
pramenů. (Medvědí, Prelátův,
Pirátův, Rudolfův, Ferdinandův
pramen a také na okolí Antoníčkova pramene).

“Město na jeho vybudování přispěje. Radní budou nyní řešit, jakou
částkou,” potvrdil starosta. Jak prozradil, také on sám chce finančně
pomoct jeho vzniku.

V Karlovarském kraji fungují tří
babyboxy, a to v Chebu, Sokolově
a Karlových Varech. Posledním
“babyboxovým” děťátkem je 152.
Tomášek, který na lékaře “zazvonil” v Slezské nemocnici v Opavě.

Sraz byl u Zimního stadionu, kde se letos sešlo
24 dobrovolníků, kterým není
vzhled našeho města lhostejný. S elánem a dobrou náladou
jsme se pustili do úklidu. Byly
vytvořeny čtyři skupinky, které
obdržely mapu s naplánovanou trasou, pytle na posbíraný
odpad a také rukavice. Po přečtení bezpečnostních pokynů
se každý vydal na svou trasu.

Redakce

Kromě okolí již zmiňovaných
pramenů jsme stihli uklidit také
okolí vyhlídky Karola a lesní cestu na Vlkovice. Akci také podpořily Lázeňské lesy, spol. s.r.o.. Ty
poskytly mimo jiné i auto a všechen posbíraný odpad byl svezen
do sběrného dvora, který zajistí
jeho likvidaci. Kromě 11 ks pneumatik se posbíralo také 310 kg
drobného komunálního odpadu a
to zejména PET lahví, plechovek,
plastu a papíru. Když už všichni
došli do cíle naplánované trasy,
sešli jsme se na Prelátu, kde jsme
si za odměnu opekli buřty.

I když se letos neposbíralo tolik
tun odpadu jako v loni, kdy se
likvidovala velká černá skládka,
myslím si, že se akce vydařila
a občané i návštěvníci zdejších
parků a lesních cest se mohou
těšit z pohledu na čisté prostředí.
I počasí nám letos přálo a tak
jsme všichni byli spokojeni. Takové akce určitě mají smysl a já věřím, že se nás příští rok sejde zase
o něco více.
Ing. Petr Třešňák
Starosta Mariánských Lázní

KAM DOČASNĚ PŘEMÍSTIT
KANCELÁŘE?
Budovu mariánskolázeňského
nádraží musí obdivovat snad
každý. Líbí se místním a osloví i
turisty, kteří do města přicestují vlakem. Pak však přijde zklamání - objekt je téměř prázdný.
Mariánskolázeňští radní uložili
v dubnu tajemníkovi, aby projednal možnost využití prostor
nádraží pro některé odbory
městského úřadu s vlastníkem
SŽDC a Grandi Stazioni. To by
se týkalo období, kdy se bude
radnice opravovat, případně
stavět zcela nová budova.

NA TRŽNICI MŮŽOU STÁNKAŘI
PRODÁVAT ZA 20 KORUN
Proč zeje městská tržnice prázdnotou? S tímto dotazem se na mariánskolázeňskou radnici obrací stále
víc lidí. Město samo místa obsadit
nemůže, ale může poskytnout prodejcům výhodnější podmínky.

“Od místních obyvatel často slýchám otázku, proč je městská tržnice prázdná. Jednali jsme proto
například s provozovatelem farmářských trhů, zda by je neměli
zájem přesunout. Současné místo
jim však vyhovuje,” vysvětluje Petr
Třešňák, starosta Mariánských
Lázní.
Řešením podle něj může být zvýhodnění místa, které by město
chtělo pro stánkaře zatraktivnit.

“Jsem proto rád, že radní odsouhlasili můj návrh na snížení nájmu
na městském tržišti. Nájem tak teď
bude desetkrát nižší. Cena je stanovena na 20 Kč/den, a to při pronájmu na minimálně dva měsíce,”
upřesňuje Petr Třešňák.

Radní tento návrh odsouhlasili
na prvním dubnovém zasedání.
“Testovací období jsme navrhli do
konce roku 2017,” dodává starosta
s tím, že se tak zájemcům otevírá
možnost získat skutečně velmi levný pronájem stánků: “Podle mého
názoru se jedná v tomto případě
o ideální formu podpory podnikání
ze strany města.”
redakce

2

Trápí nás havarijní stav radnice, který budeme muset již
brzy aktivně řešit. Po dobu
opravy současné radnice - případně po dobu stavby té nové
- budeme potřebovat odbory
přesunout jinam. A prá-zdné
nádraží k tomu vybízí. Jsou to
nádherné prostory a je velká
škoda, že nejsou využité,” posteskl si starosta Mariánských
Lázní Petr Třešňák. “Navíc
doufám, že bychom mohli in-

spirovat podnikatele. Viděli by,
že je nádraží nejen atraktivním
místem, ale dá se také efektivně
využít,” vysvětlil.

V případě, že by se subjekty domluvily, přesunuly by se do volných prostor nádraží především
odbory, které potřebují stále komunikovat s veřejností.

Nádražní budova byla postavena
v roce 1872 a o 30 let později prošla přestavbou v secesním stylu.
Poslední velká rekonstrukce proběhla v letech 2008 až 2011, kdy
došlo k opravě staniční i historické budovy. Mariánskolázeňské
nádraží je jedním ze tří železničních stanic (Praha hlavní nádraží, Karlovy Vary dolní nádraží
a nádraží v Mariánských Lázních)
zařazených do pilotního projektu
česko-italské společnosti Grandi Stazioni, v jehož rámci má být
provedena jejich revitalizace
a následná správa po dobu 30 let.
redakce

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2017
RADNICE

NOVÝ TARIF MYSLÍ I NA RODIČE
Od soboty 29. dubna 2017 bude
zahájen nový, elektronický způsob odbavování ve vozech MHD.
Zároveň vstupuje v platnost nový
tarif. Velkou radost z něj mají například maminky, které nosí svá
děťátka v šátcích. Budou totiž jezdit zdarma, stejně jako tomu bylo
dosud u maminek, které s sebou
mají kočárek.

V novém tarifu je samozřejmostí
jízdné zdarma pro držitele karty
ZTP a ZTP-P. “Nově mohou jezdit zdarma také rodiče s dětmi
v šátcích, což je v novém tarifu
kvalifikováno jako doprovodná
osoba pro děti do 3 let. Dosud se
tato výhoda týkala pouze rodičů
s kočárkem,” říká starosta Mariánských Lázní Petr Třešňák.
“Nošení dětí v šátcích je stále oblíbenější a bylo nefér, že všichni
rodiče neměli stejné výhody. Je to
další z řady kroků, kterým dokazujeme, že jsme město přívětivé
pro mladé lidi. Jsme připraveni
vycházet jejich potřebám vstříc.”
Že jsou rodiče spokojení, dokazují
i reakce například na Facebooku.
Zde je jedna z nich:

V reakci na jednání zastupitelstva dne 25. 4. 2017 bych chtěla
jménem svým, i jménem dalších
rodičů, sdružených ve skupině “Nošenky z okolí Mariánek”,
poděkovat všem zúčastněným
ve věci jízdného pro rodiče
s dětmi do tří let. Svým jednáním
a kladným vyřízením naší žádosti zastupitelé prokázali, že jsou
schopni reálně a velmi dobře zastupovat zájmy všech skupin obyvatel Mariánských Lázní, i těch
poněkud menšinových, jako jsou
rodiče s malými dětmi. Fakt, že je
radnice otevřená všem rozumným
návrhům, a že každý jednotlivý
občan může přispět svou troškou
do mlýna a skutečně ovlivnit kvalitu života v našem městě, je skvělá zpráva.
Za pozornost věnovanou naší
otázce děkuji jmenovitě zejména
panu starostovi Ing. Petru Třešňákovi, panu místostarostovi
PhDr. Luďkovi Noskovi, a v neposlední řadě také jednateli dopravního podniku Mariánských
Lázní panu Ing. Jiřímu Klusoňovi.
Děkuji také všem rodičům, kteří
naši žádost podpořili a pomohli
tak otázce získat zaslouženou pozornost.

INVESTICE SPOLEČNOSTI VEOLIA
ENERGIE MARIÁNSKÉ LÁZNĚ

Narovnání podmínek v pře-pravním řádu a zavedení plošného
jízdného zdarma pro všechny
rodiče malých dětí je pro někoho
možná jen marginální záležitost,
pro mne je to ale další střípek,
dokládající, že Mariánské Lázně
jsou opravdu skvělé místo k životu.”
S novým tarifem začíná fungovat
také nový odbavovací systém,
který umožní komfortní a rychlejší odbavení. “Cena časových
jízdenek vycházela z ceny papírových kuponů,” vysvětluje starosta. Jízdné se nemění u bezhotovostní platby, ať už Mariánkou,
nebo platební kartou. Dospělý zaplatí za základní jízdné 12 korun,
za 60 minutové přestupní pak
18 korun.

Vlastníci karty Mariánka si mohou koupit i časové předplatné,
a to na 15, 30, 90, nebo 365 dní.
“Díky novému odbavovacímu
systému budeme moct konečně
vyslyšet přání cestujících, kteří
již dlouho volali po přestupních
jízdenkách a podobně,” podotýká
starosta.

Společnost Veolia Energie Mariánské Lázně investovala za
posledních 8 let přes 245 milionů korun do údržby, obnovy, modernizace a ekologizace
tepelných zařízení. Teplárna
i veškerá soustava sítí dálkového
vytápění je vlastněna městem
Mariánské Lázně. Společnost
Veolia Energie Mariánské Lázně
má teplárnu od města pronajatu
a je jejím provozovatelem.

Systém myslí i na cestující, kteří
budou chtít zaplatit hotově. Ti
si jízdenku zaplatí přímo u řidiče. Druhy těchto jízdenek budou
omezené a dražší. Dospělý cestující zaplatí za základní jízdné
20 korun, čtyřiadvacetihodinová
jízdenka ho vyjde na 50 korun.

Významná část výše uvedených
prostředků byla využita pro
výstavbu nového biozdroje pro
kombinovanou výrobu elektřiny a tepla a to z obnovitelných
zdrojů energie. Tento nový
moderní zdroj byl uveden do
provozu na konci roku 2013.
Původně dovážená fosilní paliva
byla v rámci projektu nahrazena
ekologičtější a současně levnější místní biomasou. Zavedení
nové technologie mělo pozitivní
vliv na snížení celkových emisí
skleníkových plynů, na snížení
vstupních nákladů a také na snížení cen pro konečné zákazníky.
Díky spalování levnější bioma-

Cíl je jednoznačný - minimalizovat
četnost plateb v hotovosti. Díky
tomu bude odbavení rychlejší
a zkrátí se doba vozů městské
hromadné dopravy na zastávkách.
Používání karty Mariánka s sebou
nese ale ještě jednu výhodu - slevy. Kdo bude mít aktivní dobíjecí
kartu, získá tak slevu například
do městského bazénu a také bude
mít o 15 procent levnější vstup do
muzea. “Obracejí se na nás také
soukromé subjekty, které mají
zájem, aby byly v systému zapojeny,” dodává starosta Petr Třešňák.
To je případ Parku Boheminium,
který nabízí výhodnější vstupné
pro místní obyvatele. Kdo při nákupu vstupenky kartu předloží,
získá na vstupné 50% slevu.

sy a vlivu počasí zaplatili občané
v roce 2016 za dodávky tepla
o 11% méně, než tomu bylo v roce
2013, tedy před zprovozněním
biozdroje.
Veolia v Mariánských Lázních
v nastoleném trendu investic do
zařízení pokračovala i po výstavbě biozdroje. V rámci původního
zařízení byl v roce 2014 u kotle na spalování zemního plynu
a těžkého topného oleje instalován nízkoemisní plynový hořák.
Ten již svými parametry splňuje
požadavky na nové emisní limity, které budou pro toto zařízení
platit od roku 2020. Druhý kotel
bude obdobným hořákem vybaven
v roce 2019. Obě investice výrazným
způsobem
přispějí
k dalšímu zlepšení ovzduší
v našem městě, a to zejména v oblasti produkce emisí NOx a CO2.
Vedle ekologizačních opatření jsou
nemalé prostředky vynakládány
i na obnovu a údržbu sekundárních
sítí, čímž dochází k neustálému navyšování spolehlivosti a efektivity
dodávek

VÝBĚROVÉ ŘÍZENÍ
Tajemník Městského úřadu Mariánské Lázně vyhlašuje výběrové řízení na
obsazení pozice:

Redakce

■■ referent/ka odboru finančního - pokladní
■■ Bližší informace na www.muml.cz/mestsky-urad/uredni-deska

VÍCE INFORMACÍ NA STRANĚ 4 →

■■ nebo volejte na tel.: 354 922 154

3

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2017
RADNICE

ZMĚNY V TARIFU MHD SOUVISEJÍCÍ SE ZAHÁJENÍM
NOVÉHO ZPŮSOBU ODBAVOVÁNÍ OD 29. 4. 2017
Usnesením zastupitelstva ZM/361/16
ze dne 13. 9. 2016 a rady města
RM /261/17 ze dne 25. 4. 2017
byly schváleny některé úpravy,
o kterých bychom chtěli cestující
informovat.
Stávající „papírové“ legitimace
(kupony) budou platné do ukončení doby platnosti na kuponu.
Výjimku tvoří roční (365 denní)
kupony, které budou uznávány
do konce roku 2017 a ty kupony,
které platností přesahují do roku
2018, budou cestujícím bezplatně překopírovány na „Mariánku“.
Tito cestující tedy mají dost času
a nemusí spěchat.

Nový tarif zavádí možnost zakoupení (aktivace) zlevněného
365 denního předplatného
tarifu za 1.100 Kč. Tento mohou
využít děti do 15 let, ale také důchodci do 70 let, nebo invalidé
ve 3. stupni. Tito invalidé mohou
samozřejmě využít i ostatní zlevněné předplatné, např. 30 nebo
90 denní.
Do skupiny bezplatných přeprav nově přibyl: jeden průvodce dítěte do 3 let.

Předpokládá se, že tímto „průvodcem bude zpravidla „rodič“
(např. matka nesoucí dítě v závěsu), ale může se jednat i o ostatní
doprovod, vždy však pouze jedna
osoba. Cestující s kočárkem nadále cestuje bezplatně.
Další úprava u nároku na bezplatnou přepravu zahrnuje skupinu
„účastníci odboje“, kteří mohou
cestovat s bezplatným tarifem
aktivovaným na „Mariánce“ a to
na základě odsouhlasení Rady
města.
Stávající ustanovení vztahující
se pouze na členy Českého svazu
bojovníků za svobodu je zrušeno.

Nově je možné ve vozech MHD
zakoupit i „skupinovou jízdenku“
např. při přepravě školních tříd
apod. Tyto jízdenky vystavuje na
požádání řidič a musí se jednat
o skupinu minimálně 5 osob.
Tyto potom cestují společně a při
kontrole (revizorovi) se prokazuje vedoucí skupiny. Měla by to být
osoba starší 18 let. Cenu lze hradit v hotovosti i kartou a cena je
vždy stanovena součtem hodnot
(počtu a druhu jízdenek), jako při

platbách kartou (cenově výhodnějšími).

Přestupní jízdenky - u těchto
jízdenek je pro posouzení platnosti při přestupu rozhodující
čas nástupu do vozu. V průběhu
přepravy tak již může být na jízdence uvedený časový limit překročen.
Částečně jsou upraveny rozměry
zavazadel podléhající platbě přepravného.

Přirážka za jízdu bez platného
jízdního dokladu zůstává 1000
Kč, při zaplacení na místě nebo

do 15 kalendářních dnů se snižuje na 500 Kč.

Upozornění na platbu elektronickou hotovostí (peněženkou)
v MHD v Karlových Varech!
Vzhledem k tomu, že Dopravní
podnik Karlovy Vary, a.s. ještě
nezprovoznil nový odbavovací
systém (instalují rovněž derivát
„Plzeňské karty“), nelze zatím
elektronickou hotovostí na
„Mariánce“ platit jízdné v MHD
v Karlových Varech! O připojení
do systému budeme informovat.
Ing. Jiří Klusoň, prokurista

KOTLÍKOVÉ DOTACE - 2. VÝZVA
Podpora výměny zdrojů tepla na pevná paliva v rodinných domech
Kdo může žádat o dotaci na výměnu kotle?
Oprávněným žadatelem je fyzická
osoba, která vlastní rodinný dům
určený pro trvalé rodinné bydlení
o maximálním počtu 3 bytových
jednotek v Karlovarském kraji.
Tento dům musí být vytápěn kotlem na tuhá paliva s ručním přikládáním.
Co budu potřebovat k žádosti
o dotaci, co budu muset doložit
za dokumenty?

Výzva k předkládání žádostí
o „kotlíkové dotace“ byla vyhlášena 28.4.2017. Každý žadatel
vyplní formulář Žádosti o dotaci a donese jej dle výzvy spolu s přílohami na Krajský úřad
Karlovarského kraje. Přílohy
požadované k podání Žádosti
o dotaci jsou:
■■ Fotodokumentace stávajícího
kotle napojeného na otopnou
soustavu a komínové těleso.

■■ Případné souhlasy spolu-vlastníků bytové jednotky/rodinného domu/pozemku

■■ PENB na stupeň „C“ NEBO
Registrace akce a rozhodnutí
o poskytnutí dotace/Žádost do
Nové zelené úsporám NEBO
formulář Potvrzení o vhodnosti mikroenergetických opatření.

■■ Plná moc (vyřizuje-li žádost
jiná osoba než žadatel)
■■ Potvrzení banky či stavební
spořitelny o řádném splácení úvěru, pokud je tento úvěr
zajištěn zástavním právem
nemovitosti, která je místem
realizace
Průkaz PENB nemám zpracovaný a dům jsem nezateploval,
ani nemám podanou žádost
na zateplení domu, popřípadě
průkaz PENB mám zpracovaný,
ale nesplňuji klasifikační třídu
„c“, mohu v tomto případě podat žádost o dotaci?

Ano, ale bude potřeba provést některé z doporučených mikroenergetických opatření, které bude
definované ve výzvě kraje. Max.
výše uznatelných nákladů na provedení mikroenergetických opatření je 20.000,- Kč.

Mikroenergetická opatření Vám
navrhne a potvrdí energetický
specialista, který vlastní oprávnění k provádění energetického auditu nebo energetické certifikace
budov. Energetického specialistu
si vyberete ze seznamu specialistů zveřejněného na stránkách
MPO na odkaze:
http://www.mpo-enex.cz/
experti/expertlist.aspx.

Jaká je výše dotace? Odkdy lze
realizovat a náklady jsou uznatelné?
Podpořené zdroje a výše dotace:

■■ Kotel výhradně na biomasu
a tepelná čerpadla ~ 80 %

4

■■ Bonus 5 % pro výměnu kotle
v Karlových Varech a Otovicích.

Maximální uznatelné náklady, ze
kterých bude hrazena procentuální dotace: 150 tis. Kč.
Uznatelné náklady mohou být realizovány již od 15. 7. 2015.
Která zařízení budou podporována?

Všechna podporovaná zařízení
musí splňovat ekodesign.
Zařízení uvedená v Seznamu výrobků a technologií (https://svt.
sfzp.cz/) dle Státního fondu životního prostředí ČR ekodesign
splňují.
Kontakty a informace:

■■ http://www.kr-karlovarsky.cz/
kotliky
■■ https://www.facebook.com/
kotlikyKK/

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2017
RADNICE

DOMOV PRO SENIORY A DŮM S PEČOVATELSKOU SLUŽBOU
Co se děje v Domově pro seniory a Domě s pečovatelskou
službou na jaře?
Nejenom všechno v přírodě se po
zimě „šturmuje“ a připravuje na
novou sezonu, ale i my v domově
pro seniory se nezastavíme při
aktivitách pro naše seniory. Vezmeme to postupně od poslední
akce:
K 20. dubnu úspěšně ukončilo
pět pečovatelek kvalifikační
kurz pracovníka v sociálních
službách a získaly certifikát jako
podmínku odbornosti své náročné práce. Většině z nich jsme
zprostředkovali úhradu kurzu
zdarma prostřednictvím dotace úřadu práce. Je důležité, aby
o naše klienty pečovaly odborně
vzdělané pracovnice.

V dubnu jsme spustili nové
webové stránky organizace na
stejné adrese jako původní www.
dsml.cz, Informace na stránkách
budeme ještě průběžně doplňovat. Nový design a způsob jejich
administrace by měl do budoucna zabezpečit pružnější aktualizaci informací o dění v naší organizaci, která je stěžejní v péči
o seniory v našem městě.
19. dubna přijely zástupkyně
společnosti Tesco, od které jsme
v loňském roce obdrželi sponzorský dar 30.000,- Kč na nutnou opravu konstrukce altánu
před budovou domova. Zástupkyně společnosti sebou přivezly fotografa, který měl za úkol pořídit
reklamní fotografie nově zrekonstruovaného altánu a jeho
využívání našimi klienty. Počasí
nám přálo, a přestože v noci sně-

žilo, tak sníh rychle roztál. Sluníčko nám svítilo na sázení macešek
do truhlíků s našimi klienty, kterým bych chtěla velmi poděkovat
za trpělivost při dlouhém profesionálním focení, ze kterého měli
i přes chladnější počasí všichni
účastníci velkou radost. Pro naše
klienty to byla výjimečná zkušenost být modelem profesionálnímu fotografovi. Děkujeme především společnosti Tesco za jejich
štědrý dar, dřevěný altán je denně
využívaný a je jedinou relaxační zónou v okolí domova. Bez
sponzorských příspěvků se naše
organizace, bohužel, neobjede.
18. dubna jsme pozvali na přednášku o Bezpečnosti v dopravě
pro seniory zástupce organizace
BESIP a Městské policie Mariánské Lázně. Všichni posluchači
obdrželi bezpečnostní reflexní
pásky a tašky s reflexními prv-

ky. Naši klienti se po promítání
videa živě dotazovali místních
policistů a diskutovali s nimi. Je
pravda, že řešení našeho tíživého problému a to bezpečnou dostupnost blízkého supermarketu
nebo pošty pro naše klienty při
zimní námraze a neošetřeném
chodníku nebezpečném i pro
mladší chodce než naše klienty, kteří pak využívají k chůzi
s chodítky vozovku, kde je musejí
objíždět všechny automobily na
frekventované silnici, jsme společně nenašli. Je zatím zázrak, že
se zde nestala žádná fatální dopravní nehoda. Ale údržba chodníků je v gesci místních technických služeb.

13. dubna potěšily srdíčka našich
klientů děti z pěveckého souboru Valáček svým krásným Velikonočním vystoupením. Pro
naše klienty to bylo vyvrcholením velikonočních oslav. Nejvíc
ze všech klientů soubor potěšil
svým vystoupením p. Bartkovou, která je babičkou vedoucích
souboru manželů Kakašových
a jejich syna.

11.dubna zahrál pro naše seniory quintet ZUŠ pod taktovkou
pana učitele Hovorky i takové
netradiční skladby jako Tanec
nosorožce nebo Piknik plyšových
medvídků od J.Brattona. Všechny posluchače potěšili dárečky
od ředitelky Farní charity Rity
Urban, a to voňavé ručně napečené a profesionálně zdobené
perníčky a cukroví s velikonoční
tematikou. Duchovní slovo faráře Řehoře Pavla Urbana nám

5

připomnělo význam velikonočních svátků.

10.dubna jsme šli společně s vedením města a ředitelkou OSSZ
Cheb gratulovat k výjimečnému
životnímu jubileu – 100 let naší klientce paní Vítové Jiřině. Musím přiznat, že je zřejmě
opravdu vidět pozitivní vliv našeho lázeňského města, protože
paní Vítová vůbec na svůj věk
nevypadá a těší se stále velmi
dobré kondici. Přejeme jí prožití
ještě hodně pěkných chvil spolu
s rodinou v našem domově.
6.dubna absolvovali zaměstnanci domova odborný seminář na
téma Demence v seniorském
věku.
3.dubna navštívilo vedení naší
organizace Domov pro seniory v Marktredwitz, kam se jelo
inspirovat ohledně způsobů
zlepšení péče o naše klienty
a celkově podmínek v blízkém
zařízení. V domově se nám velmi
líbilo, byla to cenná zkušenost.
Po uzávěrce tohoto čísla zpravodaje máme v plánu :

27.dubna v našem společenském
sále vystoupí naposledy taneční
skupina ZUŠ pod vedením paní
učitelky Nely Výborné, která se
loučí se ZUŠ. Do jejího novomanželského života jí přejeme hodně
štěstí, pevné zdraví a samozřejmě
moře lásky a vzájemné tolerance
a úcty.
Petra Horská
vedoucí domova pro seniory
a manažer kvality

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2017
RADNICE

MĚSTSKÁ POLICIE

VÝPIS NĚKOLIKA UDÁLOSTÍ…

REKOMUNALIZACE: ZKUŠENOST
MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ

Mariánské Lázně jsou jedním
z prvních měst, kde proběhla rekomunalizace v oblasti odpadového
hospodářství.

Proces začal již v roce 2007.
Ve městě zajišťovala nakládání
s odpady společnost Marius Pedersen (MP). Vedle toho ve městě
v komunálním sektoru fungovaly
technické služby, tedy městská
společnost TDS. „S původní výkonností společnosti nebylo město
spokojeno. Záměrem vedení města
byl vstup strategického partnera
do TDS,“ vzpomíná Daniel Javůrek.
„Do funkce jsem nastoupil v září
2007 a jako nový jednatel jsem
měl na vstup partnera společnost
připravit. Společnost TDS se však
během tří až čtyř měsíců podařilo stabilizovat a zvýšit výkonnost.
Po půl roce jsem předkládal Radě
města koncepci rozvoje společnosti TDS zaměřenou na převzetí svozu odpadu ve městě od nadnárodní
svozové společnosti“.
Důvodem zpracování koncepce
bylo hledání lukrativních činností, které by do společnosti
přinesly peníze například na obnovu potřebného technického vybavení, aby nemusela být dotována
z městského rozpočtu. Takovou oblastí mohl být svoz odpadů.

Představa
byla
následující:
městská společnost na základě
smlouvy zajistí svoz a nakládání
s odpady. Vyfakturované služby budou placeny z poplatků, které platí
občané za odpady do městského
rozpočtu. Výše poplatků se nezmění. Zisk neodejde mimo město, ale
zůstane v něm a bude zužitkován
ke zkvalitnění činností TDS ve prospěch občanů a města.

„Jelikož v té době končila městu
desetiletá smlouva s dosavadním
vývozcem odpadu, nadnárodní
společností MP, zpracovali jsme
koncepci, podle které bychom
se starali o odpady ve městě od

■■ Dne 01.03.2017 (den)
V 16:15 hod. žádá operační
z OO PČR Mariánské Lázně
o spolupráci, zda by byla hlídka nápomocna při usměrňování dopravy v ul. Chebská
u kruhového objezdu, kde
došlo ke střetu dvou vozidel
a to vozidel Hasičského zá-chranného sboru a mikrobusu.Hlídka na místě do 21:42
hod.

všech občanů i městských organizací a konkurovali nadnárodním
společnostem u právnických osob
čili u dalších podnikatelských
subjektů ve městě. Nebylo nutné hledat strategického partnera
a pomoc zvenčí,“ vysvětluje Daniel
Javůrek.

■■ Dne 11.03.2017 (noc)

V 02:30 hod. žádá o součinnost
operační OO PČR Mariánské
Lázně v ul. Plzeňská, kde mělo
v ubytovně TJ Lokomotiva dojít
k fyzickému napadení osob se
zraněním.
Při příjezdu hlídky MP na místo byli strážníci seznámeni příslušníky Policie se situací.

Od roku 2011 se v Mariánských
Lázních také standardně umývají
nádoby na směsný i separovaný
odpad i odpadkové koše. „Nádoby
se každoročně před létem občanům myjí bez poplatku, je to bonus městské společnosti našim
občanům a městu. Dříve nádoby
zapáchaly několikaletými nánosy
usazenin nebo také například nádoby na plasty nebyly žluté, ale až
černě zašpiněné. To jsou nevzhledné ukázky služeb vývozových společností, které samozřejmě sledují
co nejnižší náklady a co nejvyšší
zisky. Odráží se to na kvalitě služeb.
Pracovníci městské společnosti
TDS automaticky uklízí kolem odpadových nádob při vývozu a vracejí nádoby zpět na určené místo.
Nenecháváme je na chodnících
v cestě nebo na okraji silnice,“
pokračuje Daniel Javůrek. „To, že
nádoby vracíme na uklizená místa, a hlavně myjeme nádoby, má
u občanů města velmi kladný
ohlas. Výsledkem činnosti není jen
zisk, ale především kvalita služeb.“

Při potyčce, která zde v ubytovně proběhla, došlo k pobodání jednoho muže, který byl
rychlou záchrannou službou
převezen do nemocnice, ale
útočník utekl.
Strážníci byli nápomocni Policii při prohlídce okolí objektu
TJ Lokomotiva, kde se následně podařilo útočníka zajistit.
■■ Dne 12.03.2017 (den)

V 07:50hod. přijal operační MP
telefonické oznámení, že v parku pod Městskou knihovnou
vytáhli z potoka muže.

Strážníci po příjezdu na místo
poskytli uvedenému muži první pomoc – byl dezorientován,
podchlazen, měl drobná povrchová zranění a nic si nepamatoval.
Skrze operačního Městské policie byla přivolána rychlá záchranná služba.
Muž byl následně převezen do
nemocnice Cheb.

Od roku 2008 je v Mariánských
Lázních stále stejná jednotková
cena za svoz odpadů. Hodnota
městské firmy roste: „Když jsme
začali, měli jsme brutto hodnotu
majetku 5 milionů korun, za deset
let je to už 18 milionů,“ vypočítává
Daniel Javůrek. Pozitivní ekonomické výsledky nám pomáhají při
získávání úvěrů, protože máme
dobrou kredibilitu, a můžeme na
splátky pořizovat novou potřebnou techniku v komunální oblasti
a zlepšovat služby městu.

V 16:53 hod. žádá Policie ČR
Mariánské Lázně o součinnost
v ul. Anglická.

Při příjezdu hlídky na místo byli strážníci vyrozuměni
o skutečnosti, že došlo v těchto
místech k nálezu dělostřeleckého granátu. Následně hlídka
v součinnosti s Policií prováděla
zabezpečení místa proti vstupu nepovolaných osob včetně
usměrňování provozu v této oblasti. A to do doby příjezdu pyrotechnika.

■■ Dne 21.03.2017 (den)
V 12:13 hod. přijal operační MP telefonické oznámení
o skutečnosti, že na Hlavní tř.
u České spořitelny se nachází
opilý muž, který je pomočený,
obtěžuje kolemjdoucí na které je
vulgární.
Při příjezdu na místo hlídka potvrzuje, že se oznámení zakládá
na pravdě. Jedná se o jistého M.B.

Muž je ve značném stavu opilosti,
proto strážníci zajišťují přivolání
odborné lékařské služby ke zjištění, zda osoba není ohrožena na
životě.
Přivolaný lékař stanovil, že pan
M.B. není v důsledku ovlivnění
alkoholu ohrožen na životě a je
schopen převozu do protialkoholní stanice Sokolov.

Na základě zákonného oprávnění
zákona 553/1991 Sb. o obecní
policii, zajišťují strážníci převoz
pana M.B. do protialkoholní stanice Sokolov

HLEDÁ SE STRÁŽNÍK/CE

Město Mariánské Lázně vyhlašuje výběrové řízení na funkci:
■■ strážník/strážnice - městské policie Mariánské Lázně
■■ Přihlášku lze podat na podatelně městského úřadu nebo
zaslat poštou na adresu: Městský úřad M. Lázně, Ruská
155, 353 01 Mariánské Lázně.
■■ Obálku označte: Neotvírat - výběrové řízení - Městská
policie.

6

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2017
ŠKOLY

„SOUBOJ ČTENÁŘŮ“ JIŽ PO PÁTÉ
10. dubna 2017 proběhlo online
kolo soutěže „Souboj čtenářů“
2017, kterou pořádá Svět knihy,
s.r.o. v rámci kampaně na podporu četby knih Rosteme s knihou. Žáci ZŠ Úšovice v tento den
v 10:00 hodin zasedli spolu
s ostatními žáky šestých tříd
v celé ČR k počítači a měli přesně
30 minut na to, aby odpověděli
na záludné otázky, které prověřovaly, jak soutěžící porozuměli
textu a jak znají obsah určených
knih, které v průběhu dvou měsíců přečetli. Všichni soutěžící mají
k četbě určeno pět různých knižních titulů, ke kterým si mohou
dělat vlastní poznámky a ty pak
mohou při soutěži použít. Nejvíce však musí spoléhat na svou
paměť. Tato soutěž vyžaduje soustředěné čtení, pochopení souvis-

lostí, vztahů, myšlenek autora či
myšlení hlavních hrdinů. A také
dobrou spolupráci celého kolektivu, kde rozhodovala i rychlost
vypracování a správnost zapsání
odpovědí. Ke každé knize je vždy
pouhých pět otázek.

Ve dnech 27.–29. 3. byli žáci 9. tříd
základní školy JIH a německé
školy z Erbendorfu pozváni na
třídenní projekt #Perspektiva.
Z každé školy bylo vysláno 6 žá-ků. Hlavním cílem bylo vzájemné
seznámení žáků obou zemí.

prezentovali na slavnostní premiéře před oběma řediteli, zástupci
škol i významných institucí jako
např. Rotary club nebo Euregio
Egrensis.

NÁVŠTĚVA MŠ U PRVŇÁČKŮ
V ZŠ ÚŠOVICE

V letošním roce se zúčastnilo celkem 90 škol, z toho 2 školy z Karlovarského kraje, a to z okresu Cheb
(ZŠ Úšovice a 6.ZŠ Cheb). Pro některé žáky to byl skutečně souboj
s knihou, ale nakonec to zvládli
všichni. Naši žáci se umístili na
73. místě. Všem zúčastněným
pořadatelé poděkovali a vyslovili pochvalu třídním kolektivům
i jejich učitelkám. Já takto činím
také a ráda. Děkuji žákům z obou
šestých tříd a zejména paní učitelce PhDr. Renatě Kreuzové.

Ve čtvrtek 30. března nás navštívila s budoucími prvňáčky
mateřská škola Skalníkova.
Děti si prohlédly celou budovu,
poté se rozdělily do tří skupinek a postupně se vystřídaly
ve všech prvních třídách. Paní
učitelky si pro ně s prvňáčky připravily program, který
předškoláčky velice zaujal.

Alena Hálová

Současní i budoucí prvňáčci byli
velmi šikovní a společná práce je
bavila. Za odměnu si předškoláci odnesli drobné dárečky a naši
školáci si pochutnali na bonbonech, které donesly paní učitelky z mateřské školy. Užili jsme si
krásné dopoledne.
M. Schneiderwinklová (1.A),
L.Balvínová (1.B), J. Pflugová (1.C)

ZÁPIS DO PRVNÍCH TŘÍD
V ZŠ ÚŠOVICE

ČEŠTÍ A NĚMEČTÍ ŽÁCI TVOŘILI
SPOLEČNÉ FILMY

Po celé tři dny byli žáci ubytováni
v mediálním centru Tannenlohe,
které leží poblíž Tirschenreuthu.
Úkolem bylo natočit krátký film
na téma dnešního světa s mobilním telefonem. Žáci měli na výběr
pár témat jako např. kyberšikana,
závislost na telefonu nebo hackování účtů. Obě skupiny složené ze
tří Čechů a tří Němců si vybraly
téma Ochrana osobních dat. Natočené krátké filmy potom žáci

V jedné třídě vyráběli velikonoční vajíčka s přáníčkem, které jim
dopisovali prvňáci. V druhé třídě
si budoucí žáčci vyzkoušeli práci
při hodině prvouky, naučili se písničku a společně si zatančili. Ve
třetí třídě na ně čekala práce na
interaktivní tabuli, počítání a básničky s pohybovým doprovodem.

Po skončení zápisu v ZŠ Úšovice
zavládla spokojenost – předpokládaný počet žáků se dostavil,
vše probíhalo v milé atmosféře,
paní učitelky byly s výkony budoucích prvňáčků velmi spokojené,
a tak nezbývá, než se těšit na nový
školní rok 2017/2018 s třemi novými třídami jistě „nedočkavých
a zvědavých“ žáčků i jejich rodičů.

Celý projekt pořádala skupina
mladých lidí z projektu T1. Třetí den přijeli z obou škol další
spolužáci z 8. a 9. tříd, kteří měli
možnost natočit krátký animovaný film. Všechny filmy se velmi
vydařily a sklidily mnoho chvály.
Považujeme tuto akci za jednu
z nejzdařilejších a nemůžeme se
dočkat dalších.

Alena Hálová

VELIKONOČNÍ TVOŘENÍ V TRIMĚ

Za zúčastněné žáky Linda Victoria Nitrová, žákyně 9.C ZŠ JIH

V týdnu před Velikonocemi
i přes nepříznivé počasí dorazily do zahradního centra
Trima na velikonoční tvoření
1. a 2. třídy ZŠ Úšovice. Uvítaly
je velice příjemné zahradnice,
které děti nejprve seznámily
s jarními květinami. Poté se
děti mohly pustit do vlastní
práce. Pletení malých pomlázek zvládli všichni na jedničku.
Oseníčko si žáci ozdobili vajíčky a kuřátkem. Následovaly
soutěže a malé pohoštění. Dopoledne všem velice příjemně
uběhlo. Děti byly spokojené
a měly radost z vyrobeného
dárku pro maminky k Velikonocům.

Mgr. Pavel Knížák

7

M. Schneiderwinklová a J. Pflugová

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2017
ŠKOLY

JUBILEJNÍ „KOMENSKÝ A MY“
BYL VELMI ÚSPĚŠNÝ

Ve dnech 5. – 7. 4. 2017 se konal
již 15.ročník soutěže „Komenský
a my“ (viz článek z minulého čísla). Na finále celostátní soutěže
do Brandýsa nad Orlicí odjely
z naší školy ZŠ Úšovice Karolína
Šmejdová (9.B) a Sabina Kilianová (9.A) s paní ředitelkou Alenou
Hálovou.
Celá soutěž se nesla v ještě slavnostnějším duchu nežli obvykle.
Při závěrečném vyhlašování se
dokonce dostavil osobně sám mistr Jan Amos Komenský. Měl možnost porovnat a zhodnotit změny
ve školství od dob své aktivní činnosti. Osobně předával ocenění
a na samotný závěr udělil všem
přítomným dobré rady a podělil

MODRÝ DEN V ZŠ VÍTĚZSTVÍ

se o několik stále živých citátů
a myšlenek. My jsme domů odjížděly velmi radostně. Karolína
Šmejdová získala celkově 2.místo
a Cenu poroty, Sabina Kilianová
získala Cenu za nejlepší literární
práci (1.místo) a Čestné uznání za
celkově 5.místo. Dále byla udělena
porotou Cena pedagogovi pro Běluši Milfaitovou. Mariánské Lázně
se zapsaly skvěle. Sladkou tečkou
pak byl skvělý dort k slavnostní
příležitosti. Nepřítomná Lucie
Kociánová měla neoficiálně 3.nejlepší literární práci. Blahopřeji
a věřím, že své schopnosti a přístup
k práci děvčata uplatní i při svém
dalším studiu.

Dr. Švecová seznámila přítomné
s programy UNESCO „Přírodní
a kulturní dědictví“ a Udržitelný
turismus“, což je téma vypsané
pro letošní rok. K tématu „Pří-

tickým žákům. Žáci speciálních
tříd pozvali své nejmladší spolužáky z přípravného ročníku,
aby si mohli vyzkoušet různé
speciální pomůcky a postupy při
výuce autistů. Při plnění zajímavých úkolů a společných hrách
si všichni užili spoustu zábavy
i poučení.

Již tradičně se této celorepublikové akce zúčastňují žáci
čtvrtých tříd ZŠ Úšovice. Program byl velmi pestrý, bohatý
a skvěle připravený. Celý večer
se nesl ve znamení pohádek
a příběhů nejen Andersenových. Z naší školy se zúčastnily
se svými třídami - Jana Nápravníková a Michaela Pecherová.
A jako vždy s dětmi nocovala
paní ředitelka Alena Hálová. ...a
dojmy a zážitky?

tek. Ráno se mi vůbec nechtělo
domů. Dovedu si představit i víkend s Andersenem, Bylo to super. Užili jsme si hodně legrace,
když jsme tvořili Císařovy nové
šaty (neviditelné). Vyzkoušeli
jsme si i psaní komiksů. V bludišti
při hledání indicií jsem si připadal jako v pevnosti Boyard. Paní
knihovnice nám večer četla pohádku, a tak jsem zapomněla, že
nejsem doma v posteli. Diplom,
který jsem dostala, mi bude tuto
hezkou noc stále připomínat.
Dárky, které jsme dostali, jsou
pěkné, ale největším dárkem byl
ten zážitek.

SKVĚLÁ NOC S ANDERSENEM

Alena Hálová

Posuďte sami:

ZŠ ÚŠOVICE ŠKOLA UDRŽITELNÉHO ROZVOJE
Dne 7. dubna 2017 se v zastupitelském sále KÚ Karlovarského
kraje konalo VI. setkání koordinátorů environmentální výchovy
KV kraje. Jedním z bodů programu bylo udělení titulu „Škola
udržitelného rozvoje Karlovarského kraje“ 1. – 3. stupně vybraným školám. Ocenění, podepsané
hejtmankou kraje Mgr. Janou Vildumetzovou a předsedkyní KEV
(Klubu ekologické výchovy) Doc.
PaedDr. RNDr. Miladou Švecovou,
CSc., předali zástupcům vítězných škol představitelé Karlovarského kraje Ing. Jaroslav Bradáč
a Ing. Karel Jakobec. Za ZŠ Úšovice převzala ocenění 2. stupně
Mgr. Věra Kučavová.

Také letos se naše škola připojila ke Světovému dni porozumění autismu (2. 4.).
V rámci rozšíření povědomí
o autismu vyhlásily speciální třídy v pátek 31.3. MODRÝ DEN. Modrým oblečením
a stužkami jsme společně vyjádřili podporu našim autis-

Zpočátku jsem se trochu bál
v bludišti (sklad knih v oddělení pro dospělé). Zajímavé
a tajuplné bylo hledání pokladu. Úkoly byly zábavné a museli jsme u nich přemýšlet. Líbilo
se mi, že nás provázel Čtyřlís-

rodní a kulturní dědictví“ byly
zaměřeny i dvě závěrečné práce
studentek specializačního studia
ekologické výchovy – Putování
velryby Varyby a Boží dar v Krušných horách. Obě práce byly pojaty jako návrhy exkurzí pro žáky
základních škol.

...a co dodat? Jen že moc děkujeme paní Janě Lazebníčkové za
přípravu i průběh celé noci.
Alena Hálová

„DĚTSKÁ SCÉNA 2017“

A co dělá naše škola pro ekologii?

Už od roku 2008 jsme zapojeni do programu „Recyklohraní“,
třídíme elektroodpad, použité baterie a tonery. Ve třídách
a chodbách máme nádoby na tříděný odpad. Pod vedením pana
učitele Kafky se žáci zapojili do
akce „Ukliďme si svět“, zabýváme se zdravou výživou a dalšími
ekologickými činnostmi. Věříme,
že se nám za dva roky podaří titul
obhájit.
Alena Hálová,
Věra Kučavová

8

Takový název nese soutěž v recitaci žáků do 15 let, jejíž krajské kolo se konalo ve středu
19. 4. 2017 v karlovarské Krajské knihovně. V kategorii žáků
2. a 3. tříd postoupili z okresního kola tito žáci ZŠ Úšovice:

Klára Hodovská ze 2.místa a Tobiáš Hort ze 4.místa. Z krajského
kola si přivezli pochvalu poroty
při závěrečném rozboru. Klárka byla pochválena za procítěný
přednes textu, milý projev, napětí na správném místě a dokonale
zvládnutou pointu. Tobiáš za přesvědčivou prezentaci textu, civilní
projev, dokonalé pochopení textu
a zprostředkování posluchačům.
Oba pak pochvalu za velmi dobrý výběr textů. Tímto blahopřeji
i paní učitelce 3.A, Mgr. Janě
Wenzlové.
Alena Hálová

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2017
ŠKOLY

SOUTĚŽ DECHOVÝCH
A JAZZOVÝCH ORCHESTRŮ
ZUŠ Fryderyka Chopina pořádala 25. března 2017 krajské kolo
soutěže dechových a jazzových
orchestrů. V kategorii dechových
orchestrů byl jediný soutěžící –
DOM ZUŠ F. Chopina s dirigentem
Josefem Koreisem . Tento dechový orchestr je jediným školním
dechovým orchestrem v Karlovarském kraji. Orchestr svým
výkonem přesvědčil porotu k bodovému hodnocení, které podle
pravidel soutěží znamená první
místo v krajské soutěži. Zvláštní
cenu poroty dostali dva žáci –
Denisa Doffková za sólový výkon
ve skladbě pro pikolu a orchestr
a Petr Krajňák za vynikající hru
na bicí nástroje.
Sobotní program pokračoval
soutěží jazzových orchestrů.
Přijelo celkem deset souborů
z celého kraje. Výkony všech
souborů hodnotila porota velmi pozitivně, tomu napovídají
i ceny, byla udělena pouze první
a druhá místa. Postupující do národního finále soutěže vybrala
sedmičlenná porota podle celkového bodového hodnocení.
Absolutním vítězem soutěže se
stal Big Band ze ZŠ a ZUŠ Karlovy
Vary (um. ved. Milan Krajíc), jehož výkon měl naprosto profesi-

JARNÍ KONCERT DOM
A MAŽORETEK 2017

onální parametry. Výrazně uspěl
Junior Dixieland (um. ved. Bedřich Smrčka), který je mezi třemi
postupujícími soubory. Ty budou
reprezentovat Mariánské Lázně
a Karlovarský kraj v národní soutěži jazzových orchestrů.

V sobotu 8. dubna odpoledne
se zaplnilo Městské divadlo
v Mariánských Lázních návštěvníky jarního koncertu
DOM a mažoretek. Členové
orchestru vždy sami vymyslí
scénář, na základě kterého moderátoři (také z řad orchestru)
posluchače celým programem
provedou. Tentokrát byl program koncipován jako volba
miss, jednotlivé části koncertu
byly představovány jako účastnice této soutěže.

Výkony soutěžících souborů posuzovala odborná sedmičlenná
porota, ve které nechyběli učitelé
z konzervatoří a další vynikající
hudebníci. Postupujícím přejeme hodně štěstí v reprezentaci
kraje na národní soutěži! Velké
poděkování patří sponzorům,
kteří nám umožnili uspořádat
důstojně jak okresní kolo soutěže na klavír, tak organizačně
náročnou soutěž orchestrů, které se zúčastnilo 186 soutěžících
v jedenácti orchestrech.

V rámci koncertu zaznělo několik sólových vystoupení
– sólo pro pikolu a orchestr

Na vernisáži zazněly písně
v úpravě pro sbor, klavír, de-

K orchestru neodmyslitelně
patří vystoupení skupiny mažoretek. Stejně jako orchestr
vystupovaly v průběhu celého
koncertu a také mažoretky předvedly své umění sólově – Vendula Červená, Nela Zlatovská,
a sestry Michaela a Hana Hejlkovy. Pořadem posluchače provázela Klára Plachá a Michael Pecher. Celý program s orchestrem
a s mažoretkami připravili vedoucí
souborů Josef a Petra Koreisovi.

KYTARISTÉ V KRAJSKÉM KOLE
SOUTĚŽE V KRASLICÍCH

CANZONA NA VERNISÁŽI
OBRAZŮ V MĚSTSKÉM DIVADLE

Pěvecký sbor Canzona (sbormistryně L. Čechová) vystoupil v úterý 11. dubna na vernisáži výstavy
obrazů krajináře Jiřího Peřiny.

zahrála Denisa Doffková, v roli
zpěváků se představili Zeinu
Umer, Kristýna Šmejdová a Michal Pecher.

Velkým úspěchem skončila
krajská soutěž ve hře na kytaru pro kytaristy ze ZUŠ F. Chopina. Vystoupili zde celkem tři
sólisté a čtyři soubory z Mariánských Lázní. Všichni získali
první ceny.

chové a bicí nástroje. Na
klavír hrála J. Zábranová,
o další hudební nástroje se postarali žáci z dechového oddělení
a ze třídy bicích nástrojů.

9

Z celkového počtu 31 souborů a sólistů v krajském kole
postoupilo do národního finále pět sólistů a dva soubory.
Z těchto postupujících je

z Mariánských Lázní Patrik Novák a kytarové kvarteto (Indra,
Nguyen, Graulich, Suchánek, uč. T.
Honzírek) a kytarové duo (Černý,
Janoch, uč. A. Kotlar). Na základě
dosaženého bodového hodnocení
se stal absolutním vítězem celé
soutěže Marek Brštiak ze třídy
Tima Honzírka. Všem úspěšným
žákům gratulujeme a postupujícím přejeme hodně úspěchů
v národním kole!

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2017
SPORT

TURISTICKÝ POCHOD ZA
ZAJÍMAVOSTMI TEPELSKA
V neděli 16. dubna 2017 pořádal Klub českých turistů Mariánské Lázně turistický pochod
za historickými památkami
a zajímavostmi Tepelska. Tentokrát turisté zavítali do Michalových Hor a dnes již zaniklé obce Výškovice.

Přestože byla Velikonoční neděle a panovalo chladné a větrné počasí, sešlo se na návsi
v Michalových Horách na 70
turistů z Mariánských Lázní,
Plané, Teplé a dalších obcí. Po
krátkém seznámení s bohatou
hornickou minulostí Michalových Hor jsme si společně prohlédli místní kostel sv. Archanděla Michaela s přilehlým
hřbitovem, nově zrestaurované sochy sv. Antonína Paduánského, sv. Josefa, historickou budovu bývalého horního
úřadu a poté jsme se vydali po
části naučné stezky k bývalým
důlním dílům a vyhlídkovému
altánu.

HAMELIKA TŘIKRÁT JINAK
V neděli 28. května 2017 se poblíž rozhledny Hamelika
v Mariánských Lázních uskuteční 3. ročník běžeckého závodu
Hamelika třikrát jinak. Tento závod je součástí seriálu běhů Rozhledny v pohybu a je originální kombinací tří kratších běhů, které
budou mít cíl u rozhledny Hamelika. Jsou jimi běh do vrchu s hromadným startem o délce 1,55 km s převýšením 101 m, dále výběh
sjezdovky o délce 310 m a převýšení 49 m a na závěr výběh 120
schodů rozhledny. Časy ze všech běhů se sčítají do výsledného času.
Pro děti jsou připraveny běhy v lese v okolí rozhledny o délkách 600
a 1200 m.
Všichni zájemci o start se mohou registrovat on-line na stránkách
www.rozhlednyvpohybu.cz, nebo v den závodu v závodní kanceláři ve sportovním areálu Snowhill pod sjezdovkou v Dusíkově ulici.
Závodní kancelář bude otevřena od 9.15 hod. Hlavní závod startuje v 11.15 hod, závody dětí startují v 10.00 hod. Startovné činí
40,- Kč pro děti a 70,- Kč pro dospělé.

ippon na turnaji dvě vstupenky
do zábavního parku v Hofu.

Roman Sladký

JUDISTI USPOŘÁDALI TURNAJ

Pořadatelem byl místní Budo
Club, jenž nasadil do bojů čtvrtinu všech závodníků. Ti získali
celkem sedmnáct umístění na
stupních vítězů.

Výsledky mariánskolázeňských
judistů: koťata (6-8 let) do 23 kg - 2.
Matyáš Něměc, 3. Josef Janoch, do
31 kg - 3. Tadeáš Javořík,

Ludvík Poláček

SCHUSTER PROVEDL
NEJRYCHLEJŠÍ IPPON

Závod je druhou akcí ze seriálu Rozhledny v pohybu. Den předtím
se uskuteční běh Diana třikrát jinak v Karlových Varech. Následující víkend se seriál přesune do Plzně, kde se poběží na Chlumu a na Krkavci. Nejlepší běžci celého seriálu budou odměněni
poháry i finančními prémiemi. Vítězi druhého ročníku závodu
Hamelika třikrát jinak se stali Robert Čepek z PSK Olymp Praha
a Vendula Fronková z AC Domažlice. Více informací lze nalézt
na stánkách www.rozhlednyvpohybu. Těšíme se na Vaši účast
a setkání s Vámi.

Mariánské Lázně – Za účasti téměř stovky mladých sportovců
z osmi českých a jednoho německého oddílu (TSV Altenfurt) se
uskutečnil 45. ročník Velké ceny
Mariánských Lázní – Memoriál
Ing. Arnošta Lindeberga v judu.

Po výborném občerstvení v místní útulné hospůdce jsme vyrazili
do zaniklé obce Výškovice. Zde
jsem turisty seznámil s její historií a prohlédli jsme si jediné dochované stavení čp. 2, dále ruiny
barokní kaple Panny Marie Dobré
rady z roku 1776 a vedle ní stojící mohutnou Výškovickou lípu,
která je památným stromem.
Před kaplí pak poničený Goethův
památník z roku 1931, který připomíná průjezd slavného básníka přes Výškovice v srpnu roku
1821. Bohužel z památníku zmizela v minulosti pamětní deska
a Goethova plastika, zůstal jen
holý kámen. Také jsme si prohlédli historické fotografie obce
a pomníku padlým z 1. svě-tové
války, který jsem objevil v roce
2005. V Michalových Horách a ve
Výškovicích jsme tak při vydařené turistické akci strávili příjemné velikonoční dopoledne.

Druhou dubnovou sobotu se
25 judistů z Budo clubu Mariánské Lázně účastnilo Velké
ceny Chebu. Tu navštívilo celkem 136 mladých sportovců
převážně ze západu Čech.

mláďata (9-10 let) do 28 kg 1. Ondřej Schuster, 3. Denisa
Pěnkavová, do 30 kg - 1. Vasilii
Kulyk, do 34 kg - 3. Jakub Barek,
do 35 kg - 2. Ondřej Panc, 3. Aleš
Němec, do 38 kg - 2. Šimon Lazur, do 45 kg - 2. Jakub Markuzzi,
3. Matouš Vlček,

mladší žáci (11-12 let) do
38 kg - 1. Alex Klier, do 42
kg - 1. Nikola Tomanaová,
2. Michael Vlček, nad 60 kg 2. Daniel Čečil, starší žáci (13-14
let) do 42 kg - 1. Filip Mágr.
Josef Milota

10

Mariánskolázeňští
trenéři mohli být na své svěřence
opravdu pyšní. Kromě osmnácti umístění na stupních
vítězů vybojovali také pohár
pro nejlepší družstvo v kategoriích koťata (7-8 let) a mláďata
(9-10 let) – zdařilá obhajoba
z loňska - a vítěz v kategorii mláďata do 27 kg Ondřej
Schuster obdržel navíc jako
speciální cenu za nejrychlejší

Nejvíce se lázeňským funkcionářům líbilo vystoupení nakonec
bronzové Nikoly Tomanové v kategorii mladších žáků do 38 kg,
kde startovalo osmnáct závodníků. Tomanová se k úspěchu musela proprat výhrami nad čtyřmi
kluky! Zakolísala pouze v semifinále.

Umístění ostatních mariánsko-lázeňských judistů: koťata do
19 kg - 2. Veronika Vlková, do
25 kg - 3. Matyáš Němec, do 31 kg 3. Tadeáš Javořík, mláďata do 29
kg - 2. Tadeáš Hančin, 3. Eliška
Vlková, do 31 kg - 2. Vasilii Kulyk,
3. Ondřej Kalivoda, do 33 kg 3. Martin Krapf, do 34 kg 1. Ondřej Panc, do 36 kg - 2. Marsel Aidarkeev, do 40 kg - 2. Šimon
Lazur, do 45 kg - 1. Jakub Markuzzi, 3. Klára Cibulková, mladší žáci
do 55 kg - 3. Daniel Čečil, dorostenci do 66 kg - 1. Felix Aidarkeev,
do 81 kg - 1. Daniel Jadlovský.
Josef Milota

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2017
SPORT

KARATISTA MLEJNEK ZÍSKAL
DVĚ OCENĚNÍ

TŘINÁCT MEDAILÍ?
TO NENÍ APRÍL
1. dubna po poledni hlásili někteří členové Mariánskolázeňského
orientačního klubu MLOK telefonicky domů: Získali jsme třináct medailí. Ha, ha, to určitě, na
nás sis aprílem nepřijdete, zněla
odpověď. Leč byla to pravda. Takovou nadílku lázeňští běžci už
dlouho nezažili.
O aprílové sobotě se třicítka lázeňských běžců účastnila
přeboru západočeské oblasti
v orientačním sprintu. Ten se konal v obci Krásný Dvůr nedaleko
Podbořan.

Úvod v dobře průběžném svažitém lese nebyl až tak zajímavý. Šlo hlavně o to mít tah do
kopců. Pak se závod přesunul
do parku, zámeckých zahrad
a městské zástavby. Tam přišlo ke
slovu rychlé rozhodování při volbách postupů. Tím pádem se daly
vyrobit daleko závažnější chyby.
V tomto měření si „mloci“ vedli
nadmíru úspěšně. Stoprocentně
dominovali v kategorii D45, kde
obsadili všechny medailové příč-

ky v pořadí Martina Kamarytová,
Radmila Miturová a Helena Tenglerová.

Čtyři oblastní tituly vyběhli Mikuláš Janoch (H10), Jonáš Černý (H12) a Stanislava Opavová
(D55), druzí byli Samuel Janoch
(H12), Josef Milota (H35), Lucie
Fišáková (linie), Hana Fišáková
(D35) a Jan Fišák (H65)., bronzoví skončili Radka Postránská
(D35), Libor Černý (H45).

Mariánské Lázně - První dubnovou sobotu se rozběhla soutěž v shinkyokushin karate. Pořadatelem úvodního kola byli
členové TJ Lokomotiva Mariánské Lázně.
Závodů se účastnilo 52 závodníků z 8 oddílů. Domácí oddíl
reprezentovalo pět borců.

Josef Milota

Jako první se představil Dominik Soldatenko v kategorii
mladších žáků do 33 kg. Na
nováčka si nevedl špatně, nicméně svůj premiérový duel
prohrál. Stejně dopadl i o něco
zkušenější starší žák Tony Do
ve váze do 40 kg.

POŘADATELÉ KČT MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
za finanční podpory města Mariánské Lázně
organizují jarní

TURISTICKÝ POCHOD

41. ročník KRAJEM LÉČIVÝCH VOD

Akce je zařazena do mezinárodního kalendáře IVV
(Internationaler Volkssportverband = mezinárodní organizace pro lidový sport)

v sobotu 20. května 20177

. . . / . - - . / - - - / . - . / - / . . - / / - - . . / - . . / . - / . - . / / - / . . - / . - . / . . / . . . / - / . . - / - - / / - - . . / / - - / . - / . - . / . . / . - / - . / . . . / - . - / - . - - / - - - - / / . - . . / . - / - - . . / - . / . . / / - - . . / . . . - / . - . . / . - / . . . / - ///

Start : vedlejší hala nádraží ČD Mariánské Lázně 7.30 – 10.00
Startovné : jednotné 30 Kč; děti do 6 let zdarma,
děti do 15 let 200 Kč
Kč, za 10 Kč možnost získat
razítko Vystup na svůj vrchol na podporu výstavby

Kevin Phaiu měl v kategorii
starších žáků do 45 kg dva soupeře. V prvním kole bodoval
povedenou technikou mawa-

Bezručovy chaty na Lysé hoře

Cíl :
Trasy Odměna :

areál u Prelát
Prelátova pramene

od 11.00 hod do 15.00 hodin, Loc: 49,9584892
,9584892N, 12,7171364E

Oddíly z Kadaně a Jesenice
uspořádaly dva závody žebříčku západočeské oblasti
v orientačním běhu.

Milena Kafková
Kafková, kafkova.milena@seznam.cz,
Jiří Černý, jcerny.ml@seznam.cz
Edice KČT č.2 – Slavkovský les a Mariánské Lázně.

Zdrávi došli!!!

Dalším nováčkem byl mladší dorostenec Tomáš Viktora ve váze
nad 55 kg. S protivníkem si poradil přesnou KO technikou před
časovým limitem a obsadil první
místo.
Nakonec nastoupil v minulých
bojích prověřený Jan Mlejnek
v ka-tegorii juniorů do 70 kg. Svého soka dobře znal a věděl, co od
něho může očekávat. V taktickém
a tvrdém boji bodoval dvakrát
přímým kopem na tělo a zápas
ukončil ještě před zazněním gongu. Navíc přítomní rozhodčí ocenili jeho výkon cenou za nejlepšího bojového ducha.
Josef Milota

BĚHALO SE V KOPCÍCH
I V KAMENÍ

pěší : 10 až 200 km,, popisy na startu, povedou okolím Mar. Lázní
cyklo: 20, 300 km Trasy jsou vedeny v Přírodním parku Slavkovský les,
dodržujte, prosím, návštěvní řádd území!!!
území
V cíli bude k občerstvení chléb s pomazánkou, minerální voda,
razítko IVV,, pamětní list, buřt k opečení

ribaml@seznam.cz,
Informace : Růžena Balatá, ribaml@seznam.cz

Mapa :

ši geri džodan a zvítězil. Pak ale
prohrál a bral stříbro.

Krátká trať se odehrála v dobře průběžném místy kopcovitém lese u obce Krátký Dvůr,
závod na klasické trati pak zavedl účastníky do kamenitého
terénu u Krtů.

Pořadatelé KČT
Mariánské Lázně

Účast na veškerých akcích KČT
T Mariánské Lázně je na vlastní nebezpečí. Účastník je povinen si počínat opatrně a v souladu s Občanským zákoníkem.

11

Do lesa se vydaly také tři desítky členů Mariánskolázeňského
orientačního klubu MLOK. Jedenáct z nich se dokázalo ale-

spoň jednou prosadit na stupně
vítězů.

Byli to: Adéla Postránská (1. a 2.
v D12), Marie Bartošová (3. a 4.
v D14), Hana Fišáková (3. a 4. v
D45), Martina Kamarytová (7. a
1.), Radmila Miturová (8. a 2., obě
v D45), Stanislava Opavová (2. a
5. v D55), Mikuláš Janoch (1. a 2.
v H10), Jonáš Černý (2. a 1.), Jan
Pivec (7. a 2., oba v H12), Josef
Milota (2. a 7. v H35) a Adam Postránský (3. a 1. v HDL).
Josef Milota

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2017
SPORT

KULTURA

MĚSTSKÉ DIVADLO
■■ PROHLÍDKA MĚSTSKÉHO
DIVADLA S PRŮVODCEM

úterý, 2.5.2017, 14:00 hodin
Městské divadlo
vstupné: vstup volný
od 14.00 – v češtině,
od 15.00 v němčině

■■ V ZAJETÍ PANÍ OPERETY
středa, 3.5.2017, 19:30 hodin
Městské divadlo
vstupné: 260,-240,-180,- Kč

17. 6. 2017
35/45 km / Zámek Kynžvart - Hrad a zámek Bečov

Operetní koncert v podání
Západočeského symfonického
orchestru

obutý/naboso
Neběháme dokola, máme rádi cíl!

Hlubokými lesy, přes louky, pastviny, rašeliniště, potoky a řeku míří
Metternichova výzva 2017 ze Zámku Kynžvart do zahrad Hradu
a zámku Bečov nad Teplou!

■■ Cimrman, Smoljak, Svěrák:
DLOUHÝ, ŠIROKÝ A KRÁTKOZRAKÝ
čtvrtek, 4.5.2017, 19:00 hodin
Městské divadlo
vstupné: 380,-350,-200,- Kč

35 nebo 45 km? Bosky nebo v teniskách? Přijměte pozvání na trasu,
která nadchne milovníky drsné přírody, božského klidu a kamarádské
atmosféry. Objevíte Slavkovský les, o kterém jste možná nevěděli. Neminete Dlouhou stoku, Tři kříže ani Krásenskou rozhlednu. Nemine
Vás říční brod ani pomsta Maurova. Však uvidíte!

Divadlo Járy Cimrmana Praha,
režie: Ladislav Smoljak

Vyzýváme odhodlané běžce a zdatné turisty na nevšední zážitky nejen
na trase, ale i v luxusu zámeckých zahrad. Do cílové rovinky, na skvělé
pivo a jídlo jste zváni Vy i Vaši fanoušci!

■■ DIVADELNÍ GALERIE
úterý, 9.5.2017, 14:00 hodin
Městské divadlo - galerie
vstupné: vstup volný

Jak se dostanete na start? Kdo Vám doveze suché boty? Kde zaparkujete? … tak na to jsme také mysleli.
TĚŠÍME SE NA VÁS!

individuální prohlídky od 14.00
do 17.00 hodin

www.metternichovavyzva.cz

■■ NULOVÁ GRAVITACE 2016

https://www.facebook.com/metternichovavyzva/

úterý, 9.5.2017, 19:30 hodin
Městské divadlo
vstupné: 200,-180,-150,- Kč

Taneční centrum Praha - Balet
Praha Junior
■■ STVOŘENÍ TANCE
středa, 10.5.2017, 8:30 hodin
a 10:30 hodin
Městské divadlo
vstupné: 70,- Kč

■■ NA VLNĚ HUDBY
pátek, 19.5.2017, 19:30 hodin
Městské divadlo
vstupné: 260,-240,-180,- Kč

Koncert Západočeského symfonického orchestru
■■ O PRINCI VENDELÍNOVI
neděle, 21.5.2017, 15:00 hodin
Městské divadlo
vstupné: Přízemí 80,-/60,balkon 50,- 40,- Kč

Výpravná hudební pohádka o tom,
jak rozverný princ se v převleku
o princeznu ucházel.
■■ Ken Ludwig: NĚŽNÉ DÁMY
pondělí, 22.5.2017, 19:30 hodin
Městské divadlo
vstupné: 250,-230,-150,- Kč

Docela velké divadlo Litvínov,
režie: Jurij Galin
Komedie o dvou chudých hercích,
kterým osud připraví šanci přijít
k penězům.
■■ DIVADELNÍ TANČÍRNA
úterý, 23.5.2017, 19:30 hodin
Městské divadlo
vstupné: 40,- Kč
Příjemné posezení s hudbou
a tancem.
■■ TO NEJLEPŠÍ Z ČECH
středa, 24.5.2017, 19:30 hodin
Městské divadlo
vstupné: 200,- 180,- 150,- Kč

Hraje krojovaná kapely Krajanka.
■■ B. Druart: PARFÉM V PODEZŘENÍ

Školní představení, doprodej
volných míst v divadle.

čtvrtek, 25.5.2017, 19:30 hodin
Městské divadlo
vstupné: 70,- 60,- 50,- Kč

SVĚTOVÝ DEN
ORIENTAČNÍHO BĚHU

■■ J. Zindulka: MANŽELSKÝ ČTYŘÚHELNÍK

■■ DĚTI NEJEN DĚTEM

24.5.2017, 15.30 – 18.30

Ztřeštěná komedie o rozdílech
mezi muži a ženami.

pondělí, 15.5.2017, 19:30
hodin Městské divadlo
vstupné: 230,-210,-150,- Kč

Dlouhá plochá dráha
Organizuje: MLOK Mariánské Lázně

■■ DIVADELNÍ GALERIE

Světový den orientačního běhu – „závod“ v orienťáku pro širokou
veřejnost – určen především pro seznámení se s tímto zajímavým
sportem zábavnou a hravou formou – doporučujeme pro rodiče
a děti, ale i další zájemce…věková hranice účastníků není omezena
ani z jedné strany…

úterý, 16.5.2017, 14:00 hodin
Městské divadlo - galerie
vstupné: vstup volný

individuální prohlídky od 14.00
do 17.00 hodin

http://ml-lok.webnode.cz/poradame/

Kriminální komedie Divadla lidové tvorby Mariánské Lázně, režie:
Otakar Zíma
úterý, 30.5.2017, 16:00 hodin
Městské divadlo
vstupné: 60,- 50,- 40,- Kč

Vystoupení žáků Základní umělecké školy Fryderyka Chopina
Mariánské Lázně.
■■ VE VÍRU VALČÍKŮ
středa, 31.5.2017, 19:30 hodin
Městské divadlo
vstupné: 240,- 220,- 180,- Kč
operetní večer

www.kisml.cz

12

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2017
KULTURA

■■ KONCERT PRO RODIČE S DĚTMI
pátek 5.5. 2017, 18.00 hodin
Společenský dům Casino

VE SPOLUPRÁCI SE ZUŠ F. CHOPINA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
Antonín Dvořák – Slovanské tance (výběr)
Georg Philipp Telemann, Carl Maria von Weber

Na začátku dubna proběhla v Galerii Goethe úspěšná vernisáž. Výstavu Mariánské Lázně – Město v člověku – Člověk ve městě uvedl
ředitel muzea Jaromír Bartoš a svá díla návštěvníkům představil
fotograf Pavel Kopp. K nahlédnutí byl na místě připraven i katalog k výstavě vydaný muzeem. V Galerii Goethe bude tato výstava
vystřídána na začátku května další výstavou fotografií, tentokrát
z prostředí Divadla Járy Cimrmana. Vernisáž se uskuteční
4. května 2017 v 17:30 hodin. Kromě autora Petra Hechta se budete moci na vernisáži setkat i se zakládajícím členem divadla
panem Zdeňkem Svěrákem. Fotografie Petra Hechta, oficiálního
fotografa a kulisáka divadla, zachycuje herce, jeviště i zákulisí této
slavné divadelní scény.

T. Šimková – zobcová flétna, D. Doffková – příčná flétna,
T. Šorejs – klarinet, pěvecký sbor Canzona
Jan Mikoláš – dirigent, Kamila Cretan – průvodní slovo
■■ SLAVNOSTNÍ KONCERT, ZAHÁJENÍ LÁZEŇSKÉ SEZÓNY 2017
pátek 12. 5. 2017, 19.30 hodin
Společenský dům Casino

Bedřich Smetana: symfonická báseň Vltava
Sergej Rachmaninov – Koncert pro klavír č. 2 c moll op. 18
Antonín Dvořák – Symfonie č. 8 G dur „Anglická“ op. 88
Andrea Vavrušová – klavír
Vladimír Válek – dirigent

V měsíci květnu máte také poslední možnost se seznámit s výstavou Šťastný život v secesi. Můžete tak učinit například během
zahájení lázeňské sezóny v sobotu 13. května 2017, v této době
bude vstup do muzea a na všechny jeho výstavy zdarma. Na měsíc
červen připravujeme výstavu Společenský život hmyzu. Seznámíme se s mravenci, včelami, čmeláky, šváby a s mnoha dalšími
druhy. Nahlédneme pod povrch mikrosvěta, který tvoří promyšlená města, perfektní silniční síť a sestává z vysoce organizované
společnosti. Stejně jako v naší civilizaci, i v tomto mikrosvětě bují
různé neduhy, například stres. Vystaveny budou nejen fotografie
a informační panely, ale také modely mraveniště či insektária s několika druhy exotického hmyzu. Vernisáž se bude konat 8. června
2017 v 18:00 hodin.

■■ ABONENTNÍ KONCERT ABO 9: SCHUBERT & MOZART
pátek 26. 5. 2017, 19.30 hodin
Společenský dům Casino

Wolfgang Amadeus Mozart – Cosi fan tutte – předehra KV588
W. A. Mozart – Koncert pro flétnu a harfu a orch. C dur KV299
Franz Schubert – Symfonie č. 9 C dur „Velká“ D.944
Zdislava Melicharová – harfa, Leonie Wolters (Nizozemsko) – flétna
Theo Wolters (Nizozemsko) – dirigent
www.zso.cz

CO SE DĚLO V KNIHOVNĚ
Z 31. 3. na 1. 4. 2017 v knihovně hravě a aktivně přenocovalo
22 čtvrťáků ze ZŠ Úšovice, která spolupracuje s knihovnou
od počátku na tradiční akci Noc
s Andersenem.

První Noc s Andersenem v ČR
proběhla v uherskohradišťské
knihovně a na 20 malých čtenářů čekalo noční dobrodružství
v podobě čtení pohádek, soutěží a her. Městská knihovna
Mariánské Lázně se k této vydařené a oblíbené akci přidala
hned na druhý rok, v roce 2001.
Od této doby se v naší knihovně každoročně organizuje Noc
s Andersenem pro děti, které si
to z nějakého důvodu zaslouží

a přenocování v knihovně plné
tajů a překvapení mají za odměnu.

Děti zde před hlavním nočním
programem společně povečeří
a ráno po akci naopak posnídají. Tento ročník jsme vybrali téma komiks Čtyřlístek
od
manželů
Němečkových
a pohádku Císařovy nové šaty od
Hanse Christiana Andersena, a to
k 180 - tému výročí 1. vydání
této celosvětově známé pohádky. Účastníci řešili v noci tradiční kvíz, křížovku, různé soutěže
a také vyrobili císařovy nové šaty!
Děkujeme mladým čtenářům
i paním učitelkám za nadšenou
účast a těšíme se na další ročník.

Dne 10. 4. 2017 se v knihovně
konala beseda na osvětu autismu
v rámci již 5. ročníku tradiční akce
Putování pod hlavičkou občanského sdružení Adventor. Autisté
tentokrát putovali krajem Západních Čech se sloganem Návrat
k pramenům a byli také přivítáni zástupci města, které si vzalo

13

nad touto akcí záštitu. Spokojenost návštěvníků byla velká, padalo mnoho zajímavých dotazů
o životě a vnímání světa lidí
s poruchou autistického spektra.
Beseda byla oživena živou hrou
na kytaru a výstavou rukodělných výrobků a maleb putujících.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2017
KULTURA

MĚSTSKÁ KNIHOVNA
■■ ČESKOSLOVENŠTÍ LETCI
V ROYAL AIR FORCE

2. 5. úterý v 17,00 hod.
Vstupné 30 Kč, studovna

PŘEDNÁŠKA PhDr. Daniela Švece – . K výročí osvobození pro
velký úspěch nabízíme reprízu
přednášky z minulého roku, která
bude rozšířena o osudy plzeňských
a karlovarských letců.
■■ DĚTSKÁ ČÍTÁRNIČKA
16. 5. úterý v 16,00 hod.
Vstup volný, dětské oddělení

Na téma Kouzelná knížka. Připraveno pro předškoláky, prvňáčky
a druháčky.
■■ POTĚMKINOVA BRUSNICE
aneb v bruselu je všechno jinak
17. 5. středa v 16,30 hod.
Vstupné dobrovolné, přednášková místnost

Autorské čtení s besedou -Nicole
Grmelová. Přijďte si popovídat
o životě v Bruselu z pohledu Češky, která v tomto městě pracovala
v letech 2004 – 2008 pro Evropský
parlament a napsala o tom knihu.
■■ KDE SE TVOŘÍ A BOŘÍ
SEBEVĚDOMÍ DĚTÍ
19. 5. pátek v 16,30 hod.
Vstupné 100 Kč, studovna

Přednáška - lektor Zdeněk Okleštěk
podruhé přijde vyprávět o výcho-

vě dětí. Pro velký zájem je nutné
si předem rezervovat místo na
info@zdenekoklestek.cz. Stačí poslat prázdný email s předmětem
“Sebevědomí – ML“.

KVĚTEN

■■ MÁME JINÉ DÍTĚ
31. 5. 2017 středa v 16,30 hod.
Vstup volný, přednášková místnost

Debatní skupina pro rodiče
a příbuzné hyperaktivních a autistických dětí či dětí s jinou poruchou.

DATUM

15:00

17:00

19:30

1.5.

Mimi šéf

Kráska a zvíře

Zahradnictví: Rodinný přítel

Špunti na vodě

2.5.

Zahradnictví: Rodinný přítel

3.5.

Zahradnictví: Rodinný přítel

Špunti na vodě

4.5.

Strážci Galaxie vol.2 (české znění)

Strážci Galaxie vol.2 (titulky)

Strážci Galaxie vol.2 (české znění)

Strážci Galaxie vol.2 (titulky)

Strážci Galaxie vol.2 (české znění)

Strážci Galaxie vol.2 (titulky)

5.5.
6.5.

Mimi šéf

7.5. Šmoulové: Zapomenutá vesniceStrážci Galaxie vol.2 (české znění)
8.5.

■■ CESTOVATELSKÁ PŘEDNÁŠKA
31. 5. 2017 středa v 17,00 hod.
Vstup 40 Kč, studovna

Ing. Petra Bořila – Přijďte se pokochat nádhernými fotografiemi
a poutavým vyprávěním nadšence
cestovatele.

Mimi šéf

Masaryk

Kráska a zvíře

Zahradnictví: Rodinný přítel

Rychle a zběsile 8

9.5.

Zahradnictví: Rodinný přítel

10.5.

Zahradnictví: Rodinný přítel

Rychle a zběsile 8

11.5.

Špunti na vodě

Král Artuš: Legenda o meči

Špunti na vodě

Král Artuš: Legenda o meči

12.5.
13.5.

Strážci Galaxie vol.2 (české znění) Král Artuš: Legenda o meči

14.5.

Strážci Galaxie vol.2 (české znění) Král Artuš: Legenda o meči

15.5.

V suterénu vedle studovny
jsme pro vás připravily nové
výstavky:
■■ Modely letadel dětí z mode-lářského kroužku pod vedením pana Michala Kaplana při
MDDM Dráček Mariánské Lázně

16.5.

Pád

17.5.

Pád

Lady Macbeth

18.5.

Zahradnictví: Rodinný přítel

Vetřelec: Covenant

Zahradnictví: Rodinný přítel

Vetřelec: Covenant

19.5.

■■ Perokresby budov Mariánských Lázní z černého pera Ing.
arch. Ludmily Míkové, které
vznikaly od roku 1993 a část z
nich byla otištěna jako ilustrace do ML listů

20.5.

Příšerky pod hladinou

Špunti na vodě

Vetřelec: Covenant

21.5.

Příšerky pod hladinou

Špunti na vodě

Vetřelec: Covenant

22.5.

Vetřelec: Covenant

Král Artuš: Legenda o meči

23.5.

Vetřelec: Covenant

Král Artuš: Legenda o meči

24.5.

Špunti na vodě

Poslední rodina

25.5.

Piráti z Karibiku (české znění)

Piráti z Karibiku (titulky)

Piráti z Karibiku (české znění)

Piráti z Karibiku (titulky)

27.5.

Příšerky pod hladinou

Piráti z Karibiku (české znění)

Piráti z Karibiku (titulky)

28.5.

Příšerky pod hladinou

Piráti z Karibiku (české znění)

Piráti z Karibiku (titulky)

29.5.

Piráti z Karibiku (české znění)

Piráti z Karibiku (titulky)

30.5.

Piráti z Karibiku (české znění)

Piráti z Karibiku (titulky)

31.5.

Piráti z Karibiku (české znění)

Piráti z Karibiku (titulky)

17:00

19:30

2D

3D

26.5.

NOVĚ OTEVŘENÁ GALERIE
ART LINEA

Na mléčné dráze

DATUM
05/2017

15:00

On-line rezervace vstupenek na www.kinoslavia.cz
Pokladna kina otevřena denně od 14:00 do 20:00 hod.

Galerie Art Linea je součástí projektu Institut Designu a Umění a
je galerií velmi mladou . Vznikla v Praze velmi nedávno a celkem
náhodou, 19.12.2015 jako součást atelieru módní návrhářky Petry Kociánové, která objevila kouzelné prostory na Malé Straně
ve Sněmovní ulici čp.9. Projekt Art Linea – ve volném překladu
Linky/Směry umění, chce přiblížit veřejnosti svět umění a jeho
zákulisí.

Změna programu vyhrazena.

Institut Designu a Umění, ve zkratce IDEAUM a pobočka pražské
galerie Art Linea v Mariánských Lázních byla otevřena 25.3.2017
vernisáží výstavy “Umění 21.stol.bez předsudků”. Proč právě zde?
Je to jedno z nejkrásnějších měst na světě, je plné překrásných
míst a inspirace..
Návštěvníci Ideaum a galerie Art Linea se mohou těšit na tematické
výstavy, kurzy zaměřené na výtvarné umění – malování různými
technikami, kurzy osobního rozvoje, módní přehlídky, koncerty,
přednášky, setkávání se se známými osobnostmi, jazykové kurzy
a mnoho dalšího. Informace o všem dění naleznete na webových
stránkách www.galerieartlinea.cz nebo www.petrakocianova.cz.

Piráti z Karibiku: Salazarova pomsta

(Dobrodružný, USA, 2017, 126 min., premiéra, české znění / titulky)

14

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2017
KULTURA

DŮLEŽITÁ TELEFONNÍ ČÍSLA

MĚSTSKÝ ÚŘAD ML

Police ČR

158

Tel. ústředna

Hasiči

150

Podatelna

354 922 150

Záchranná služba

155

Pokladna:

354 922 123

Městská policie

156

Městská policie

354 922 166

Tísňová linka

112

muml@marianskelazne.cz

PORUCHOVÁ A HAVARIJNÍ SLUŽBA

354 922 111

www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

Voda

354 597 111

Plyn

353 244 111

CENÍK PLACENÉ INZERCE

Elektrika

840 850 860

VELIKOST

CENA

1 Strana

9.000 Kč

1/2 Strany

4.500 Kč

1/4 Strany

2.250 Kč

1/8 Strany

1.125 Kč

LÉKAŘSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Nemocnice Mariánské Lázně
354 474 261

bez DPH

DĚTSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Poliklinika Tachov v Plané
374 718 183

V případě zájmu o placenou inzerci piště na email:
zpravodaj@marianskelazne.cz.

ZAručené tipy na omlazení, hubnutí a detoxikaci

V Asklepionu Mariánské Lázně na vás čekají
prověřené a účinné metody v péči o pokožku
i tělo za překvapivě nízké ceny.
pLAZMALifting
Vyhlazení vrásek, hydratace a omlazení – připravte svou
pleť na léto aplikací vlastní krevní plazmy. Zajistí, že vaše
pleť bude do hloubky zhydratovaná a dlouhodobě omlazená
obnovenou tvorbou kolagenu.
VitAMín C V infuZíCh
Detoxikujte organizmus, podpořte imunitu, zlepšete stav
pleti a doplňte po zimě vitamíny! Podání vitamínů infuzemi
má mnohonásobně vyšší koncentrace účinných látek.
Domluvte si aplikaci ještě dnes.
ZeštíhLení A forMoVání postAVy
Získejte perfektní postavu bez celulitidy s našimi
osvědčenými bodyformingovými přístroji exilis a Lpg.
Centimetry mizí již po prvních ošetřeních.

Asklepion - Laser and Asthetic Medicine, Hotel Pacifik, Míroví nám. 104, Mariánské Lázně, +420 354 651 860, www.asklepion.cz

Vydalo: město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdarma; Ročník 2, číslo 4; Evidováno pod MK ČR 22342
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Tisk: Polypress s.r.o., Karlovy Vary
Uzávěrka příštího čísla: 15.5. 2017; Uzávěrka inzerce: 15.5. 2017
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

16

