ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ • ročník 3 • číslo 5 • květen 2018

LETOŠNÍ LÁZEŇSKÁ SEZÓNA ZAČÍNÁ! RADNICE

Mariánské Lázně
mají nového čestného
občana

Vážení
spoluobčané,

máme před sebou nejdůležitější akci z celého
roku – slavnostní
zahájení lázeňské sezóny. V moderním lázeňství
jde o symbolickou akci, protože
sezóna nikdy nekončí. A protože si
letos připomínáme 200 let od chvíle, kdy byly Mariánské Lázně vyhlášeny veřejným lázeňským místem,
je program ještě bohatší. Tradiční
slavnost se koná jako vždy druhý květnový víkend, letos tedy od
11. do 13. května. Páteční koncert
bude tentokrát věnován 10. výročí
partnerství s německým městem
Weiden. Hlavním dnem oslav je ale
vždy sobota. Na návštěvníky čeká
oblíbené svěcení pramenů, jarmark
s ukázkou řemesel, mše, zahraje
akordeonový orchestr, vystoupí
soubor Marjánek, díky hercům
mohou lidé potkat řadu historických osobností, které jsou s městem spojeny, a vrcholem sobotního
programu bude vystoupení skupiny
Tata Bojs, po kterém se uskuteční
ohňostroj. Neděle je pak v režii učitelů a žáků Základní umělecké školy
Fryderyka Chopina. Program zahájení lázeňské sezóny je opravdu
rozsáhlý, a tak jsem si dovolil vybrat
jen několik bodů. Věřím, že si v něm
vyberete, a těším se, že se na slavnosti potkáme.
A když už jsem načal „kulturu“, pozvu vás hned v počátku úvodníku
na další květnové akce. Milovníci
přírody si jistě užijí tradiční vycházku za ptačími hlasy spojenou s odchytem ptáků do sítí a doprovodnými aktivitami pro děti , která se
uskuteční na prvního máje. Účastníky bude provázet RNDr. Pavel Jaška.
V pátek 4. května se bude ve Skalníkových sadech konat vzpomínková
akce spojená s oslavami 73. výročí
osvobození Mariánských Lázní
americkou armádou, a to za účasti
představitelů města, válečných veteránů a zástupců ambasády USA.
Tentýž den bude ve Společenském

strana 2

Ukliďme
Mariánky 2018
strana 3

Za Hamrníky padla
další pokuta
strana 5

MĚSTSKÁ POLICIE
Městská policie
informuje
strana 7

ŠKOLY
Mladí barmani
nezahálí
Uprostřed program na
Zahájení lázeňské sezóny →
domě Casino koncert Západočeského symfonického orchestru, na
kterém si poslechnete předehru
k opeře Figarova svatba. Akce pro
všechny věkové kategorie pod názvem cyklistické odpoledne v Mariánských Lázních bude odstartována
den na to, v sobotu 5. května ve 13
hodin od areálu Viktorie. Tuto záležitost vřele doporučuji už z důvodu účasti zástupců BESIPu, kteří
budou předvádět správnou výbavu
jízdních kol spolu s vysvětlováním
dopravních předpisů při jízdě na
kole. Neziskovka Traicont, která
pořádá vyhlášenou akci Mezi nebem a zemí, bude na cyklistickém
odpoledni vyučovat malé cyklisty
a zájemce z řad široké veřejnosti

poučí o základech první pomoci. Ve
středu 16. května proběhne v areálu
Viktorie krajský přebor škol v orientačním běhu. Základní umělecká
škola Fryderyka Chopina uvede 24.
května v našem divadle pásmo Děti
nejen dětem. V pátek 25. května
se ve Společenském domě Casino
uskuteční koncert pod názvem Václav Hudeček hraje Vivaldiho a za
pět dnů poté si zde milovníci 80. let
užijí koncert přední české zpěvačky Hany Zagorové spolu s Petrem
Rezkem. Kulturních, společenských
a sportovních akcí je na květen
připraveno obrovské množství
a všechny najdete v kalendáři na
www.marianskelazne.cz.
Pokračování na straně 2 →

strana 8

Vítězové krajské
soutěže žáků Zuš
strana 13

SPORT
Svěřenci Romana Geza
vybojovali v Praze bronz
strana 15

KULTURA
Výročí 50 let sboru
Fontána

strana 12

Máte zájem vydat článek? Pozorně si přečtěte podmínky na poslední straně. Uzávěrka příštího čísla: 15.5. 2018.

1

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2018
RADNICE

DO NAŠEHO MĚSTA SE VRACÍ
KNIHKUPECTVÍ

→ Pokračování ze strany 1
V dubnu se sešli zastupitelé města, na které čekalo víc než dvacet
bodů v programu pravidelného
jednání. Řešili jsme dvě petice
související s parkováním v zónách C a D. Petenti vystoupili se
svými návrhy na úpravy v systému parkování a zastupitelé přijali
usnesení, které ukládá radě města
zabývat se připomínkami z obou
peticí a v maximální možné míře
je zapracovat do změn o parkování. Návrh nové vyhlášky vzbudil
emoce i na sociálních sítích. Kritika není příjemná, ale jsem rád, že
se nakonec situaci podařilo vyřešit a podněty od občanů se staly
základem pro vylepšení navrhované vyhlášky. Chtěl bych i touto
cestou poděkovat všem, kteří na
vedení města směřovali své kritické podněty, protože bez nich
bychom systém parkování těžko
„ladili“ ke spokojenosti občanů.
Na tomtéž jednání zastupitelstva mi bylo velkou ctí navrhnout
k hlasování udělení čestného občanství dirigentovi akordeonové

orchestru, panu Alexandru Smutnému, a těší mě, že kolegové můj
návrh podpořili.

Potvrzeno! Na Hlavní třídu se
vrací knihkupectví a sídlit bude
opět v Domě Chopin, kde jsou
na něj obyvatelé a čtenáři zvyklí. Výběrové řízení na nájemce
prostoru vyhrálo knihkupectví
Kosmas, které zde svou prodejnu otevře 2. května.

Zastupitelstvo také po mírných
úpravách schválilo dotace pro kulturní akce. Povedlo se opět napříč
zastupitelstvem prosadit příspěvek na divizi pro FC Viktoria. Dále
jsme řešili lokalitu U pily, která je
určena pro výstavbu rodinných
domů. Po rozsáhlé diskuzi zastupitelé odhlasovali část projektu, díky
čemuž může začít administrativní
příprava. Zastupitelé také schválili
bezplatné zapůjčení kompostérů
do domácností. Z méně populární
oblasti bylo nutné projednat platbu pokuty za porušení rozpočtové
kázně z projektu Vybudování zóny
klidu Hamrníky v období 2009 –
2013. Budeme se samozřejmě odvolávat a snažit se o zrušení nebo
alespoň zmírnění sankce.

„Zrušení původního knihkupectví vyvolalo vlnu kritiky,
která nespravedlivě mířila i na
vedení města. „Ve spolupráci s paní Havrdovou a panem
Noskem se povedlo prostory
obsadit opět knihkupectvím
a opravdu mě příjemně překvapilo, že vítězný Kosmas
nebyl jediným zájemcem,“ řekl
Martin Kalina.

Společnost Kosmas působí
již více než 20 let na českém
knižním trhu a jako distributor
zastupuje renomovaná nakladatelství jako je třeba ARGO,
PASEKA či PROSTOR. „Před
patnácti lety jsme otevřeli své
první knihkupectví stejného
jména a v současné době se síť
knihkupectví Kosmas rozrostla
na 25 prodejen po celé republice. Některé jsou v obchodních
centrech velkých měst, jiné
v městech menších, často na
místě, kde se knihy prodávaly
tradičně po desetiletí či dokonce po několik generací. K ta-

Přeji příjemný květen a těším se
na shledání
Ing. Martin Kalina
Starosta Mariánských Lázní

MARIÁNSKÉ LÁZNĚ MAJÍ
NOVÉHO ČESTNÉHO OBČANA

V Mariánských Lázních byste
těžko našli někoho, kdo by neznal Alexandra Smutného. V čele
Akordeonového orchestru stojí
už neuvěřitelných pětapadesát let
a nesmazatelně se tak zapsal do
kulturního života města. Zastupitelé proto na svém dubnovém
zasedání jednohlasně schválili,
aby mu bylo uděleno Čestné občanství města Mariánské Lázně.

S návrhem přišel starosta Martin
Kalina. „Alexandr Smutný ovlivnil
v tom nejlepším slova smyslu život řady lidí ve městě a zaslouží si
velké poděkování. Naposledy při
Jarním plesu jsem si uvědomil,
jak úžasnou práci pro město dělá.
Velmi mě potěšilo, že zastupitelé
můj návrh jednohlasně podpořili.
Čestné občanství bude zakladateli a dirigentovi Akordeonového
orchestru Alexandru Smutnému

předáno během oslav zahájení
lázeňské sezóny,“ sdělil Martin
Kalina. „Rád bych poděkoval Martinu Hurajčíkovi, který můj tisk
doplnil po administrativní stránce, bez které by bod nebylo možné schválit,“ doplnil.

kovým patří například Kosmas v
Pardubicích, Sušici, Kolíně, Slaném a teď nově i v Mariánských
Lázních,“ uvedla Erika Frýbortová ze společnosti Kosmas. „Máme
radost, když se nám podaří převzít pod naši značku knihkupectví, jehož provozovatelé chtěli,
ať už z jakéhokoli důvodu, jeho
činnost ukončit. Myslíme si totiž,
že právě knihkupectví je významnou součástí kulturního života
obce a v tomto duchu se také snažíme naše prodejny vést. V knihkupectvích Kosmas se nejen
prodávají knihy, ale jsou to také
místa, kde se čtenáři potkávají se
svými oblíbenými autory na besedách a autogramiádách, kde se
snažíme pracovat s dětmi formou
soutěží a her, abychom je naučili
lásce ke knihám a kde se pobaví
i dospělí. Pořádáme třeba akci
Hodinový knihkupec, kdy si každý, kdo má zájem, může tuto profesi za naším pultem vyzkoušet.
V některých našich prodejnách
vám k nákupu uvaří výbornou
kávu, v jiných jsou návštěvníci
odměněni, uhodnou-li citát dne,
pocházející z nějaké známé knihy.
Takové podobně pohodové a hravé knihkupectví bychom chtěli
právě i v Mariánských Lázních.
Takže doufáme, že do toho místní
obyvatelé půjdou s námi,“ dodala.

NOVÉ AUTOBUSY PRO MHD

Málokdo tuší, že Alexandra Smutného zavála do Mariánských Lázní náhoda. Pochází totiž z Hroznětína u Karlových Varů a po
vojně chtěl učit na hudební škole
v Karlových Varech. „Tam nebylo
volné místo, a tak mi doporučili
Mariánské Lázně, kde chyběl učitel na akordeon. Do Lidové školy umění jsem nastoupil v roce
1962. Zatímco znalosti ve hře na
akordeon a také na klarinet a saxofon jsem využíval v mnoha kapelách, se kterými jsem působil,
na mariánskolázeňské umělecké
škole jsem byl pověřen především výukou hry na akordeon. Už
při mém nástupu na školu projevil tehdejší ředitel Emil Vlk přání,
abych založil Akordeonový orchestr,“ řekl před časem Alexandr
Smutný pro Chebský deník.

2

Obnova vozidel MHD byla již
nutností. Provozované autobusy vyrobené v letech 1999 až
2002 jsou za hranicí životnosti
a dávají to najevo svou nespolehlivostí. Nejmladší trolejbusy
jsou z roku 2006. Žádost o dotaci
na nákup 8 ks parciálních trolejbusů, které měly zajistit provoz
MHD i na současných autobusových linkách, nebyla úspěšná.
Společnost proto přistoupila,
s ohledem na své omezené finanční možnosti, k nákupu

2 nízkopodlažních městských autobusů . Z výběrového řízení vyšla
vítězně nabídka společnosti SOR
Libchavy sro s autobusy SOR NB
12. Novými autobusy se cestující
poprvé svezou do Hamrníků, na
Krakonoš a do okolních obcí již
v srpnu. Po prázdninách je pak využijí i žáci na školních spojích. Nákup autobusů neznamená odklon
od elektrické dopravy. Budeme tak
mít prostor na její postupnou obnovu s případným využitím dotací.
MDML

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2018
RADNICE

UKLIĎME MARIÁNKY 2018
Město Mariánské Lázně se letos
již potřetí zúčastnilo celorepublikové akce „Ukliďme svět – Ukliďme Česko“. Letošní ročník nazvaný „Ukliďme okolí Mariánek“ se
uskutečnil v sobotu 7. dubna.
Úklid byl zaměřen hlavně na okrajovou část Mariánských Lázní
v okolí bývalé skládky a sběrného
dvora, směrem na Stavební Mlýn
a opačnou stranu v okolí bikrosové dráhy a prostoru bývalých
kasáren.

Sraz byl v ulici U Kasáren, kde se
letos sešlo rekordních 52 dobrovolníků, kterým není vzhled našeho města a okolí lhostejný. Počasí
nám letos obzvláště přálo, a tak
jsme se s dobrou náladou pustili do úklidu. Byly vytvořeny dvě
skupinky, které obdržely pytle na
posbíraný odpad a také rukavice.
Po přečtení bezpečnostních pokynů se každý vydal na svou trasu.
Kromě již zmiňovaných lokalit se
uklidilo také okolí vyhlídky Karola
a Lesního pramene, kam se vydal
uklízet pan Miklušák.

Akci také podpořily Lázeňské lesy,
spol. s.r.o., ty poskytly auto a všechen posbíraný odpad byl svezen
do jedné lokality, kde ho následující pracovní den posbírali zaměstnanci Technického a dopravního
servisu, s.r.o., který zajistil jeho
likvidaci a také se podílel na propagaci akce vylepením plakátů na
plakátovací plochy ve městě.

O KOMPOSTÉRY JE ZÁJEM

V letošním roce se nám podařilo
vysbírat 1690 kg komunálního
a objemného odpadu a to zejména PET lahví, plechovek, plastu,
papíru, oděvů, starý bojler a 150
ks pneumatik. Je až neuvěřitelné, co jsou lidé schopni vyhodit
do přírody nebo odvést do lesa,
když ve městě funguje sběrný
dvůr, kam občané mohou bezplatně odvést svůj odpad. (Seznam odpadů a provozní doba
sběrného dvora je uvedena na
stránkách města. Pro pneumatiky je možné zase využívat sběrných míst zpětného odběru pneumatik).

Mariánské Lázně požádají
o dotaci z Operačního programu životního prostředí na nákup domácích kompostérů pro
místní občany. Ti by je získali
do zápůjčky a po pěti letech
by kompostéry přešly do jejich
vlastnictví.

V lednu město vyhlásilo mezi
občany anketu, prostřednictvím které chtělo zjistit, zda

Když všichni došli do cíle naplánované trasy, sešli jsme se u rozdělaného ohně, kde jsme poseděli a za odměnu si opekli buřty.

OCENĚNI V CELOSTÁTNÍM KOLE
PRO INFOCENTRUM

Myslíme si, že se nám letošní
ročník povedl a podařilo se nám
vyčistit místa, kam sice nechodí
tolik návštěvníků města, ale za
to tyto cesty a místa využívají
občané k relaxaci a sportovnímu
vyžití jak pro jízdu na kole, tak
na procházky.
Takové akce určitě mají smysl
a já věřím, že se příští rok sejdeme minimálně ve stejném počtu
nebo nás bude zase o něco více.

Všem zúčastněným ještě jednou
moc děkujeme.
Odbor životního prostředí

U BÝVALÝCH KASÁREN VYROSTE
NOVÝ SKATEPARK

Ještě letos vznikne v Mariánských
Lázních nový skatepark. Ten současný dosloužil a město hledalo
ideální lokalitu pro stavbu nového. To se díky spolupráci s místními skejťáky povedlo a nové zařízení bude umístěné u bývalých
hamrnických kasáren, kde je už
nyní dráha pro BMX.
„S panem Borsikem ze Správy městských sportovišť jsme
na radnici absolvovali pracovní
jednání s lidmi, kteří se v Mariánských Lázních tomuto sportu
věnují. Nabídli jsme jim několik
lokalit, které by připadaly pro
stavbu nového parku v úvahu, a
demokratickým hlasováním zvítězilo místo u bývalých hamrnických kasáren,“ popsal výběr sta-

bude o kompostéry zájem. „Na
městský úřad dorazilo celkem
235 anketních lístků s žádostí o domácí kompostér. Pomocí
interaktivního formuláře umístěného na stránkách města bylo
zasláno 181 žádostí a 54 žádostí občané doručili poštou nebo
osobně na městský úřad,“ sdělil
starosta Mariánských Lázní Martin Kalina. Velký zájem ze strany
občanů rozhodl a zastupitelé dali
žádosti o dotaci zelenou. „Město
projekt zafinancuje, protože je to
výhodné také pro jeho chod. Díky
využití kompostérů se sníží objem bioodpadu, který dnes společností TDS vyváží, nebude se
tedy tolik odvážet a tím i klesnou
náklady,“ vysvětlil starosta.

rosta Mariánských Lázní Martin
Kalina.

V rozpočtu na letošní rok jsou
potřebné prostředky alokovány,
stavba nového skateparku přijde
na 1,5 milionu korun. „S těmi, kteří budou park využívat, chceme
vybrat také prvky,“ podotkl Martin Kalina. V současné době finišují přípravy výběrového řízení
na dodavatele stavby. Ta by měla
být hotová ještě letos. „Nemělo by
jít o časově náročnou záležitost.
Základ skateparku tvoří betonová
deska, na kterou se skládají prefabrikované díly. Je to velmi výhodné, protože je díky tomu možné prvky kdykoliv přestavit nebo
třeba rozšířit,“ dodal starosta

3

Po výhře v krajském kole
soutěže Zlatý erb za nejlepší
elektronickou službu dostali
pracovníci infocentra další odměnu ve formě ocenění v celostátním kole. Na slavnostním
vyhlášení v Hradci Králové dne
9. dubna 2018 získali 2. místo
v kategorii Zvláštní cena ministryně pro místní rozvoj za
nejlepší turistickou prezentaci
na webových stránkách v kategorii měst a obcí. Pracovníci
infocentra spravují oficiální
turistický portál města od roku
2012 a toto je již druhá cena,
kterou za tuto záslužnou práci
získali. Webové stránky www.
marianskelazne.cz prošly během posledních dvou let rozsáhlým redesignem a obsahují
řadu funkcí, jako je katalog
firem, ubytovací rezervační
systém, odběr turistického
newsletteru, možnost inzerce, informace o počasí, tipy na

výlety, soubory ke stažení včetně statistik návštěvnosti a další.
K webovým stránkám patří také
mobilní aplikace pro systémy Android, která je ke stažení na stránkách Google Play.
Soutěž Zlatý erb je pořádaná
spolkem Český zavináč již 20 let.
Soutěží se ve třech kategoriích –
nejlepší webové stránky města,
nejlepší webové stránky obce
a nejlepší elektronická služba
a projekty Smart city. Soutěž je
dvoustupňová – nejprve probíhají
krajská kola a následuje kolo celostátní. V celostátním kole je soutěž rozšířena o kategorii Zvláštní
cena ministryně pro místní rozvoj
za nejlepší turistickou prezentaci
na webových stránkách. Oceňovány jsou města a obce, regiony
a turistické atraktivity. Všem pracovníkům infocentra, kteří se na
správě webových stránek podílejí, patří velký dík.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2018
RADNICE

VELETRH ITB BERLÍN 2018

MITT MOSKVA 2018

Největší mezinárodní veletrh cestovního ruchu ITB Berlín proběhl
od 7. – 11. března 2018 prostorách
výstaviště Messe Berlin. Mezi více
než 10 000 vystavovateli z téměř
200 zemí světa nechyběla ani
Česká republika a s ní Mariánské
Lázně.

Veletrh MITT Moskva, který
se řadí mezi pět nejvýznamnějších světových veletrhů
cestovního ruchu, proběhl letos v termínu 13. - 15. března
2018 již po pětadvacáté. Patří
tak k veletrhům s nejdelší historií v Ruské federaci. Na veletrhu, který je od roku 2017
pouze pro B2B segment, se
Česká republika prezentovala oficiální expozicí, kde se
společně s agenturou CzechTourism na 100 m2 představilo i 15 spoluvystavovatelů,
převážně z řad lázeňských
subjektů a cestovních kanceláří. Město Mariánské Lázně
zastupovala společnost KIS
Mariánské Lázně s.r.o.

Veletrh ITB Berlín je nejvýznamnějším veletrhem cestovního ruchu, kterého se Česká republika
účastní. Národní expozice připravená agenturou CzechTourism
pro tuto příležitost byla největší
ze všech expozic připravených v
letošním roce. Na téměř 380 m2
se v Berlíně představilo 37 komerčních i nekomerčních subjektů – zástupců jednotlivých regionů
a měst, hotelů, cestovních kanceláří a lázeňských subjektů. První tři
dny veletrhu určené pro odbornou
veřejnost navštívilo veletržní haly
110 000 odborníků, během víkendových dnů určených i pro širokou
veřejnost to bylo dalších 60 000
návštěvníků.
Letošní expozice České republiky
na veletrhu ITB Berlín odrážela

hlavní marketingové téma agentury CzechTourism v roce 2018,
kterým je sto let příběhu České
republiky. V expozici byly použity
nejen fotografie či videospot se
stoletou tématikou. Připravena
byla i virtuální realita – prohlídka
regionů České republiky z ptačí perspektivy či historická jízda
Prahou, připravená ve spolupráci
se společností Škoda Auto.
Mariánské Lázně jsou již tradičním účastníkem tohoto významného veletrhu. Zájem návštěvníků
se soustředí zejména na lázeňské
pobyty, sportovní aktivity – především turistiku a golf a marketingovou spolupráci. Náš stánek navštívili např. zástupci Hessischer
Rundfunk, Travel Digest, či zástupci lázeňského města Pamukkale
v Turecku. Návštěvníci veletrhu
Mariánské Lázně znají a město se
těší velké oblibě. Rozdali jsme více
než 150 ks propagačních balíčků
propagujících město (tematické
mapy, lázeňství, sport, turistika,
děti a rodina).

Expozice návštěvníky přitahovala především velkoformátovými
fotografiemi
s tématy, která se vážou ke
stoletému výročí založení
samostatné republiky, a také
videospot, který byl promítán
na velkoplošné LED obrazovce. Velký zájem byl i o interaktivní Atlas příběhů a 3D
dalekohled se spoty s krásami České republiky viděnými
z ptačí perspektivy. A samozřejmě velký úspěch u návštěvníků měly i ochutnávky
českého piva.

Zdroj: Czechtourism.cz

Pečujete nebo chcete pečovat o dospělou osobu
závislou na péči nejlépe v jeho domácím prostředí?
Nabízíme vám z d a r m a 2 x 4 hodinové

ŠKOLENÍ PRO PEČUJÍCÍ
VEŘEJNOST

První den veletrhu navštívil český stánek zástupce velvyslance
České republiky Petr Kroužek
a obchodní rada Martin Bašta,
kteří při zahájení veletrhu v expozici přivítali vystavovatele.
Pan Petr Kroužek při svém projevu potvrdil vzrůstající zájem
ruských turistů o cesty do ČR.
V roce 2017 bylo vydáno téměř
250 tisíc víz a v letošním roce
jen za leden a únor je již 10%
nárůst oproti stejnému období
v roce loňském.
Veletrhu předcházel Český den,
který se konal v prostorách české ambasády dne 12. 3. 2018
pro ruské partnery. Akce byla
připravena Velvyslanectvím ČR
v Moskvě ve spolupráci se zahraničním zastoupením agentury CzechTourism v Moskvě
a Českým centrem v Moskvě.
Během odpoledne zde proběhly
prezentace Karlovarského a Ústeckého kraje a zástupců firem
z těchto krajů a společností Letiště Praha a ČSA.
O stánek Mariánských Lázní
projevovali zájem cestovní kanceláře a nákupčí ubytovacích
kapacit, prodejci reklamy v ruských médiích a dále návštěvníci,
kteří již destinaci znají a zajímají se další pobyt a léčení.
Zdroj: Czechtourism.cz

VÝLUKOVÁ ČINNOST NA
TRATÍCH GW TRAIN REGIO

pro malé skupinky v zázemí domova pro seniory
o kompenzačních pomůckách, komunikaci, aktivizaci,
o finančním zajištění služby a dalších tématech
v několika termínech

Rovněž i v roce 2018 bude na železničních tratích v Karlovarském kraji prováděna výluková činnost, která bude mít dopad
na provoz železniční dopravy obsluhovaných vlaky GW Train
Regio a.s.

v květnu a červnu 2018

Od 17. dubna do 16. května nebudou jezdit vlaky mezi Horním a Dolním nádražím v Karových Varech. S ohledem na to,
že v běžném silničním provozu by jízda náhradního autobusu
vyvolávala velká zpoždění vlaků, nebude zde náhradní doprava zaváděna. Víkendové přímé vlaky z/do Lipska budou proto
ukončeny a vypravovány z Horního nádraží. Dále budou pokračovat stavební práce na trati 149 Karlovy Vary dolní nádraží –
Mariánské Lázně. První nepřetržitá výluka bude proto zavedena v úseku Karlovy Vary dolní nádraží – Bečov nad Teplou od
17. dubna do 11. května. Druhá nepřetržitá výluka bude navazovat v úseku Bečov nad Teplou - Mariánské Lázně od 17. května do 28. června.

vždy od 13 do 17 h

Pečujete-li v době školení o dítě do 15-ti let nebo
jinou osobu na vás závislou, máme pro vás
připravenu finanční kompenzaci ve výši 120,-Kč /h
na zajištění péče místo vás.

Informace a přihlášky

na www.dsml.cz nebo
u pí Veroniky Hemerkové, DiS. mob. 601 390 764
nebo osobně v Domově pro seniory,
Tepelská 752, Mariánské Lázně

Výluková činnost je naplánována i nad druhou polovinu roku
a o jejím dopadu na cestování budeme včas informovat.
GW Train Regio a.s.

4

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2018
RADNICE

ZA HAMRNÍKY PADLA DALŠÍ
POKUTA
Mariánské Lázně dostaly další pokutu za revitalizaci území po bývalých
kasárnách Hamrníky. Zaplatit musí
6,45 milionu korun. Jde už o druhou
sankci za tento projekt. V polovině
roku 2016 už muselo město z původní pětačtyřicetimilionové z dotace vrátit 6,18 milionu korun.
Zastupitelé na svém dubnovém zasedání odhlasovali zaplacení letošní
pokuty. „Jinou možnost jsme vlastně ani neměli. Byl už vydán platební výměr, takže by při nezaplacení
pokuty městu hrozila exekuce,”
vysvětlil starosta Martin Kalina.
„Budeme se samozřejmě odvolávat
a snažit se o zrušení, nebo alespoň
zmírnění sankce,” podotkl.

Projekt, který připravilo zastupitelstvo v letech 2006 až 2010, dělá
současnému vedení města vrásky
na čele. Nejsou to první finance, které muselo město z dotace vracet. Už
předloni musely Mariánské Lázně
zaplatit přes šest milionů korun, a
to původně hrozilo, že bude vratka
čtyřikrát vyšší.

ÚZEMNÍ SPOLUPRÁCE
BÄRNAU–TACHOV

Bývalé kasárny ze čtyřicátých let
minulého století získalo město
bezúplatným převodem v roce
2003. O čtyři roky později došlo
k demolici zchátralých budov.
V roce 2009 zastupitelé schválili projekt a samotná revitalizace
území začala v roce 2010. Rozdělená byla do pěti etap a město na
akci za 50 milionů korun získalo
zhruba pětačtyřicetimilionovou
dotaci z ROP Severozápad.
Za co konkrétně letošní pokuta
padla? „Zpráva uvádí, že pokuta je městu udělena z důvodu
netransparentních úkonů zadavatele při využití náhodného
výběru losem u veřejné zakázky ‚Revitalizace a regenerace
brownfields - kasárna Hamrníky‘
a ‚Vybudování zóny klidu‘. U druhého z uvedených projektů byla
problémem také neprůkaznost
účetních záznamů a skutečného
vynaložení výdajů,“ vysvětlil starosta Martin Kalina.

Spolek Via Carolina. e.V. se sídlem v bavorském Bärnau nedaleko Tachova realizuje spolu
s českými a německými partnery projekt ArchaeoCentrum
Čechy-Bavorsko, který dotuje
program Cíl Evropská územní
spolupráce. O projektu jsme hovořili s jeho odborným vědeckým vedoucím a archeologem
Stefanem Woltersem, M.A.
■■ Pane Woltersi, jaké jsou hlavní
záměry vašeho projektu?

NEBEZPEČNÁ MÍSTA NA
CYKLOTRASÁCH

Hlavním cílem projektu je zprostředkovat a uchovat společné
kulturní dědictví Čechů a Bavorů a prostřednictvím tzv. experimentální archeologie oslovit
širokou veřejnost a přimět ji
k ještě většímu zájmu o naši
společnou historii. Netajíme se
však ani tím, že má projekt široký turistický rozměr.

Mariánskolázeňsko, dobrovolný svazek obcí realizuje projekt:
Clara III: Rozvoj společné partnerské spolupráce veřejné správy
v česko-bavorském regionu, spolufinancovaného z prostředků
Evropské unie z programu Přeshraniční spolupráce Cíl EÚS Česká
republika – Svobodný stát Bavorsko 2014-2020.
V rámci uvedeného projektu oslovujeme širokou odbornou i laickou veřejnost a prosíme

■■ Projekt je česko-německý, můžete
krátce představit jeho partnery?

o pomoc s vytipováním nebezpečných míst na cyklotrasách na
území Mariánskolázeňska.

Bavorským partnerem je Univerzita Bamberg, většina dalších partnerů je pak z České
republiky – Západočeská univerzita v Plzni, Západočeské
muzeum v Plzni, Karlova Univerzita a v neposlední řadě Muzeum Českého lesa v Tachově.

Víte o nějakém místě na cyklotrase, které je špatně sjízdné, nedostatečně značené, trasa nevede ideálně nebo není z různých důvodů bezpečná pro cyklisty?

Svoje postřehy a připomínky nám můžete zasílat do 30. 6. 2018.
A to mailem: marianskolazensko.hlinova@seznam.cz, poštou na
adresu: Tři Sekery 157, 354 73 Tři Sekery nebo osobně můžete
doručit do kanceláře Mariánskolázeňska nebo na obecní a městské úřady všech členských obcí. Kontaktovat nás můžete i na tel.
č.: 725 052 310 - Michaela Jankovská.

■■ Jaký je tedy obsah projektu ArchaeoCentrum Čechy-Bavorsko?

Cíle jsou tři: postavit v Bärnau
tzv. ArchaeoDílnu, začít realizovat stavbu dvora Karla IV. a nabídnout kvalitní doprovodný
program v podobě přednášek,
seminářů a workshopů pro širokou veřejnost.

Do svého ohlášení prosím uveďte cyklotrasu (pokud nevíte číslo,
stačí cyklotrasu slovně popsat), bližší specifikaci nebezpečného
místa, popř. připojte zákres do mapky. Lze čerpat ze zdroje: www.
mapy.cz
Děkujeme za Vaše postřehy.

manažeři Mariánskolázeňska

5

■■ Zastavme se u jednotlivých cílů
podrobněji: Jak si představit
ArchaeoDílnu a k čemu bude sloužit?
ArchaeoDílna, která by měla být
dokončena letos v létě, bude
moderní budova s laboratoří
a vybavením pro archeology,
kancelářemi a výstavním prostorem. Zde budou moci žáci,
studenti, ale za předem stanovených podmínek i široká veřejnost, při speciálních akcích
pozorovat práci archeologů,
resp. v prostoru pro to určeném
navštívit dvojjazyčné výstavy
a prezentace.
■■ Dvůr Karla IV. – to zní velmi
atraktivně, na co se můžeme těšit,
pane Woltersi?

Zjednodušeně a neodborně
řečeno – stavíme takový malý
hrad. Formou archeologického experimentu za využití tradičních středověkých technik.
Tuto stavbu, která již probíhá,
lze sledovat v přímém přenosu
a seznámit se tak se stavebními
technikami středověku.
■■ A nelze se nezeptat na již existující
Historický park...

Historický park je aktuálně
největším středověkým archeoskanzenem v Německu. Svou
blízkou polohou na hranici do
ČR je ale lákavý také pro české
návštěvníky. Sezónu zahájíme
25. 3. a všechny zájemce o středověk srdečně zveme.
Další informace na
www.archaeocentrum.eu
a www.historicky-park.cz

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2018
OBČANÉ

VELIKONOČNÍ BESÍDKA V
DOMOVĚ PRO SENIORY

PODĚKOVÁNÍ
■■ Před několika dny jsem si objednala p. Oračky služby. Jednalo se o vyčištění desky na hrobě mých rodičů. Nesetkáváme se
často s ochotou a vstřícností zaměstnanců určitých profesí, zejména pak, když jsme velice příjemně překvapeni výsledkem
zadané práce. Musím říct, že jsem byla velice spokojená s výsledkem úpravy a vyčistění náhrobní desky. Dovolte mi, abych
poděkovala jmenovanému panu Oračkovi za dobře odvedenou
práci. Celkově i jeho přístup v jednání s klienty je velice pozitivní. V minulosti jsem se s jeho službami již setkala a vždy jsem
byla spokojená.
Olga Vargová s rodinou

Farní charita Mariánské Lázně
pořádá každoročně v Domově
pro seniory Velikonoční besídku.
Letos se konala 27. Března.

O duchovním významu Velikonoc
promluvil pan opat P. Filip Zdeněk Lobkowicz.
Hezké odpoledne pomohli vytvořit také žáci Základní umělecké
školy pod vedením Mgr. Lenky
Čechové. Pěvecký sbor Canzona
a sólisté přednesli kromě zajímavě upravených národních písní
také skladby klasiků.
Náš upřímný dík za nezištný projev lásky patří paní Blehové z Ot-

■■ V roce 2017 jsem se obrátila na firmu Kamenictví Vaĺko Mariánské Lázně s žádostí o uložení urny mojí matky do hrobu
a opravu hrobu v Mariánských Lázních. Firma Kamenictví Vaĺko odvedla kvalitní práci a jednání pana Vaĺka a jeho zaměstnanců bylo velmi slušné a seriózní. Chtěla bych této firmě prostřednictvím Zpravodaje M.Lázně poděkovat,neb s jejich prací
a jednáním jsem byla velmi spokojena.

ročína. Napekla pro seniory malé
barevně zdobené perníčky, rozdělila na papírové talířky a dárky zabalila. Také paní Luhanové
děkujeme za dlouholetou dobrou
spolupráci. Na její pomoc se můžeme vždy spolehnout.

Dagmar Benčová,Praha

NÁVŠTĚVA LEGIOVLAKU

Naše kontakty s Domovem seniorů nám pomáhají navázat a upevnit vzájemné vztahy plné úcty
a přátelství.

vých vozů s obrněným vozidlem.
Ve všech vozech nás čekaly věrné
rekonstrukce vybavení, legionáři
v dobových stejnokrojích a originální exponáty. Na jednotlivých
panelech jsme si prohlédli stovky fotofrafií, mapující historii čs.
legií.

Všem zúčastněným a čtenářům
přejeme Velikonoce plné světla
a naděje.
Za Farní charitu Mariánské Lázně
Bohumila Fantyšová

29. MARIÁNSKOLÁZEŇSKÉ
HÁDANKÁŘSKÉ SLAVNOSTI

Ve čtvrtek, 29.března odpoledne, zorganizovala paní Truda
Prousková, vedoucí turistické
sekce našeho Klubu seniorů
Mar. Lázně, návštěvu Legionářského vlaku. 13 dobových
vagonů bylo vystaveno celý týden na nádraží v Mariánských
lázních.

pořádané Hádankářsko-křížovkářským kroužkem L Á Z E Ň Á C I
z pověření ČSHAK ve dnech 9. – 10. června 2018
■■ SOBOTA 9. června 2018

12.30 Řešitelský přebor v řešení úloh SUDOKU pro příchozí

Celým Legionářským vlakem
nás provázel bratr desátník
Zdeněk Votava. Po shlédnutí dobového filmu v jednom
z vagonů, následovala prohlídka celého vlaku. Prošli jsme
vozem polní pošty, těplušky,
zdravotního,
velitelského,
štábního, obrněného, krejčovského, kovářského, , ubytovacího, filmového a dvou plošino-

14.00 Řešitelský přebor jednotlivců (GRAND PRIX) v řešení logických úloh
16.20 Vyhlášení vítězů 24. ročníku korespondenční soutěže „Lázeňské oříšky“
16.30 „LÁZEŇSKÝ POHÁREK – Memoriál M. Kučavy“ - 29. ročník přeborů
v řešení hádanek a křížovek již osvědčených autorů
večer : Tradiční posezení v klubovně na ploché dráze
■■ NEDĚLE 10. června 2018
8.00

Řešitelský přebor jednotlivců (GRAND PRIX) v řešení hádanek
a křížovek ve dvou kategoriích o poháry města Mariánské Lázně

Soutěže se uskuteční v ZŠ Úšovice, Školní náměstí 472

Legiovlak navštívilo 30 našich
členů. Všichni odcházeli spokojeni, s novými poznatky z této, dříve málo publikované doby.

Je. Balcar
foto: Truda Prousková.

POZVÁNKA

Bližší informace:
Věra Kučavová, tel.: 737 439 355, V.Kucavova@seznam.cz
Je možné zajistit i ubytování. Pro parkování u školy je nutné mít povolení, SPZ je možné zaslatdopředu.
K prožití krásných chvilek mezi přáteli Vás všechny zvou Lázeňáci

Zajímavá exkurze byla ukončena v prodejním vagonu, kde bylo
možno zakoupit knížky, literaturu a pohledy s razítky, týkající se
této doby.

6

na přátelské setkání spolupracovníků ředitelství „DŘEVAŘŮ“,
které se bude konat ve čtvrtek 17. května 2018 od 14:00 hodin
v restauraci Hotelové školy v Mariánských Lázních

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2018
MĚSTSKÁ POLICIE

ŠKOLY

MĚSTSKÁ POLICIE
INFORMUJE

„SOUBOJ ČTENÁŘŮ“ JIŽ PO ŠESTÉ

■■ 04.03.2018 – noční

■■ 14.03.2018 – denní

V 19:38 hod. vyjíždí hlídka MP na
základě telefonického oznámení
do ulice Luční, kde se má pohybovat muž s ženou tlačící kočárek.
Oznamovatelka uvedla, že je tento
pár zcela zjevně v podnapilém stavu, neboť během jejich krkolomné
chůze nabourali s kočárkem do
lampy veřejného osvětlení.

V 09:04 hod. vyjížděla hlídka MP
na základě telefonického oznámení ke koupališti LIDO, kde měl dle
oznámení na parkovišti u tohoto
koupaliště hořet osobní automobil.

Strážníky v ulici Luční kontaktovala oznamovatelka, která upřesnila
popis zmiňované dvojice s tím, že
směřovali do ulice Ruská.
Hlídka v ulici Ruská nedaleko hostelu Miláno nalezla dle získaného
popisu muže a ženu s kočárkem,
kde s nimi byla ještě šestiletá holčička.
Na místo byla přivolána hlídka Policie ČR a pracovník z Odboru sociálních věcí ML.

U muže byla orientační dechovou zkouškou zjištěna hodnota
1,93 ‰ a u ženy se jednalo o hodnotu 2,25 ‰.

Další potřebné úkony v této věci
řešila Policie ČR společně s pracovníkem z Odboru sociálních věcí ML.
■■ 10.03.2018 – noční

Na základě telefonického oznámení vyjížděla hlídka v 21:07
hod. k objektu Ural, kde mělo dle
oznamovatelky na střeše tohoto
domu hořet.

V 21:11 hod. byla hlídka MP na
místě. U domu se již nacházel hasičský záchranný sbor ML a prováděl potřebné úkony v této věci.
Ze střechy domu Ural vycházel jakýsi oblak dýmu či páry, ale vzhledem k pokročilejší večerní hodině,
nebylo možné na dálku přesně
identifikovat, o co se jedná.
Po podrobném prozkoumání
střechy zmiňovaného domu členové hasičského záchranného
sboru uvedli, že k žádnému požáru nedošlo. Jednalo se o větší únik
páry z kotelny tohoto domu, kde
ve spojitosti s poměrně chladným
počasím a vysokou teplotou páry
došlo k efektu většího oblaku.
Tato událost je tak trochu úsměvná, ale pokud by se skutečně jednalo o požár, je takovéto vnímání
občanů svého okolí chvályhodné.

V 09:07 hod. byla hlídka na místě
společně s Hasičským záchranným sborem. Na okraji rozlehlého
parkoviště byl již pouze doutnající
skelet malého osobního automobilu. Hasiči provedli dohašení uvedeného vozidla a následnou prohlídkou vyloučili přítomnost osádky ve
vozidle.
Následně se na místo dostavila
hlídka Policie ČR, která si věc převzala k dalším úkonům.
■■ 17.04.2018 – denní

Dne 17.04.2018 se strážníci Městské policie Mariánské Lázně připojili k celorepublikové akci „JEHLA“,
která byla zaměřena na sběr nebezpečných použitých jehel.

16. dubna 2018 proběhlo online kolo soutěže „Souboj čtenářů“ 2018, kterou pořádá Svět
knihy, s.r.o. v rámci kampaně
na podporu četby knih Rosteme s knihou. Žáci ZŠ Úšovice v
tento den v 10:00 hodin zasedli
spolu s ostatními žáky šestých
tříd v celé ČR k počítači a měli
přesně 30 minut na to, aby
odpověděli na záludné otázky,
které prověřovaly, jak soutěžící porozuměli textu a jak znají
obsah určených knih, které
v průběhu dvou měsíců přečetli. Všichni soutěžící mají k
četbě určeno pět různých knižních titulů, ke kterým si mohou

dělat vlastní poznámky a ty pak
mohou při soutěži použít. V letošním roce zvláště oceňuji, jak
poctivě si žáci své „deníčky“ vedli. Přesto se však nejvíce museli
spolehnout na svou paměť. Tato
soutěž vyžaduje soustředěné čtení, pochopení souvislostí, vztahů, myšlenek autora či myšlení
hlavních hrdinů. A také dobrou
spolupráci celého kolektivu, kde
rozhoduje i rychlost vypracování a správnost zapsání odpovědí.
Děkuji všem zúčastněným čtenářům z obou šestých tříd a zejména paní učitelce Mgr. Běluši
Milfaitové.
Alena Hálová

Dne 6. 4. 2018 jsme se obě deváté třídy ZŠ Úšovice vydaly
na exkurzi do Science Centra
Techmania v Plzni za poznáním Sluneční soustavy.

Měsíci apod. Kdo chtěl, přešel do
další expozice v Techmanii, kde
si mohl vyzkoušet další pokusy. Největší úspěch slavila nová
expozice potápějící se lodi nebo
nakloněného domu. Dále jsme
vytvářeli vodní vír nebo stavěli
z polystyrénových destiček míč,
který přenáší zvuk. V oddělení
optiky byla nejprve tma, později
se pomocí střídavého rozsvěcování a zhasínání světla vytvářely
na zdi naše obrysy. Všichni jsme
byli rádi, že jsme měli možnost
prozkoumat nové a zajímavé expozice, které Techmania Plzeň
nabízí.

NEOBVYKLÉ VYUČOVÁNÍ

Do celé této akce se zapojilo 40
měst – přes 470 strážníků společně
s 42 asistenty prevence kriminality.
Výsledkem této akce v Mariánských Lázních bylo nalezení dvou
jednorázových injekčních stříkaček a to na Nádražním náměstí
a v parkovém prostředí u Městského bazénu. Na kontrolovaných
dětských hřištích a pískovištích
nebyl nalezen žádný nebezpečný
materiál.
Od začátku tohoto roku do současnosti řešila Městská policie odbornou likvidaci injekčních stříkaček
v deseti případech na základě kontrolní činnosti strážníků a oznámení občanů.
■■ Závěrem důležitá připomínka MP ML:

„Pokud najdete nebo zahlédnete
tento infekční materiál, v žádném
případě ho nesbírejte, ale neprodleně tuto informaci oznamte na
linku 156. Strážníci městské policie
zajistí odborný sběr i následnou likvidaci.“

Výpis několika výsledků z akce
„JEHLA“ v jiných městech:
(zdroj: KŘMP Praha)

Brno - 137; Cheb – 5; Karlovy
Vary – 1; Mladá Boleslav – 243;
Plzeň – 14; Praha - 121

7

V první části byli žáci pozváni
do jádra (nitra) makety Slunce, kde nás vtipný komentátor
provedl celým dokumentem.
Během programu prověřil
naše dosavadní znalosti a rozšířil je o nové. Po zhlédnutí
interaktivního poznávání vesmíru jsme měli možnost prohlédnout si zbytek planetária
a vyzkoušet si různé aktivity,
například kolik bychom vážili
na okolních planetách, kolik
dokážeme vytvořit kráterů na

Nikola Uhlíková
žákyně 9.A ZŠ Úšovice

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2018
ŠKOLY

„NA POHODU 2018“

MLADÍ BARMANI NEZAHÁLÍ
Soutěžící byli svými trenéry dobře
připraveni. Zajímavé výkony početné publikum odměňovalo častým
potleskem. Součástí prezentace byl
i servis drinku určenému hostovi.
Zvláštní ceny věnované partnerem
Léčebnými lázněmi ML získali:
I. místo Miroslav Kočka HŠ ML, II.
místo Lucie Beranová HŠ ML, III.
místo Michaela Stupková HŠ ML.

Základní škola Úšovice realizovala pro žáky 7. B školní selektivní
program primární prevence „Na
pohodu 2018“.

Program navazoval na projekt
uskutečněný již v předešlém
školním roce. Tentokráte byl
dvoudenní s přenocováním mimo
školu. Místem společného setkání byla „naše“ Městská knihovna
Mariánské Lázně, se kterou velmi
úzce spolupracujeme.
Realizátorem byla organizace
„Společně k bezpečí“ a její úžasné lektorky, Martina Kekulová
a Martina Grohmanová. A dále
kromě žáků sedmé třídy metodik
prevence Jana Záhorová, třídní

Jubilejní 25. ročník barmanské soutěže FINLANDIA junior cup 2018 se uskutečnil
v prostorách hotelové školy
dne 5. dubna 2018. Své dovednosti porovnávali vybraní
studenti HŠ z Teplic, Mariánských Lázní a SOU Pramen
z Prahy. Osmnáct soutěžících
bedlivě sledoval sbor rozhodčích technické a jakostní
komise. Hodnotili přípravu
povinného krátkého míšeného nápoje Finlandia Amaro
gimlet a volného nealkoholického long drinku dle vlastní
fantazie.

učitelka Olga Vodičková a ředitelka školy Alena Hálová.

A co pobyt „Na pohodu“ obsahoval? Posilování sebevědomí, sebehodnocení žáků, upevňování
životních hodnot, pravidel a žádoucích forem komunikace, posilování respektu k odlišnostem
a zodpovědnosti za své chování.
Nelehký úkol, ale možný! Bylo
hodně zážitků i prožitků jak na
straně žáků, tak i pedagogů. Děkuji tímto všem zúčastněným
a zejména paní Kristíně Trollerové, ředitelce Městské knihovny za
prostory a důvěru.

Celkové vítězství a pohár věnovaný ředitelem školy, Ing. Jiřím
Chumem, porota udělila Adéle
Stiblíkové, SOU Pramen Praha,
II. místo Andrési Uherovi, HŠ
Teplice, III. místo Miroslavu Kočkovi, HŠ Mariánské Lázně.

Poděkování patří všem zúčastněným pedagogickým pracovníkům, soutěžícím a sponzorům
soutěže, stáčírně minerálních
vod ML, Městskému úřadu ML
a Léčebným lázním ML.
Další vystoupení mladých barmanů HŠ ML před veřejností je plánováno na kolonádě dne 12. května při zahájení nové lázeňské
sezony 2018. I vy můžete být při
tom a ochutnat některý ze skvělých míšených nápojů.
Shake well! Zdeněk Javorský

JAKÉ JE TO BÝT ŠKOLÁKEM?

Alena Hálová

JARNÍ LAŤKA V ZŠ ÚŠOVICE

Začátkem dubna proběhla za podpory DDM Dráček Mariánské Lázně již 23. ročník soutěže ve skoku
vysokém „Jarní laťka“. Hlavním
pořadatelem byla Základní škola
Úšovice. Ve čtyřech kategoriích
startovalo celkem 45 závodnic
a závodníků ze 3 škol.

Nejlepší výkony bylo vidět v kategorii mladších žákyň a starších žáků.
V mladších žákyních zvítězila úžasným výkonem 145 cm Karolína
Hanzlíková z Gymnázia a obchodní
akademie Mar.Lázně, na 2.místě se
umístila Barbora Voláková , ZŠ Úšovice Mar.Lázně (140 cm) a 3. Anna
Jirásková, Gymnázium a OA Mar.
Lázně (135 cm). Jejich stejně staří
spolužáci se umístili takto : 1. místo
Karel Suchánek Gymnázium a OA
Mar.Lázně (135 cm), 2. A 3. Místo
patřilo žákům ZŠ Úšovice, a to Jakubu Ouředníkovi (130 cm) a Filipu
Slepičkovi (125 cm).

Kategorii starších žákyň vyhrála Barbora Placková ze ZŠ a MŠ
Lázně Kynžvart (140 cm), 2.místo
patřilo Zoře Švejnohové, Gymnázium a OA Mar.Lázně (130 cm)
a 3 místo vybojovala Carolina Sléhová, ZŠ Úšovice (120 cm). Největší boj nastal u starších žáků, kdy
4 závodníci skočili shodně 155
cm a rozhodovaly nejlepší pokusy. Všechny stupně vítězů obsadili
žáci ZŠ Úšovice v pořadí : 1. Ernest
Drevňák, 2. David Staněk a 3. Jindřich Dennison.

Společně nad zadanými úkoly

Všichni účastníci si tak užili jedno dopoledne a připravují se na
další atletickou soutěž, Pohár
rozhlasu, jehož okrskové kolo se
uskuteční na stadionu AC Mariánské Lázně ve středu 2.5.2018.
Pořadatelem bude opět Základní
škola Úšovice.

Mgr. Olga Vodičková

8

Krátce před zápisem žáků do
prvních tříd zavítala do naší
školy ZŠ Úšovice velmi milá
návštěva. Předškoláci z MŠ Úšovice se přišli podívat do prvních tříd a zjistit, jaké je to být
školákem či školačkou. Setkání
probíhalo ve velmi příjemném
duchu, prvňáčci se znovu viděli
se svými kamarády a kamarádkami ze školky, ale také bouřlivě přivítali své bývalé paní učitelky z mateřinky. Společně si
prohlédli jednotlivé třídy, v každé je čekala nějaká jiná aktivita.

Žáci z 1. A četli kamarádům ze Slabikáře a naučili je písničku „Kotě
a sluníčko“. V 1. B vytvářeli společně velikonoční dekoraci - beránka,
kterého si odnesli domů. Se školáky z 1. C plnili úkoly z pracovního
listu a povídali si, jak to ve škole
chodí. Na závěr setkání předaly
děti ze školky prvňákům vlastnoručně vyráběný zápich – kuřátko.
Všichni odcházeli spokojení a my
se na školku těšíme v dalším školním roce.
Helena Kozicová Kávová

10.04.18 13:12

Pro hypermarket Tesco Mariánské Lázně
hledáme:

Pracovníky obchodního provozu
do úseku pultového prodeje
mzda po zapracování až 18 110 Kč

Brigádníky

odměna 97 Kč/hod.

Jako benefity nabízíme:

stravenky v hodnotě 80 Kč, po 6 měsících
slevu 10 % na nákupy v Tesco, kartu
Multisport, dny dovolené navíc
za odpracované roky a další.

Pro více informací kontaktujte:

+ 420 601 128 658
vjanebov@cz.tesco-europe.com

20058_Tesco_IK_Nabor_inzerce_ZpravodajMestaMarianskeLazne_205x148_v01.indd 1

■■ KRISTINA

Městské muzeum, 9.30 – 17.30
Individuální prohlídky stálé expozice Výstava
200 let lázeňství.

■■ SECESNÍ FOTOATELIÉR
Kolonáda (pódium), 18.00
Populární slovenská zpěvačka

Kolonáda, 10.00 – 18.00
Další místo pro uchování vzpomínek z akce za
pomoci historických rekvizit

■■ DEN EVROPY

■■ TATABOJS

■■ SLAVNOSTNÍ OHŇOSTROJ

■■ MALOVÁNÍ NA LÁZEŇSKÉ POHÁRKY

■■ LÁZEŇSKÁ NOSTALGIE

■■ VYSTOUPENÍ NA KOLONÁDĚ

Kolonáda, 10.15 – 21.00
Zajistí Dechový orchestr a mažoretky, komorní smyčcové soubory společně s bývalými žáky
školy v programu nazvaném Les smyčců, folklórní soubor Rozmarýnek, saxofonový soubor
NBS, Junior Dixieland, kytarové soubory, pěvecký sbor Canzona a další soubory školy. Během
odpoledne bude probíhat na kolonádě prezentace výtvarného oboru.

■■ KONCERT ŽÁKŮ

Kostel Nanebevzetí Panny Marie, 17.15

Doprovodný program

■■ TRADIČNÍ ČESKÁ ŘEMESLA

Kolonáda, 09.00 – 17.00
Ukázky řemesel

Pořadatelem akce je:
město Mariánské Lázně,
KIS Mariánské Lázně s.r.o.

Infocentrum, 10.00 - 15.00
Akce je zaměřena na děti od 3 do 12 let v doprovodu rodičů. Začátek stezky je u Infocentra
(dům Chopin, Hlavní 47), ve kterém si účastníci
vyzvednou mapu „Pramencovy stezky“. Jedná se
o akci individuální a bezplatnou.

■■ PRAMENCOVÁ STEZKA

Kolonáda, 10.00 – 15.00
Určeno dětem od 3 do 12 let, zapůjčení pomůcek zdarma, poplatek za pohárek 100,- Kč,
soutěž, hry, výroba oplatek (organizuje RKC
Domeček ML)

■■ MALOVÁNÍ NA LÁZEŇSKÉ POHÁRKY

Kolonáda, 14.00
Začátek trasy u Zpívající fontány – konec trasy
u Lesního pramene; kola vlastní, trasa nenáročná , legrace zaručená

■■ MARIÁNSKOLÁZEŇSKÁ ŠVIHÁCKÁ
CYKLOJÍZDA

Arnika, 09.00 – 17.00

■■ JARMARK

■■ SECESNÍ FOTOATELIÉR

■■ PRAMENCOVÁ STEZKA

■■ TRADIČNÍ ČESKÁ ŘEMESLA

■■ Prezentace PRAŽSKÉHO TURISTICKÉHO
INFORMAČNÍHO CENTRA

Kolonáda, 09.00 – 18.00
Informace, program, suvenýry

Kolonáda, 09.00 – 18.00
Ukázky řemesel

Infocentrum, 10.00 - 17.00
Akce pro děti od 3 do 12 let a jejich rodiče.

■■ SEZÓNA V PARKU BOHEMINIUM

Kolonáda, 09.00 – 17.00
Další místo pro uchování vzpomínek z akce.
V ateliéru se za pomoci historických rekvizit vrátíme v čase a vytvoříme si unikátní fotografii.

■■ INFORMAČNÍ SERVIS

Doprovodný program

■■ SECESNÍ FOTOATELIÉR

Kolonáda, 14.00 – 17.00
Další místo pro uchování vzpomínek z akce za
pomoci historických rekvizit
Kolonáda (u pivovarského stanu), 19.05
Program Informační kanceláře Evropského
parlamentu v ČR v rámci DNE EVROPY 2018

Kolonáda, 10.00 – 17.00
Program je určen dětem od 3 do 12 let, poplatek za pohárek 100,- Kč

Kolonáda, 14.00 – 18.00
Prezentace Informační kanceláře Evropského parlamentu v ČR v rámci DNE EVROPY 2018

■■ JARMARK
Arnika, 14.00 – 19.00

■■ DEN EVROPY

■■ MALOVÁNÍ NA LÁZEŇSKÉ POHÁRKY

Kolonáda (pódium), 20.30
Dlouhodobě jedna z nejpopulárnějších českých
hudebních skupin

Kolonáda, 14.00 – 17.00
Program je určen dětem od 3 do 12 let, poplatek za pohárek 100,- Kč

Arnika, po posledním koncertu

Kolonáda, 10.00 – 17.00
Prezentace mariánskolázeňské Hotelové školy,
míchané drinky a cukrářské výrobky

■■ PRAMENCOVÁ STEZKA
Infocentrum, 14.00 - 17.00
Akce pro děti od 3 do 12 let a jejich rodiče.

12.5. SOBOTA
■■ DOBRÉ RÁNO SEZÓNO
Kolonáda (pódium), 09.00
slavnostní den otevřou moderátoři
L. Hebertová a A. Komarnický

■■ AKORDEONOVÁ KOLONÁDA

■■ HUDEBNÍ ODPOLEDNE NA TANEČNÍM
SÁLE ZÁMECKÉHO HOTELU

Park Boheminium, 11.00 – 16.00
od 11.00 Dopolední pásmo pohádek
v podání divadla Z bedny
od 14.00 Slavnostní odhalení nového
modelu řetězového mostu císaře
Ferdinanda v Lokti
od 15.00 Odpolední pásmo pohádek
v podání divadla Z bedny
Vstupné do parku se řídí aktuálním ceníkem.

■■ BOHEMIA HEALING MARIENBAD WATERS

Hotel Rübezahl, 14.00 - 18.00
K poslechu i tanci bude hrát pianista Mario
Mensel. V 15.30 vystoupí Komorní smyčcový
soubor ZUŠ F. Chopina Mgr. Evy Smrčkové

■■ SOCHAŘSKÝ POHÁDKOVÝ RÁJ
Hotel Krakonoš, 11.00 – 18.00
individuální prohlídka parku

■■ VERNISÁŽ VÝSTAVY „ERUPCE“

Městské divadlo, 14.00 – 16.00
Vystavují: členové Klubu výtvarníků

Dům Chopin - Malá Scéna, 15.00 – 16.30
Program žáků ZŠ Úšovice

■■ HISTORIE MĚSTA POHLEDEM DĚTÍ
Kolonáda, 09.00 – 17.00
Výstava fotografií partnerských měst

■■ HMYZ - projekce z 35mm kopie

Městské muzeum, 18.15
Nový celovečerní film Jana Švankmajera

■■ PRODEJ KERAMICKÝCH VÝROBKŮ
Kolonáda, 09.00 – 17.00
Žáků ZŠ Vítězství Mariánské Lázně

■■ PARTNERSKÁ MĚSTA VE FOTOGRAFII

Kolonáda, 09.00 – 18.00
Prezentace agentury

■■ CZECH TOURISM

Kolonáda, 09.00 – 18.00
Prezentace společnosti

■■ OREA HOTELS & RESORTS

Kolonáda, 09.00 – 18.00
Prezentace

■■ DEN EVROPY

Kolonáda, 09.00 – 18.00
Informace, propagační servis

Kolonáda (pódium), 09.05
Koncert Akordeonového orchestru A. Smutného.

■■ NA SLOVÍČKO SE ZAKLADATELI MĚSTA

Kolonáda, 09.00 – 18.00
Prezentace Informační kanceláře Evropského parlamentu v ČR v rámci DNE EVROPY 2018

Kolonáda (pódium), 10.00
Prostřednictvím členů Divadla lidové tvorby
z Mariánských Lázní se setkáme se zakladateli
města

■■ KLAUNI NA CESTÁCH
Kolonáda (u pivovarského stanu), 10.00
Hudební pohádka Divadla M Duchcov

■■ KOPRETINKY Z JIHU
hotel Cristal Palace, 10.00
Vystoupení malých mažoretek

■■ SLAVNOSTNÍ MŠE

Kostel Nanebevzetí P. Marie, 10.00
Mši celebruje J. M. P. Filip Zdeněk Lobkowicz,
O. Praem, opat tepelský; doprovod - žesťový
soubor ZUŠ F. Chopina

■■ FONTÁNA, KTERÁ ZPÍVÁ

Kolonáda (orchestřiště), 10.15
Smíšený pěvecký sbor Fontána

Akce se koná pod záštitou hejtmanky Karlovarského kraje – Jany Vildumetzové a předsedy Výboru pro veřejnou správu Poslanecké sněmovny ČR Ivana Bartoše.

11.5. PÁTEK
■■ PARTNERSKÁ MĚSTA VE FOTOGRAFII
Kolonáda, 14.00
Zahájení výstavy fotografií partnerských měst.

■■ PROMENÁDA s historickými osobnostmi
Kolonáda, 10.30
Prostřednictvím členů Divadla lidové tvorby
z Mariánských Lázní se setkáme s několika
historickými návštěvníky města.

■■ VÍTEJ NOVÁ SEZÓNO
Kolonáda (pódium), následně po mši, cca 11.00
Zahájení lázeňské sezóny 2018 - slavnostní
ceremoniál - žehnání pramenům - slavnostní
skladba Zpívající fontány.

■■ HRAVÉ ODPOLEDNE NA PRELÁTĚ
Park Prelát, 14.00
V 15.30 proběhne za účasti vedení města a VIP
hostů slavnostní odhalení nového herního prvku

■■ JARNÍ JAZZ v podání Jany Švenkové
hotel Cristal Palace, 12.00
Jazzový koncert

■■ KOLONÁDNÍ KONCERT
Kolonáda, 15.00
Vystoupení Dechového orchestru mladých ZUŠ
Fryderyka Chopina

■■ NA SLOVÍČKO SE ZAKLADATELI MĚSTA

■■ CHODOVARKA

■■ STROM PŘÁTELSTVÍ
Kolonáda (u pivovarského stanu), 13.05
Koncert západočeské dechové kapely

Skalníkovy sady, 16.30
Slavnostní označení ovocného stromu „Černá
hrušeň, který věnuje partnerské Město Malvern

Kolonáda (pódium), 13.45
Prostřednictvím Divadla lidové tvorby se setkáme se zakladateli města

■■ FELIX SLOVÁČEK

■■ KAPITÁNE KAM S TOU LODÍ

Kolonáda (u pivovarského stanu), 17.10
Hudebně zábavný pořad o námořnících

hotel Cristal Palace, 16.00
Za doprovodu Swing bandu a A. Slováčkové

Kolonáda (pódium), 16.00
Partička skvěle sehraných muzikantů

■■ LEGENDY SE VRACÍ

Kolonáda (u pivovarského stanu), 15.05
Písničkový pořad o staré Praze.

■■ PROCHÁZKA STAROU PRAHOU

Kolonáda (pódium), 15.05
Vystoupení zástupce Evropského parlamentu

■■ DEN EVROPY

před Orea Spa Hotelem Bohemia,
14.00 – 17.00
Spousta zábavy pro děti a celou rodinu

■■ POHÁDKOVÉ KRÁLOVSTVÍ NA CESTÁCH

hotel Cristal Palace, 14.00
Tradiční jazz, swing

■■ DIXIELAND

■■ JEN PRO TEN DNEŠNÍ DEN, STOJÍ ZA TO ŽÍT

■■ ROZTANČENÁ KOLONÁDA
Kolonáda, 16.30
Vystoupení Folklórního souboru Marjánek

■■ HODINKA S JAROSLAVEM UHLÍŘEM

Kolonáda (pódium), 14.00
Excelentní orchestr BLUE-STAR Václava Marka

Kolonáda, 18.00
Vystoupení hudebního skladatele, herce, zpěváka, komika

■■ BLUEGRASSOVÁ KOLONÁDA
Kolonáda,19.30
Koncert hudební skupiny Bluetet

■■ SLAVNOSTNÍ KONCERT ZSO
SD Casino, 19.30
Účinkuje: Západočeský symfonický orchestr
Mariánské Lázně, Marina Primachenko – piano, Witt Chor Weiden

■■ ROZLOUČENÍ U FONTÁNY

Kolonáda, 20.45
rozšířená produkce Zpívající fontány

Doprovodný program
■■ TRADIČNÍ ČESKÁ ŘEMESLA
Kolonáda, 14.00 – 18.00
Stánkový prodej, ukázky řemesel

■■ SELF POINT

Kolonáda, 14.00 – 19.00
Každý, kdo se na označeném místě vyfotí, obdrží
do svého mobilu krátké vzpomínkové video

■■ SELF POINT

Kolonáda, 09.00 – 19.00
Každý, kdo se na označeném místě vyfotí, obdrží
do svého mobilu krátké vzpomínkové video

■■ JARMARK

Arnika, 09.00 – 19.00

2018

13.5. NEDĚLE

■■ AMFORA – DÁMA V NEJLEPŠÍCH LETECH
SLAVÍ LETOS 44

AC Mariánské Lázně, stadion Viktoria, 18.15
Fotbalový klub Amfora sehraje zápas s mariánskolázeňskou „Starou gardou 50+“

KOLONÁDA PLNÁ HUDBY, ZPĚVU A TANCE

■■ Prezentace AUT ŠKODA

Kolonáda, 09.00 – 17.00
Auto Červený poskytne informace, prohlídku
i zkušební jízdu

od hotelu Bohemia na kolonádu, 9.30 – 10.15

Program v režii učitelů a žáků ZUŠ Fryderyka
Chopina Mariánské Lázně

■■ FARMÁŘSKÉ TRHY

■■ PRŮVOD DECHOVÉHO ORCHESTRU
MLADÝCH A MAŽORETEK
Prostor u Cup Vitalu, 09.00 – 17.00
Stánkový prodej, občerstvení

■■ DEN OTEVŘENÝCH DVEŘÍ

© MADE BY

www.letofest.cz

24—25/8/2018
Karlovy Vary
/Rolava

Chinaski

Wanastowi Vjecy

Anna K./Mandrage/Iné Kafe

Mediální partner:

Partneři:

Marek Ztracený/UDG/Sebastian/BSP
Generální partner:

Předprodej vstupenek:

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2018
ŠKOLY

JARNÍ KONCERT DOM
A MAŽORETEK 2018

VÍTĚZOVÉ KRAJSKÉ SOUTĚŽE
ŽÁKŮ ZUŠ
Jako každoročně i letos se konala soutěž žáků ZUŠ. Tuto
soutěž vyhlašuje MŠMT, je
národní. Nejlepší žáci mohou
postoupit až do národního finále. Máme velikou radost, že
řada našich žáků zaznamenala
v této soutěži velké úspěchy
a máme – jako vždy – své zástupce v národním kole, sportovní terminologií řečeno – na
mistrovství republiky.

V sobotu 24. března se konal již
tradiční Jarní koncert DOM a mažoretek. Zcela zaplněné divadlo
pořadem provázeli moderátoři
Michaela Turková a Michael Plzák.

Velký význam mají ceny
i z okresních a krajských kol.
Už jen zvládnout předepsaný repertoár na odpovídající
úrovni vyžaduje značné úsilí.
V krajském kole získali ocenění: Matěj Pavlovic – 1. cena ve
hře na tubu (tř. K. Hovorky),
Vojtěch Starenko - 1. cena ve
hře na pozoun (tř. S. Országha), hornista Miroslav Mulko a trumpetisté Daniel Brill,
Martin Voráček, Daniel Korec
získali druhé ceny (tř. K. Hovorky),Daniel Czibula (tř. J. Koreise) získal také druhou cenu.
Ve zpěvu jsme v krajském kole
měli dva zástupce. Zvláštní poděkování patří Lence Gaierové, její žákyně Nikola Košcová

přidala skupina mažoretek. Během koncertu vystoupili také sólisté – zpívali Kristýna Šmejdová,
Michael Pecher a Zeinu Umer.

První polovina koncertu patřila orchestru. Členové orchestru
připravili také gratulaci svému
bývalému dlouholetému dirigentovi Mgr. Jaroslavu Zímovi, který
v únoru oslavil osmdesáté narozeniny. Ke gratulaci se přidali
svým hudebním a tanečním vstupem také bývalé mažoretky i hudebníci, za které poděkoval panu
Zímovi Mgr. Petr Hála. Ve druhé
polovině koncertu se k orchestru

Největší soubor ZUŠ Fryderyka
Chopina – DOM a mažoretky brzy zahájí 50. rok své činnosti.
Za těmito roky je obrovská spousta práce mnoha lidí – učitelů, kteří připravují hráče do orchestru.
Největší podíl na existenci a bohaté činnosti souboru mají ale
dirigenti a vedoucí mažoretek.
Proto patří poděkování vedoucí
mažoretek Petře Koreisové a dirigentovi Josefu Koreisovi, kteří
letošní jarní koncert skvěle připravili.

Ve čtvrtek 22. března 2018
v 18 hodin si přišli rodiče s dětmi
poslechnout do Casina koncert,
který připravuje ZSO pravidelně
ve spolupráci se ZUŠ F. Chopina.
Jako sólisté se představili úspěšní žáci: flétnistka Denisa Doffková (tř. L. Čechové), houslista Jan
Janeček (tř. E. Smrčkové), klarinetistky Lenka Hůrková a Adéla
Tamoková (tř. P. Čecha) a trum-

petista Daniel Korec (tř. K. Hovorky). Tématem programu byly
legendy – kromě sólových skladeb pro jednotlivé nástroje totiž
orchestr zařadil do programu
Legendy od Antonína Dvořáka.
Zajímavým průvodním slovem
posluchače programem provedla
Kamila Cretan. Skvělým nápadem
moderátorky koncertu byly rozhovory s mladými sólisty. Posluchači měli možnost poznat sólisty
„zblízka“ a bezprostředně. Spolupráce ZUŠ a ZSO je přínosná, pro
nejlepší žáky školy obohacující.
Proto patří velké poděkování
nejen vedení orchestru, ale také
dirigentovi Janu Mikolášovi a moderátorce Kamile Cretan, která
byla autorkou průvodního slova.

získala 1. cenu. Paní Gaierová
připravila na soutěž také Davida Kondela ze třídy dlouhodobě
nemocné kolegyně. David získal
v krajském kole 2. cenu a a zvláštní cenu poroty. Skvělý úspěch se
podařil hráčům na dřevěné dechové nástroje. Saxofonistky Tereza Šimková a Michaela Turková
(tř. T. Sticha) získaly 3. a 2. cenu,
hráči na zobcovou flétnu Sebastian Cretan (tř. K. Hovorky) a Mia
Malůšková (tř. Z. Pešky) získali 1. ceny. Flétnistka Štěpanka
Knedlíková získla 2. cenu, Denisa
Doffková 1. cenu (obě ze tř. L. Čechové). Hráč na basklarinet Stanislav Knaizl získal 3. cenu, klarinetistka Adéla Tamoková 2. cenu
a klarinetisté Lenka Hůrková
a Tadeáš Šorejs 1. cenu (všichni
ze tř. P. Čecha). ZUŠ F. Chopina
má v ústředním kole tři zástupce
– Miu Malůškovou, Denisu Doffkovou a Tadeáše Šorejse. Dalšími
navrženými na postup jsou Sebastian Cretan a Lenka Hůrková.
Vzhledem k obrovské konkurenci
žáků z 20 uměleckých škol v kraji
se jedná o skvělý úspěch. Všem
soutěžícím a jejich učitelům gratulujeme!

SOUTĚŽ VE HŘE NA LIDOVÉ
NÁSTROJE

KONCERT ŽÁKŮ ZUŠ FRYDERYKA
CHOPINA SE ZSO

13

Ve středu 11. dubna se v sále
ZUŠ F. Chopina konala soutěž ve hře lidových nástrojů.
Jednalo se o krajskou soutěž,
ze které se postupuje do celostátního kola. ZUŠ Fryderyka
Chopina měla v této soutěži
také svoje zástupce. Jejich vystoupení na soutěži přineslo

úspěch. Jan Brož i Ondřej Polák
získali první ceny a postup do
ústředního kola. A to nejen jako
sólisté, ale také v komorní hře,
protože soutěžili také jako duo.
Soutěžící hodnotila porota složená ze špičkových folkloristů. Předsedou poroty byl PhDr. Zdeněk
Vejvoda, etnolog a člen Akademie
věd ČR. Tím víc nás úspěch Ondřeje Poláka a Jana Brože těší. Velkou
gratulaci si samozřejmě zaslouží
jejich učitel Slavomír Országh.
Zaslouženou pozornost odborné
poroty získal pedagog a klavírista
Tomáš Vašinka. Věnuje se nejen
klavíru (v letošním roce doprovodil na soutěžích řadu našich žáků),
ale také kompozici. Je autorem
řady úspěšných skladeb pro dudy
a jeho skladby stejně jako v minulých soutěžích získaly zájem odborné poroty. Úspěšným žákům
i jejich učitelům gratulujeme!

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2018
ŠKOLY

SPORT

ÚSPĚCH FLORBALISTEK

PRELÁT CUP
V pátek 18.5. 2018 od 9.00 do 12.00 hodin se v areálu přírodního
parku Prelát bude konat již 4.ročník PRELÁT CUPu. Jedná se o akci
pořádanou Základní školou a lesní mateřskou školou Čtyřlístek
a to pro menší školy z okolí Mariánských Lázní.

Na programu budou netradiční sportovní disciplíny, společně strávené chvíle u ohně, opékání buřtů či jiných pochutin a jak věříme,
zábava pro všechny zúčastněné v nádherném prostředí přírodního parku Prelát.

PŘÍPRAVNÁ TŘÍDA ZŘÍZENÁ PŘI
ZŠ VÍTĚZSTVÍ MARIÁNSKÉ LÁZNĚ

Základní škola Vítězství Mariánské
Lázně přivítá v září 2018 nové žáčky do přípravné třídy, kde již čtvrtým rokem vyučuje paní učitelka se
zkušenostmi vzdělávání dětí před
nástupem do 1. ročníku. Přípravná
třída je určena výhradně pro děti
s odkladem povinné školní docházky. Výuka zde probíhá formou
integrovaných bloků a celý režim
dne je přizpůsoben individuálním
potřebám dětí.
Ve výuce jsou zařazovány činnosti
řízené, spontánní a individuální.
Jsou doplněny řečovými a grafomotorickými cviky, komunikativními dovednostmi i rozvojem
jemné motoriky. Děti z přípravné
třídy mají možnost se zúčastňo-

vat všech sportovních, kulturních
i soutěžních akcí pořádaných školou. V učebně je vytvořen prostor
pro hru. Děti mají k dispozici skříně s úložnými boxy na hračky, stavebnice a velké množství dalších
pomůcek. Paní učitelka využívá
moderní výukové programy, interaktivní tabuli, CD s dětskými písničkami, DVD s pohádkami, školní
tělocvičnu, hřiště, zahradu, knihovnu, relaxační místnost. V odpoledních hodinách mohou navštěvovat
školní družinu.

Po loňském 4. místu ve florbalové Lize dorostenek Karlovarského a Plzeňského kraje
plánoval tým TJ Lokomotiva
Mariánské Lázně zlepšení. To se
mu pod vedením trenérů Marek Petruše, Jana Čecha a Jindry
Primase nadmíru podařilo.

Celou sezónu patřil spolu se
Slavií Plzeň k nejlepším týmům
Ligy a o konečném 1.místu se
rozhodovalo na domácím turnaji hraném v sobotu 24. března v hale GOAML. Na něm bylo
nutné porazit soupeřky z Plzně.
To se po velmi dobrém výkonu a pěkné hře, kdy hráčkám
tleskala celá hala, podařilo. Po
výhrách 8 : 2 nad Slávií Plzeň,
10 : 6 na FBC Rokycany a 8 : 7
nad Klatovy se mohlo slavit.

V přípravné třídě se žáci neklasifikují, ale na závěr školního roku
dostávají slovní hodnocení, kde
jsou popsány pokroky a úspěchy,
kterých děti dosáhly. Děti se v přípravné třídě připravují na vstup do
1. třídy na základní škole, kterou si
rodiče a zákonní zástupci zvolí.
Přípravnou třídou na ZŠ Vítězství
prošlo již mnoho „předškoláčků“
s odkladem povinné školní docházky, kteří poté snadněji zvládli vstup
do 1. ročníku.
Blanka Kohoutová

Dvacet jedna mladých judistů
pod vedením trenérů Ivana
Korola a Jitky Vlkové vyslal
mariánskolázeňský Budo Club
na Velkou cenu Chebu.

Celkem se turnaje účastnily téměř dvě stovky sportovců z devatenácti oddílů z celých Čech.

má název „Vysočina“. Protože hudba a obrazy k sobě patří, jedná se
vždy o příjemnou spolupráci. Výstavu uvedla paní Eva Smejkalová,
o své inspiraci a tvorbě promluvil
pan Novotný.

Doufejme, že v budoucnu o holkách uslyšíme, stejně jako o Mariánskolázeňské Elišce Krupnové
– několikanásobné nejlepší florbalistce ČR.

Děkujeme všem za podporu mladých florbalistek, hlavně městu
Mariánské Lázně a ZŠ Jih.

LÁZEŇŠTÍ JUDISTÉ USPĚLI
V CHEBU

PĚVECKÝ SBOR CANZONA
VYSTOUPIL NA VERNISÁŽI

V úterý 10. dubna zpíval pěvecký
sbor Canzona ze ZUŠ F. Chopina
pod vedením L. Čechové a za klavírního doprovodu Jitky Zábranové na vernisáži výstavy obrazů
pana Miloše Novotného. Výstava

Vynikající výkony pomohly mladým hráčkám (Nikole a Jessice
Primasovým, Kristýně Sklenářové, Patricii Suchanové, Tereze
Vainerové), které studují na ZŠ Jih,
k pozvánkám do regionálního výběru Karlovarského a Plzeňského
kraje a Patricii Suchanové a Nikole
Primasové k pozvánce na camp
talentované mládeže, kde bude
vznikat nové reprezentační družstvo dorostenek.

Mariánskolázeňští měli zástupce také v rozhodcovském
sboru, kde pravidla na tatami
hlídali Lukáš Kupka, Martin
Schuster, Karla Lhotáková
a Karel Tesař.

14

Výsledkově navázal Budo Club
na předchozí soutěže a vybojoval šest prvních míst. V kategoriích U9 a U11 (od 7 do 9 let)

jim dokonce patřil pohár pro
nejlepší kolektiv. V kategorii U13
– mladší žáci a žákyně – obsadili
zástupci lázeňského juda bronzovou příčku.

Výsledky jednotlivců: koťata do 22
kg – 1. Veronika Vlková, do 27 kg
- 2. Josef Janoch, mláďata do 27
kg - 1. Marc Bykovskij, do 33 kg 2. Vasilii Kulyk, 3. Ondřej Kalivoda,
do 40 kg – 1. Marsel Aidarkeev, do
44 kg – 1. Šimon Lazur, do 52 kg
- 2. Matouš Vlček, mladší žáci do
30 kg – 1. Ondřej Schuster, 3. Josef
Beneš, do 38 kg - 3. Alex Klier, do
48 kg - 1. Nikola Tomanová, dorost
do 53 kg - 3. Anežka Hrubešová.
Josef Milota

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2018
SPORT

SVĚŘENCI ROMANA GEZA
VYBOJOVALI V PRAZE BRONZ

MARIÁNSKOLÁZEŇŠTÍ
„RYBAŘÍCI“ ČISTILI BŘEHY

Skvělého úspěchu dosáhli starší
žáci BK Mariánské Lázně v kategorii U 15 na mezinárodním basketbalovém turnaji Easter Euro
Basket 2018 v Praze.
Družstvo odjíždělo sice oslabeno
o některé hráče, přesto dokázalo
mezery v sestavě nahradit o to
větší bojovností a získalo bronzové medaile v kategorii, v níž nastoupilo dvanáct týmů.
Mariánskolázeňští měli štěstí, že
jim los i jejich výsledky přihrávaly do cesty jenom zahraniční soupeře. Konfrontace k nezaplacení.

Nejprve si svěřenci trenéra Romana Geza poradili s italským týmem Polisportiva Giovanni Masi
(50:24) a stejně jednoznačně
vyprovodili i polskou MKK Pyra
Poznaň (65:36). Těmito výhrami se kvalifikovali do čtyřčlenné
skupiny, kde už šlo o umístění na
stupních vítězů.
Po vyrovnaném průběhu utkání proti moskevské akademii BC
Jumpball podlehli lázeňští hoši
až po rozstřelu z trestných hodů
50:51. Následně pak převálcovali slovenský BK MSK Kežmarok
79:26. V posledním zápase, kdy
už hráčům docházely síly, podlehli celkovému vítězi South West

Již řadu let působí při naší MOČRS a MěDDM Dráček kroužek
mladých rybářů. Každoročně
odchová 10 až 15 mladých rybářů, kteří zdárně absolvují
závěrečné testy a stanou se
platnými členy ČRS. Vykonávají pak nejen rybářské právo,
ale především pečují o stav revírů v našem regionu, ti starší
se pak za několik let stávají
platnými pomocníky svých dospělých kolegů z rybářského
cechu.

Basketball z Velké Británie 46:77
a patřilo jim třetí místo.
„Naši kluci předváděli na turnaji
velmi dobré výkony jak v obraně,
tak v útoku. Za vynikající reprezentaci našeho klubu i města jim
patří velká pochvala. Snad je tento výsledek nakopne a jejich výkonost poroste,“ věří trenér Gezo.
Na turnaji startovali také mariánskolázeňští mladší žáci pod
vedením Radka Huláka. I když
jeli hlavně na zkušenou, stojí za
zmínku jejich vítězství nad BA
Sparta Praha 24:16, byť bylo jediné. Ani ve zbývajících zápasech
nebyli odevzdaným soupeřem.
Vyrovnané partie sehráli se Slováky z ŠBK Sereď (17:24), pražským družstvem Basket Slovanka (22:29) a Frýdkem-Místkem
(16:36). I oni si zaslouží poděkování za předvedenou hru.

Dne 14. 4. 2018 od 9 hodin se
malí rybaříci zúčastnili brigády
zaměřené na úklid odpadků na
Knížecím rybníce a přilehlých
chovných rybnících. Výbor
MOČSR s nadšením přijal tuto
iniciativu našich nejmladších
členů a pověřil některé členy
z řad dospělých, aby tuto akci
pomohli zabezpečit. Ráno se
děti sešly u rybníka se svými
vedoucími panem Miloslavem
Kodýtkem a panem Pavlem
Šťastným, přítomni byli také
členové rybářské stráže pan
Milan Vysoký a pan Miroslav
Srník, kteří zajistili dětem
ochranné pomůcky, pytle a občerstvení. Pan Srník zajistil
i velký kontejner na odvoz nasbíraného odpadu. A věřte, že
na konci brigády byl skoro plný
pet lahví, plechovek, igelitek
a papírů. Celkem děti nasbíraly
570 kg odpadků. Pomáhali i rodiče, tatínkové se sběrem a maminky s dopravou dětí.

Josef Milota

JARNÍ SETKÁNÍ TURISTŮ
Jana Křtitele, hrad Vildštejn nebo
naučnou stezku romantickým
údolím potoka Sázek až k minerálnímu prameni v sousedním
Německu.

V sobotu dne 24. března 2018 se
v městečku Skalná konala největší krajská turistická akce k zahájení nové turistické sezóny.

Pořadatelé z Klubu českých turistů Mariánské Lázně přivítali v sále firmy LB Minerals 273
registrovaných turistů z Chebu,
Sokolova, Karlových Varů, Tachova, Aše, Chodova. Účastníci
si mohli vybrat z několika různě
náročných tras za poznáním blízkého i vzdálenějšího okolí města
Skalná a také mohli navštívit seismologickou expozici, kostel sv.

Počasí turistům přálo, v cíli bylo
připravené občerstvení a zábava.
Domů se všichni vraceli spokojeni a plni nových dojmů.
Děkujeme vedení města Skalná
a fi. pana Josefa Kapice za podporu a pomoc při zajištění akce.
Za KČT Mar. Lázně Kafková
foto - p. Černý, pí. Bothová

Rybáři jen doufají, že za pár dnů
nebudou břehy a pěšinky opět
plné odpadků. Vždyť v okolí našich vod je opravdu krásně, a to
nejen pro rybáře. Za rok zde projdou, relaxují a radují se z krásy
přírody tisíce našich spoluobčanů a turistů, my rybáři to dobře
víme, protože celý rok se s nimi
často potkáváme.

Chování některých z nás je ale
vskutku trestuhodné a bohužel
je mnoho těch, kteří jsou vůči
stavu našeho krásného prostředí
lhostejní. Prosíme proto kolegy
rybáře, z nichž někteří zajíždějí autem až skoro k rybníku, aby
parkovali své vozy ve větší vzdálenosti od břehu, a když už přijedou k vodě vozem, ať překonávají svoji pohodlnost a alespoň si
odvezou zpět to, co po nich často
zůstává na březích.
Naši nejmladší vám chtějí být
příkladem a věřte, že vybírat
odpad z bažinatých a zarostlých
křovisek nebylo mnohdy vůbec
snadné. Rybaříci se ale s úkolem
poprali statečně a poctivě – na
„Knížáku“ je teď čisto. Jak dlouho? K tomu přispějí i přísné kontroly rybářské stráže. A prosíme:
neinstalujte na břehy ani velkokapacitní pytle na odpadky, vždy
si odneste vše, co po vás zůstane,
zpět. A především si uvědomte,
že vás sledují zvídavé oči našich
rybaříků, abyste si nemuseli připadat přinejmenším trapně.
Petrův zdar

Míla Kodýtek

Dne 11.4.2018 nás ve věku 92 let navždy
opustil pan František Velek, který v minulosti dlouhá léta zastával funkci jednatele
a předsedy naší MO ČRS.

Výbor ČRS, z.s. MO Mariánské Lázně mu
děkuje za vykonanou práci, a prosí všechny členy, kteří ho znali, aby mu věnovali
tichou vzpomínku.
za MO ČRS Ing. Vavřich, předseda MO

15

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2018
SPORT

TOMANOVÁ VYBOJOVALA
V JABLONCI STŘÍBRO
Největší judistickou akcí pro mládež v první polovině letošního
roku byl březnový turnaj Grand
Prix Jablonec nad Nisou, jehož se
v kategoriích mladšího a staršího
žactva účastnili také čtyři borci
z Budo Clubu Mariánské Lázně.
Jakub Markuzzi a Ondřej Schuster
neprošli přes první kolo, ale zklamání to nebylo. Na akci takového
významu, kde startovalo sedm
set judistů, se představili poprvé.

Vynikající výkon předvedla mladší žákyně Nikola Tomanová ve
váze do 44 kg. Ta měla v prvním kole volný los a ve druhém
porazila na ippon Szromkovou
z Litoměřic. Semifinálový duel
s Kadlecovou ze Sokola Vršovice rozhodla až v prodloužení
a k prodloužení došlo i v závěrečném finále. V němž lázeňská
bojovnice podlehla Kulhánkové
z Hranice a brala stříbro.

OPAVOVÁ BĚHEM VÍKENDU
TŘIKRÁT NA STUPNÍCH VÍTĚZŮ

„Po dlouhé době získal Budo Club
některou z medailí na tak prestižním turnaji. Ve věkové kategorii
11-12 let to bylo jediné umístění judisty z Karlovarského nebo Plzeňského kraje na stupních vítězů,“ poznamenal trenér Martin Schuster.

ké trati se odehrál u Dobříče, kde
bylo v lesích spousta hlubokých
erozních rýh. V nich byly mnohé
kontroly ukryty.

Účastníků bylo pokaždé kolem
tří set. Mezi nimi i 35 členů Mariánskolázeňského orientačního
klubu MLOK. Ne každý ale absolvoval všechny závody.

Těžkou pozici měl Alex Klier, jenž
startoval v nejobsazenější váze
mladších žáků do 38 kg (58 účastníků!). Start měl raketový, první tři
kola zvládl před limitem na ippon.
Pak přišli na řadu zdatnější soupeři.
Čtvrfinálový duel s později stříbrným Novobilským z Opavy prohrál
až v prodloužení na wazari. V repasáži o třetí místo vyprovodil z tatami Štěpána na ippon, ale v posledním zápasu dne už mu došly síly
a sekundu před koncem podlehl
Zbránekovi z Hranice. I tak je jeho
sedmé místo skvělým výsledkem.

Výsledkově zazářila Stanislava
Opavová v kategorii D55, která
vybojovala jednu druhou a dvě
Víkendový trojzávod v orien- první příčky.
tačním běhu uspořádal pro zá- Dobře se vedlo také Janu Fišákovi
padočeskou oblast oddíl Slávie v kategorii H65 (5., 2., 1.) a LuďVŠ Plzeň.
kovi Bartošovi v kategorii H45 (2.,
Sobotní závod na krátké trati se 2., abs.). První příčku na krátké
odehrál v kopcovitém terénu trati obsadil Tomas Placek (kat.
u Plas, kde ale byl na náhorní H10L), druhý doběhl ve sprintu
plošině vcelku dobře průběžný Pavel Bína (kat. H45), třetí byl
les. Odpoledne se konal sprint. rovněž ve sprintu Mikuláš Janoch
Běžci se podívali do plaských (kat. H12), pouze v neděli se dařiulic, prozkoumali okolí kláš- lo Marii Bartošové (3. v kat. D14),
tera a maximální rychlost si Haně Fišákové (2. v kat. D35) a Jovyzkoušeli na rovinatých lou- sefu Milotovi (2. v kat. H55).
kách. Nedělní závod na klasicJosef Milota

Josef Milota

POCHOD ZA HISTORICKÝMI
ZAJÍMAVOSTMI TEPELSKA

V neděli 1. dubna 2018 pořádal
Klub českých turistů Mariánské
Lázně turistický pochod „Za historickými památkami a zajímavostmi Tepelska.“ Tato již tradiční akce měla šesté pokračování
a zavedla účastníky tentokrát do
Pěkovic , dnes již zaniklých Domaslaviček a Boněnova. Přestože vládlo chladné větrné počasí
a navíc byla velikonoční neděle,
sešlo se nakonec více než padesát turistů z Mariánských Lázní,
Teplé a okolních obcí. První zastávkou na trase pochodu byla
obec Pěkovice, kde jsme si prohlédli nově zrestaurovaná boží
muka z roku 1586, stojící na
okraji obce. Po krátkém přejezdu
autobusem jsme poté vyrazili po
bývalé cestě do Domaslaviček.
Tato obec zanikla po roce 1945
nejen kvůli vysídlení původních
sudetoněmeckých obyvatel, ale

MARIÁNSKOLÁZEŇŠTÍ
USPOŘÁDALI TURNAJ V KARATE

Předposlední březnovou sobotu se rozběhla liga žáků v shinkyokushin karate. První dějství
této čtyřkolové celoroční soutěže uspořádal oddíl TJ Lokomotiva Mariánské Lázně ve
sportovní hale v Tyršově ulici.
Turnaje se účastnilo šest desítek závodníků z osmi oddílů.
Kromě domácích se představili borci z Františkových Lázní,
Sokolova, Plzně, Klatov a tří
pražských klubů.

také kvůli své odlehlé poloze.
Dnes ji připomínají jen strohé
zbytky stavení, staré stromy a několik dochovaných pomníků. Po
prohlídce této zaniklé obce jsme
se vydali opět po původní staré
cestě do Boněnova. Tam už na
nás čekal předseda Občanského
sdružení pro obnovu tepelského
regionu pan Robert Gális, který
nám ukázal interiér kostela Všech
Svatých, o který se toto sdružení
stará od roku 2008. Boněnovský
kostel byl do té doby v žalostném
stavu, měl propadlou střechu, byl
volně přístupný a jeho inventář
tak byl zničen nebo rozkraden.
Zásluhou místního občanského
sdružení se tato památka pomalu
dostává do své bývalé podoby. Po
odjezdu z Boněnova jsme tento
pochod zakončili společným obědem v hotelu U nádraží v Teplé.

Mariánskolázeňští trenéři vyslali do bojů čtyři závodníky.
Jako první nastoupili v kategorii mladších dorostenců do
50 kg Kevin Pham a Ludvík
Zádranský. Pham svůj první
zápas hladce vyhrál díky bodovaným kopům mawashi geri
chudan. V následném semifinále ale i přes optickou převahu nestačil.

Ludvík Poláček

16

Zádranský nezačal úvodní duel
dobře a měl co dělat, aby bodovou ztrátu vyrovnal a vynutil
si prodloužení. V něm už přesvědčivě zvítězil. Ve druhém

kole v boji o finále však podlehl
pozdějšímu vítězi. Oba domácí
karatisty čekal vzájemný zápas
o bronz. Úspěch slavil Pham, na
Zádranského zbyla nepopulární
brambora.

V kategorii starších žáků do 40 kg
se sešlo 11 borců. Mezi nimi Tony
Do. Ten v prvním kole předvedl
dobrý výkon a s přehledem postoupil. V dalším střetnutí už se
mu tolik nedařilo, opakoval chyby
z minulých zápasů a přes velkou
snahu inkasoval dvakrát kop mawashi geri jodan. Tím pro něj turnaj skončil.

Posledním lázeňským zástupcem
byl junior Jan Mlejnek ve váze do
70 kg. Jeho jediný soupeř překvapil rychlými akcemi rukou, Mlejnek se proto do této konfrontace
raději nepouštěl a vsadil na kopy.
Dvakrát zabodoval kopem mae
geri jodan a bylo z toho zlato za
první místo.
Finančně tuto akci podpořilo
město Mariánské Lázně.
Josef Milota

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2018
SPORT

KULTURA

MODERNÍ GYMNASTKY SE HLÁSÍ
O SLOVO
Moderní gymnastky z GSK Mariánské Lázně se převážně věnují
Základnímu programu, kdy po celou jarní sezónu soutěží v dvojboji
povinných sestav, které cvičí více
než 2000 gymnastek z celé České
republiky.

V loňském roce takto za Mariánské Lázně startovalo v různých
soutěžích 33 závodnic v 6 různých
věkových kategoriích, v našem
případě od 5 do 16 let . A nevedly
si vůbec špatně. Celkově vybojovaly na úrovni Karlovarského kraje,
Západočeské oblasti a celé České
republiky 20 zlatých, 19 stříbrných a 21 bronzových medailí,
celkem tedy rovných 60. Oddíl má
v této závodní kategorii 4 přebornice Karlovarského kraje – Klárka Brůžková, Zuzana Šourková,
Zuzana Pokoradiová a Kristýna
Kičová, 5 přebornic Západočeské
oblasti – Klárka Brůžková, Zuzana
Šourková, Zuzana Pokoradiová,
Tereza Chladová a Eva Koubová
a na Mistrovství České republiky
reprezentovalo hned 8 nejlepších
závodnic, z nichž se nejlépe dařilo
Evě Koubové – 5.místo ve IV.kategorii a Tereza Chladové – 10.místo
ve III.kategorii.
Vynikajícím umístěním bylo i vítězství družstva ve složení Klára
Brůžková, Ema Slepičková, Tere-

MĚSTSKÉ DIVADLO
■■ DOSTAVENÍČKO S OPERETOU

■■ Vilém a Alois Mrštíkové: MARYŠA

středa, 2.5.2018, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 260,-240,-180,- Kč

čtvrtek, 17.5.2018, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 260,- 230,- 150,- Kč

■■ M. Doleželová, R. Vencl :
KRÁLOVNY

■■ DIVADELNÍ GALERIE

Komponovaný večer s krásnými
áriemi z operet a muzikálů

čtvrtek, 3.5.2018, 19.00
Městské divadlo
vstupné: 70,- 60,- 50,- Kč

za Chladová a Eva Koubová v Poháru města Mariánské Lázně, kdy
soutěžilo 13 oddílových týmů.

Divadlo lidové tvorby Mariánské Lázně, režie: Petr Hála

Letos již 12 děvčat startovalo
v Praze na republikové soutěži
a 4 z nich přivezly medaile. Ve III.
kategorii zlato Kristýna Odvárková, stříbro Diana Ďorďajová, ve
IV. kategorii stříbro Carolina Sléhová a ve II.kategorii bronz Zuzana Pokoradiová.

■■ PETER ĎURICA: VESELÁ POUŤ
čtvrtek, 3.5.2018, 8.00 a 10.30
Městské divadlo
vstupné: 50,- 40,- Kč
Loutková revue, vhodná pro
děti od tří let

V přípravě je letos 41 děvčat ve
věku 5 – 17 let. Mariánskolázeňské gymnastky si Vás dovolují
pozvat na XXIX.ročník Memoriálu
Milady Duckeové – soutěž jednotlivkyň a XVIII.ročník Poháru
města Mariánské Lázně – soutěž
oddílových družstev, které se
uskuteční v neděli 8.dubna v tělocvičně Gymnázia a obchodní
akademie Mariánské Lázně od
9.45 hodin. Na start závodu je přihlášeno 181 závodnic z 12 oddílů
České republiky.

Školní představení, objednávky
na divadlo.obchodni@kisml.cz,
tel. 777 670 319,
■■ NA KRÁSNÉM MODRÉM DUNAJI
středa, 9.5.2018, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 260,-240,-180,- Kč

Z Vídně do Budapešti se nechme unášet vlnami Dunaje
■■ Jára Cimrman, L. Smoljak,
Z. Svěrák: ŠVESTKA
čtvrtek, 10.5.2018, 19.00
Městské divadlo
vstupné: 380,- 350,- 200,- Kč

Olga Vodičková

Divadlo Járy Cimrmana Praha,
VYPRODÁNO!
■■ ERUPCE
sobota, 12.5.2018, 17.00
Městské divadlo - galerie
vstupné: vstup volný
Vernisáž výstavy

BOSÝ VÝLET

■■ ŠPANĚLSKÝ VEČER S CARMEN
středa, 16.5.2018, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 240,-220,-180,- Kč

po naučné stezce Kladská u Mariánských Lázní
Sobota 28. 4. 2018, od 11.00 hod., Areál hotelu Krakonoš
Sraz: Neděle 6. 5. 2018 v 11:00 hod. na místním parkovišti

Večer plný vášně, nespoutanosti, hravosti i agrese.

Výlet naboso příjemným terénem vedoucím z místního parkoviště po
dřevěném povalovém chodníku s přechodovými trasami lesní a luční
cestou a vyhlídkovými zastávkami kolem Kladského rybníka. Závěr
trasy od Myslivecké hospůdky lesem do kopce k místní historické
hrobce. Celková délka cca 2 km ve velmi krásném prostředí Slavkovského lesa.

■■ Vilém a Alois Mrštíkové: MARYŠA
čtvrtek, 17.5.2018, 10.00
Městské divadlo
vstupné: 80 Kč

Dále je možné navštívit zdejší návštěvnické středisko Dům přírody
Slavkovského lesa, společný projekt Lesů ČR, s. p. a Agentury ochrany
přírody a krajiny ČR.
Kontakt: Jitka Suchanová Telefon: 775 132 444, jitsuch@seznam.cz

Geniální drama bratří Mrštíků.
Školní představení, objednávky
na divadlo.obchodni@kisml.cz,
tel. 777 670 319

17

Jarní předplatné 2018 - 4. titul
Divadlo Radka Brzobohatého
úterý, 22.5.2018, 14.00
Městské divadlo - galerie
vstupné: vstup volný

Individuální prohlídky 14.00 – 17.00
■■ RENDEZ VOUS RADKY FIŠAROVÉ S
HUDEBNÍM DOPROVODEM
středa, 23.5.2018, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 260,-240,-180,- Kč

Nestandardní aranže francouzských a českých šansonů.
■■ DĚTI NEJEN DĚTEM
čtvrtek, 24.5.2018, 16.00
Městské divadlo
vstupné: 60,- 50,- 40,- Kč

Vystoupení žáků ZUŠ Fryderyka
Chopina Mariánské Lázně
■■ PRINCOVÉ JSOU NA DRAKA
neděle, 27.5.2018, 15,00
Městské divadlo
vstupné: 90,- 70,- 50,- Kč

Divadlo pohádek a Divadlo F. X.
Šaldy, režie: Vít Prýmek
■■ John Graham: HEXENŠUS
pondělí, 28.5.2018, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 240,- 220,- 150,- Kč
režie: Petr Kracík

■■ DIVADELNÍ TANČÍRNA
úterý, 29.5.2018, 19.30
Městské divadlo - galerie
vstupné: 50,- Kč

Příjemné posezení v divadelní
galerii s hudbou a tancem.
■■ TO NEJLEPŠÍ Z ČECH
středa, 30.5.2018, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 220,-200,-180,- Kč

v podání krojované kapely Krajanka
■■ KONCERT ORCHESTRU ARCATA
STUTTGART
čtvrtek, 31.5.2018, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 240,-220,-180,- Kč

Program: G.F. Händel, A. Dvořák, J.B.
Neruda, F. Mendelssohn, L. Janáček

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2018
KULTURA

VÝROČÍ 50 LET SBORU FONTÁNA

■■ VIVAT MOZART
Pátek 4.5. 2018, 19.30
Společenský dům Casino

W. A .Mozart:
Figarova svatba – předehra k opeře KV 492; Koncert pro housle
a orchestr č. 5 A Dur KV 219; Symfonie č. 41 C Dur „Jupiter“ KV 551
housle – Sharipa Tussupbekova
(Itálie), dirigent – Jan Mikoláš
■■ SLAVNOSTNÍ KONCERT K ZLS 2018
Pátek 11.5. 2018, 19.30
Společenský dům Casino

Spoluúčinkuje pěvecký sbor Singing Witt z partnerského města
Weiden (SRN).
Tato spolupráce je v rámci oslavy
10ti let od vzniku partnerství
měst Weiden a Mariánské Lázně.

Smíšený pěvecký sbor Fontána
v letošním roce slaví 50. výročí
založení a při této příležitosti
spojil oslavy tohoto výročí s organizací setkání západočeských
sborů. Jedná se o akci, kterou
sbory pořádají pravidelně po
dvou letech v různých západočeských městech. V Mariánských Lázních se podobná akce
konala v roce 1997 pod názvem
Svátek písní, Fontána naposledy
reprezentovala Mariánské Lázně na setkání v Sušici.

Marina Primachenko (Rusko) –
klavír, pěvecký sbor „Singing Witt“
Weiden (SRN),
Stefanie Zühlke-Schmidt (SRN) –
sbormistr, dirigent,
Martin Peschík – dirigent

Letos je setkání sborů naplánováno na sobotu 9. června a pozvání hostitelské Fontány přijalo
dalších 10 sborů z Chebu, Karlových Varů, Horažďovic, Sušice,
Rokycan, Klatov, Přeštic, Domažlic a domácí Cantilo v.i.p. Jedná
se o sbory Západočeské oblasti
Unie českých pěveckých sborů
z Karlovarského a Plzeňského
kraje.

■■ ABO 10: VÁCLAV HUDEČEK
HRAJE VIVALDIHO
Pátek 25.5. 2018, 19.30
Společenský dům Casino

Wolfgang Amadeus Mozart: Koncert pro housle č. 5 A dur KV 219
Antonio Vivaldi: Čtvero ročních
dob (č. 1 E dur „Jaro“, č. 2 g moll
„Léto“, č. 3 F dur „Podzim“ a č. 4
f moll „Zima“)

Program bude bohatý a je zaměřen na českou hudbu a české autory. Dopoledne začíná
slavnostním průvodem na kolonádu, kde všechny sbory zazpívají společně lidové písně

Václav Hudeček – housle,
Klára Lešková – vítězka Akademie
V. Hudečka Luhačovice 2017

v úpravě Zdeňka Lukáše (letos si
připomínáme 90. výročí narození), odpoledne začne ve 13 hodin
vystoupením jednotlivých sborů
na kolonádě, v 15 hodin naváže
koncert duchovní hudby v kostele
Nanebevzetí panny Marie. Celý den
vyvrcholí večer ve společenském
domě Casino Slavnostním koncertem za doprovodu ZSO a sólistů.
Zde se všechny sbory opět spojí k
provedení děl Bedřicha Smetany
(Česká píseň), Antonína Dvořáka
(Te Deum, Svatá Ludmila) a operních sborů. Výběrem skladeb jsme
se snažili podpořit 100. výročí
založení republiky a 200. výročí
založení lázeňského města. Posluchači si budou moci po celý den
vychutnat různé žánry sborového
zpěvu včetně muzikálu (Balada pro
banditu), lidové písně, mše, opery
a významná oratorní díla.
Celá akce je podpořena Unií českých pěveckých sborů a proběhne
pod záštitou hejtmanky Karlovarského kraje Mgr. Jany Vildumetzové a starosty Mariánských Lázní
Ing. Martina Kaliny.

za SPS Fontána ing. arch.
Ludmila Míková

KULTURNĚ OZDRAVNÁ KÚRA
U FERDINANDOVA PRAMENE

VÁCLAV HUDEČEK HRAJE VIVALDIHO (25.5. 2018, 19.30)

Václav Hudeček – housle, Klára Lešková – vítězka Akademie
V. Hudečka Luhačovice 2017

Poslední květnový víkend 25.5.
– 27.5. proběhne v kolonádě Ferdinandova pramene další ročník
multižánrového festivalu miniKOK - Kulturně ozdravná kúra.

RC MORRISON
PROGRAM
■■ CAJK & NOriginal

THE COVERS & BRYX 22

pátek, 18.5. 2018, 21.00
Vstupné: 100 Kč

pátek, 25.5. 2018, 19.00
Vstupné: volný

Blues, soul, rock a funk v podání loketské kapely Cajk s muzikanty z Mariánských Lázní ve svém středu spolu
s mariánskolázeňskými NOriginal,
kteří předvedou tak „trochu“ jiné coververze známých písní.

Kulturní procedury přijede
z Brna do Mariánských Lázní
aplikovat spisovatel, básník, redaktor a nakladatel Jan Těsnohlídek ml., z Valašského Meziříčí
písničkářka Lucie Redlová, z Ostravy Tomáš Pastrňák & HERRDz, z Karlových Varů kapela Ben
Dover, pražští Baro Chandel či
elektornické duo Space Love.

Hlučný svatební večírek
s kapelami:

Neurotic Machinery, Daerrwin,
Anime Torment, Ethos of Nemesis
a Something Like.

18

Představí se i několik místních
rodáků, například Filip Johánek
se svým uměleckým projektem
Skupina, nebo jazz – swingové

trio DRYo - Dan Suchý & friends. Své
fotografie v kolonádě Ferdinandova
pramene vystaví mladý mariánskolázeňský fotograf Michal Fox.
Návštěvníci festivalu se mohou zúčastnit tanečního workshopu s Barbarou Mikyskovou, nebo vyzkoušet
své básnické nadání. O své zážitky
z potápění v Tichém oceánu se podělí Marcela Gedeonová. Spolek švihák klade opět důraz na rozmanitost a snaží se do programu zapojit
veřejnost. Nedělní odpoledne bude
v režii Základní umělecké školy Fryderyka Chopina.

Šviháci myslí i na děti, chystá se
pohádka, oblíbená indianská stopovačka a rodiné centrum Domeček připravuje další Funpark Ferdy
Pramence. Můžete se těšit na 3 dny
nabité kulturními zážitky v nádherném prostředí Ferdinandova pramene. Celý program bude zveřejněn
na www.svihak.net.
Vstupné se nevybírá. Tak neváhejte
a přijďte si pro pořádnou porci Kulturně ozdravné kúry.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2018
KULTURA

AKCE HROZNATOVY AKADEMIE
TEPELSKÉHO KLÁŠTERA
V měsíci dubnu proběhla v Galerii
Goethe velmi úspěšná a v České
republice vůbec první výstava děl
ruského výtvarníka Svetozara Rusakova. Další výstava se bude věnovat dílu akademického sochaře
Vítězslava Eibla, který by se letos
dožil 90 let. Bude připraven průřez celoživotním dílem sochaře,
jenž strávil v Mariánských Lázních
část svého života. Vernisáž výstavy
proběhne ve středu 9. května 2018
v 18:00 hodin.

Mariánské Lázně slaví tento rok
200 let od prohlášení veřejným lázeňským místem. Muzeum k oslavě tohoto jubilea mimo jiné připravilo novou expozici k dějinám
lázeňství v Mariánských Lázních.
Tato expozice nás provede počátky léčebných procedur a prvního
léčení pomocí místních pramenů,
až po dobu moderních technických vymožeností, které ještě více
zpříjemňují a posilují lázeňskou

léčbu. Budete se moci podívat na
modely zachycující jímání pramenů, původní dřevěnou vanu, měřič
tuku nebo lázeňské pohárky významných osobností, které se léčily
v Mariánských Lázních. Nová expozice se návštěvníkům otevře v sobotu 12. května 2018 v rámci slavnostního zahájení lázeňské sezóny.
Po celou tuto sobotu bude vstup do
muzea a všech jeho expozic zdarma pro všechny návštěvníky.

Muzeum se také podílelo na vydání
nové publikace „Mariánské Lázně
– Dějiny města v obrazech“, kniha
bude představena během zahájení lázeňské sezóny. Doufáme, že si
najde mnoho spokojených čtenářů.

■■ MONASTÁROVÁNÍ ANEB... KLÁŠTERNÍ ŽIVOT

V úterý 22. května 2018 se můžete
těšit na další přednášku Muzejní
akademie. Tentokrát se budeme
věnovat období mezi léty 1872 –
1916, přednášet bude ředitel muzea Ing. Mgr. Jaromír Bartoš.

5. května proběhne první ze série specializovaných prohlídek
tentokrát na téma Klášterní život. Barokním křídlem kláštera Vás provede převor kláštera
P. Augustin Kováčik. Navštívíte
i konventní kapli a oratoř, které
nejsou běžně zpřístupňovány.
Prohlídka začne vždy v 10:00,
13:00 a 15:00 a potrvá cca
90 min. Vstupné 150 Kč. Prohlůídka je součástí projektu, na
kterém spolupracujeme s kláštery v Plasích, Kladrubech, Zlaté Koruně a Oseku.

a my se o ně hodinku smysluplně
postaráme. A vy rodiče, máte volno!
Vstup volný, dětské oddělení
■■ 30. května čtvrtek od 17,00 hod.

CESTOVATELSKÁ PŘEDNÁŠKA
Ing. Petra Bořila

Milí čtenáři místního zpravodaje,

Dva oblíbené květnové svátky jsou
před námi a máme s nimi spojeno
jedno důležité upozornění. Dne
30.4. a 7. 5. (pondělky) bude knihovna z provozních důvodů uzavřena.
Budeme vám k dispozici hned po
svátcích ve středu 2. a 9. května.
NÁŠ PROGRAM:

■■ 10. května čtvrtek v 17,00 hod.

PŘEDNÁŠKA PhDr. Daniela Švece:
ČESKOSLOVENŠTÍ LETCI
V ROYAL AIR FORCE.
Přednáška se zaměřuje na letce, kteří se nejrůznějšími cestami snažili
bojovat proti okupantům naší země.
Vstupné 40 Kč, studovna
■■ 22. května úterý od 16,00 hod.
DĚTSKÁ ČÍTÁRNIČKA:
Kdybych já byl dospělý

Neváhejte a přiveďte své ratolesti
(předškoláky a malé školáky) k nám
do dětského oddělení knihovny

Pravidelná cestovatelská přednáška Ing. Petra Bořila na téma:
Novohradské hory – Monte búúú.
Vstupné 40Kč, studovna

■■ KONCERT PETR NOUZOVSKÝ
A KRISTINA FIALOVÁ

12. května od 20:00 zahraje v Modrém sále tepelského
kláštera Petr Nouzovský-violoncello a Kristýna Fialová-viola. Zazní Dvořákova Humoreska, Saint-Säensova Labuť
a A. Piazzolla v konfrontaci se
západočeskými autory. Vstupné 200 Kč. Předprodej vstupenek www.plzenskavstupenka.
cz, KIS Mariánské Lázně, recepce Hroznatovy akademie.

Termín debatní skupiny bude ještě
upřesněn. Sledujte webové stránky
knihovny, její FB nebo naše nástěnky. Včas se vše dozvíte!
■■ Co dalšího se děje a připravuje
v knihovně – výstavy:

V květnu na vás čekají hned dvě
výstavy. První výstavou (putovní)
budou dětské koláže z loňských Her
bez hranic, ve kterých mezi sebou
každoročně soutěží děti z knihoven
Karlovarského kraje. Výstavu najdete na chodbě u dětského oddělení.

Z Mariánských Lázní doprava
autobusem do kláštera a zpět.
Zpáteční lístek za 100 Kč. Jízdenka v prodeji společně se vstupenkou v KIS Mariánské Lázně.

Druhou výstavou budou fotografie
různých typů letadel z celého světa
pana Miroslava Rezka, kterému bychom rádi touto cestou poděkovali
za přípravu veškerých fotografií a za
pomoc při jejich instalaci. Výstavu
najdete u studovny, v suterénu.
Všem našim příznivcům a návštěvníkům přejeme slunečné a teplé
květnové dny.

■■ KONCERT PĚVECKÝCH SBORŮ

19

19. května od 19:00 hodin
v Modrém sále zazpívají ženský pěvecký sbor Magistrae
Raconenses z Rakovníka a smíšený pěvecký sbor CATNIO v.i.p.
z Mariánských Lázní za dopro-

vodu Rakovnického komorního
orchestru. Vstup volný
■■ JAZZOVÝ KONCERT

26. května od 20:00 začně v Modrém sále jazzový koncert Songs
4 US. Jan Fictum and friends zahrají v Modrém sále tepelského
kláštera. Vstupné 130 Kč.
■■ BAROKNÍ ŠTOLOVÝ SYSTÉM

Prohlídka štolového systému
proběhne ve čtyři jarní soboty za
sebou (12.5, 19.5, 26.5., 2. 6.) začneme vždy od 11.00 a od 15.00.
Vstupné 150 Kč na osobu. Vybavte se pevnou obuví a vlastní svítilnu. Prohlídka v jiném termínu
je možná po předchozí domluvě.
■■ PLSTĚNÉ ŠPERKY Z OVČÍ VLNY

Přijďťe si vyrobit drobné ozdoby
z plsti, jako třeba náušnice, náhrdelník či brož. Slávka Štokingerová vás naučí základní postupy
mokrého plstění, které vám dají
možnost si hrát s materiálem
a tvary. Dílna proběhne v sobotu
2. června od 15:00 do 18:00. Cena
150,- osobu, materiál v ceně.
■■ JIŘÍ MODRÝ - MALBA

od začátku května do konce července budou v opatské jídelně
k vidění malby Jiřího Modrého.
Výstava bude přístupná v rámci
prohlídky Život v barokním klášteře.
■■ INFORMACE A REZERVACE

Na tel:+420 353 394 463
E-mail: info@klastertepla.cz

Počet míst je omezen. Doporučujeme rezervaci. Rezervace vyprší
10 minut před začátkem akce.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2018
INZERCE

Květnové tipy z AsKlepionu
MAriánsKé lázně

AsKlepion phytoMer Club
odMěňujeMe vás zA věrnost
Staňte se členem Asklepion Phytomer klubu v ML a KV
a získejte skvělé dárky v hodnotě přes 4000 Kč
a perfektní pleť s mořskou kosmetikou!
slevA 20 % nA oMlAzení obličeje
Aneb FontánA Mládí
Kombinace 3 typů ošetření (radiofrekvence, biostimulace,
krevní plazma), které zajistí, že vaše pleť bude do hloubky
zhydratovaná, bez vrásek, žilek, pigmentací a dlouhodobě
omlazená obnovenou tvorbou kolagenu.
Původní cena 3 ošetření: 17 100 Kč
Akční cena 3 ošetření: 13 700 Kč

Asklepion - laser and Aesthetic Medicine, Mariánské lázně, www.asklepion.cz
Hotel Pacifik, Míroví nám. 104, +420 354 651 860 | Hotel Centrální Lázně, Goethovo nám. 16/1, +420 354 635 001

DŮLEŽITÁ TELEFONNÍ ČÍSLA

MĚSTSKÝ ÚŘAD ML

Police ČR

158

Tel. ústředna

354 922 111

Hasiči

150

Podatelna

354 922 150

Záchranná služba

155

Pokladna:

354 922 123

Městská policie

156

Městská policie

354 922 166

Tísňová linka

112

muml@marianskelazne.cz
www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

PORUCHOVÁ A HAVARIJNÍ SLUŽBA

MÁTE ZÁJEM VYDAT ČLÁNEK?
■■
■■
■■
■■
■■
■■

Článek by neměl přesahovat 3000 znaků včetně mezer.

Měl by být v obvyklém textovém formátu Word nebo TXT.

Pokud k článku máte své fotografie, nevkládejte je do souboru Word, pošlete je v příloze zvlášť v co nejvíce možné
kvalitě.
Článek by měl být opatřen jménem autora.

Článek pošlete na e-mail: zpravodaj@marianskelazne.cz
Uzávěrka dalšího čísla je vždy 15. den v měsíci.

Voda

354 597 111

Plyn

353 244 111

Elektrika

840 850 860

LÉKAŘSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Nemocnice Mariánské Lázně
354 474 261
DĚTSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Poliklinika Tachov v Plané
374 718 183

CENÍK PLACENÉ INZERCE
VELIKOST

CENA

1 Strana

9.000 Kč

1/2 Strany

4.500 Kč

1/4 Strany

2.250 Kč

1/8 Strany

1.125 Kč
bez DPH

V případě zájmu o placenou inzerci piště na email:
zpravodaj@marianskelazne.cz.

Vydalo: město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdarma; Ročník 3, číslo 5; Evidováno pod MK ČR 22342
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Tisk: Polypress s.r.o., Karlovy Vary
Uzávěrka příštího čísla: 15.5. 2018; Uzávěrka inzerce: 15.5. 2018
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

20

