ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ • ročník 3 • číslo 7 • červenec 2018

ČERVENEC V LÁZNÍCH BUDE VE
ZNAMENÍ PRÁZDNIN A KULTURY
Vážení
spoluobčané,

začaly prázdniny a věřím, že
si každý z vás
najde chvilku na
odpočinek, tedy
i vy, kteří již nejste školou povinní.
Zaslouženého odpočinku si můžete užívat třeba při některé z akcí,
která se ve městě v následujících
týdnech bude konat. Hned první
červencový den bude patřit premiérovému ročníku festivalu s tématem delikátní jídlo. Ten bude probíhat od 10 do 18 hodin na hlavní
kolonádě. A předpokládám, že
milovníci dobrého jídla si přijdou
na své. Na své si v červenci přijdou
také znalci dobrých filmů, protože
pokračuje každoroční promítání
na Arnice. Mobilní filmový klub zve
3. července na snímek Pějme píseň
dokola, 10. července na Kafe a cigára, 17. července diváci uvidí film
Ztratili jsme Stalina, 24. července
se bude promítat snímek Leningradští kovbojové dobývají Ameriku a poslední červencový den
bude na Arnice patřit filmu Dokud
nás svatba nerozdělí. Promítání
začíná vždy ve 22 hodin. V sobotu
7. července se pak na Krakonoši
rozroste pohádkový ráj, ve kterém
bude odhalená další socha. V červenci, konkrétně v neděli 8., se od
19.30 hodin v Domě Chopin odehraje první část cyklu s výstižným
názvem Letní setkání u Chopina.
Vystoupí Apollobeat a Jiří Votoček
s písněmi Petra Spáleného. A od 9.
do 22. července bude Chopin patřit především dětem, protože se
zde uskuteční oblíbená Kapsa plná
pohádek. Věřím, že si z kulturního
kalendáře vyberete. Podrobnosti nejen ke zmíněným akcím, ale
i k řadě dalších, které se ve městě
konají, najdete na webových stránkách www.marianskelazne.cz.
Na zajímavé události byl bohatý
také uplynulý měsíc. Do Marián-

RADNICE
Zastupitelé řešili
dvacítku bodů
strana 2

Ocenění nejlepších
žáků, sportovců,
kolektivů a pedagogů
strana 4

MĚSTSKÁ POLICIE
Městská policie
informuje
strana 6

ŠKOLY
Další 1. cena pro ZUŠ
F. Chopina
strana 10

SPORT
Odhalení soch na Krakonoši (7.7.2018, 14.30 hod)
Akt provede Michaela Kuklová, vstup zdarma
ských Lázní se sjeli starostové měst,
které se společně s námi ucházejí
o zápis na Seznam světového dědictví UNESCO. Co bylo hlavním cílem
jednání, se dozvíte uvnitř vydání.
V červnu se v našem městě konalo
také jedinečné setkání pěveckých
sborů západočeské oblasti Unie
českých pěveckých sborů. Účastníci připravili celodenní program
na kolonádě. A zejména závěrečný
koncert byl nezapomenutelným
kulturním zážitkem, a to díky výbornému výkonu sboristů, které
doprovázel náš standardně excelentní Západočeský symfonický
orchestr se sólovými zpěváky.
V duchu příjemných setkání se

nesly i další dvě akce. Delegace
z Mariánských Lázní se zúčastnila
Bürgerfestu v německém Weidenu,
se kterým si letos připomínáme
10. výročí partnerství měst. Weidenští našim nejmenším občánkům u příležitosti slavnostního
zahájení lázeňské sezóny darovali
dřevěný vláček, který dětem dělá
radost na Prelátě. Ani naše delegace proto do Weidenu neodjela
s prázdnou a předali jsme starostovi města venkovní šachový stolek,
podobný tomu, který stojí v parku
pod naší radnicí. A na konci června
naše město hostilo delegaci z izraelského Kirjat Mockinu. Ten je
naším nejnovějším partnerským

Viktoriáni urvali historický úspěch

strana 13

městem. Velmi mě potěšilo, že
přijeli také studenti. Věřím, že se
do budoucna podaří zrealizovat
například výměnné pobyty mezi
našimi školami. Oblastí, ve kterých
mohou města spolupracovat, je ale
samozřejmě víc a tuto návštěvu považuji za slibný začátek.
Nesmím zapomenout ani na jednání zastupitelstva, které se v červnu
sešlo. Na programu bylo 22 bodů
a těm nejzajímavějším z nich se
uvnitř zpravodaje věnujeme.
Dovolte mi, abych vám na závěr popřál příjemné a klidné prázdniny.
Ing. Martin Kalina
Starosta Mariánských Lázní

Máte zájem vydat článek? Pozorně si přečtěte podmínky na poslední straně. Uzávěrka příštího čísla: 15.7. 2018.

1

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2018
RADNICE

KŘIŽOVATKU U ČERNÉHO
MOSTU NAHRADÍ KRUHÁČ

ZASTUPITELÉ ŘEŠILI
DVACÍTKU BODŮ
Zastupitelé Mariánských Lázní
se v červnu sešli na svém 37. zasedání v tomto volebním období.
Jednání se kvůli havarijnímu stavu radnice opět konalo v Hotelu
Krakonoš a tentokrát trvalo pět
hodin. Na programu bylo k projednání 22 bodů.
„Jednali jsme například o zhodnocení volných finančních prostředků města,“ sdělil starosta Martin
Kalina. Na nový účet se tak přesune část rezervního fondu města,
konkrétně 43 milionů korun. „Důvodem je lepší úročení na novém
účtu. I když při současné úrokové
nabídce, kterou poskytují banky,
se dá těžko hovořit o tom, že by
nám ušetřené peníze vydělávaly,“
vysvětlil starosta. Úroková sazba
nově bude činit 0,59% p.a., oproti
současným maximálně 0,15% p.a.
Zastupitelé také schválili nákup
pěti radarů. Ty budou instalované
na úsecích, na kterých řidiči často
porušují povolenou rychlost. Město tak vyslyšelo prosby občanů,

kteří si na riskantní jízdu některých motoristů stěžovali. Bezpečnost ve městě by mělo zvýšit ještě
jedno opatření, které zastupitelé
na červnovém zasedání projednávali. Nepřehlednou křižovatku
u černého mostu nahradí kruhový
objezd. Studii proveditelnosti zafinancuje město, samotnou realizaci stavby pak přislíbil Karlovarský
kraj.
„Zastupitelé také dostali průběžnou zprávu o přípravách přesunu
úředníků do náhradního objektu Terezian. Zároveň bylo nutné
schválit náklady spojené s adaptací objektu pro potřeby městského
úřadu. Postupné přesouvání začne
v létě. Konkrétní harmonogram
ale bude záviset na tom, jak rychle bude náhradní objekt upraven,“
doplnil Martin Kalina. Posledním
třem tématům jsou ve vydání věnovány samostatné články.

Křižovatka u černého mostu
by se mohla během několika
měsíců dočkat velmi podstatné
změny. Klasickou křižovatku
by měla nahradit ta kruhová.
Zastupitelé Mariánských Lázní
na svém červnovém zasedání
odsouhlasili, že studii proveditelnosti zafinancuje město,
samotnou realizaci stavby pak
přislíbil Karlovarský kraj.

Další jednání zastupitelů by se
mělo uskutečnit v září.

„Od úpravy si slibujeme větší
bezpečnost tohoto frekventovaného místa,“ vysvětlil Martin
Kalina, starosta Mariánských
Lázní. „V této lokalitě se často
pohybují děti, které tudy chodí

Redakce

MĚSTO VYSLYŠELO POŽADAVKY
OBČANŮ NA ZVÝŠENÍ
BEZPEČNOSTI NA SILNICÍCH

„Zvlášť v poslední době se množily stížnosti obyvatel ve Sklářích.
Spousta řidičů zde absolutně ignoruje, že projíždí obcí, na což
místní právem upozorňují,“ řekl
starosta Mariánských Lázní Martin Kalina. Jak vysvětlil, před nákupem radarů město zvažovalo
několik dalších možností. „Zvažovali jsme i jiné alternativy. Oslovil
jsem například státní policii se žá-

Město uvolní peníze na zpracování
studie proveditelnosti, zastupitelé
schválili částku 80 tisíc korun. Následnou stavbu přislíbil zafinancovat Karlovarský kraj, v jehož
majetku silnice je. „Okolo okružní křižovatky bychom poté rádi
postavili chodník,“ dodal Martin
Kalina.
Redakce

ÚŘEDNÍCI SE V LÉTĚ ZAČNOU
STĚHOVAT DO OBJEKTU TEREZIAN

dostí, aby na tomto úseku častěji
měřili rychlost. To se však ukázalo
jako nereálné, a to z personálních
důvodů,“ vysvětlil starosta.

Celkem pět radarů koupí město
Mariánské Lázně. Zařízení chce
umístit do lokalit, ve kterých řidiči často překračují povolenou
rychlost. Radnice tak vyslyšela
stížnosti občanů, kteří se obávají
o bezpečnost svou a svých dětí.

do školy. Kvůli tomu už zde před
začátkem vyučování hlídkuje
městská policie. Odpoledne však
není podobné opatření možné,
protože školákům nekončí vyučování ve stejnou hodinu,“ podotkl.

O prázdninách začne stěhování
části úřadu do objektu Terezian.
Ještě před tím však bude nutné
prostory upravit tak, aby vyhovovaly potřebám úřadu.

Zastupitelé proto na svém červnovém zasedání schválili nákup
radarů. „Celkem jich koupíme pět.
Dva budou umístěné ve Sklářích.
Z jednání zastupitelů vyplynulo,
že řidiči překračují povolenou
rychlost také u školy v Hamrníkách. A právě tam budou umístěny
další dva radary v obou směrech
jízdy. Pátý radar pak bude instalován v ulici Pramenská ve směru od
hřbitova. Shodli jsme se na tom, že
také tento úsek svádí k rychlé jízdě,“ doplnil Martin Kalina.

Zastupitelé na nákup radarů vyčlenili 300 tisíc korun. „Byl bych
rád, kdyby se povedlo instalovat
je začátkem školního roku,“ dodal
starosta. Výhodou těchto měřičů
je, že jsou mobilní a lze je později
přesouvat na jiné úseky.
Redakce

2

Terezian (Ruská č.p. 74) je pětipatrová budova, která je v majetku Karlovarského kraje. „Ten
nám objekt bezúplatně zapůjčil
na deset let. Město si však musí
zajistit nutné úpravy, které budou náročnější, než se původně
předpokládalo. Zastupitelé proto schválili navýšení rozpočtu
těchto prací,“ popsal aktuální
situaci starosta Martin Kalina.
„Je nutné provést například
posílení rozvodů elektro, vybudování datových rozvodů a zajištění připojení na internet. Potřeba jsou také stavební práce
k zajištění požární bezpečnosti
v souvislosti se změnou způsobu užívání budovy,“ řekl pro
příklad starosta. Úpravy celkově
přijdou na čtyři miliony korun.

V budově radnice pracuje stovka úředníků a vedení města. Ti
všichni se z objektu musí vystěhovat kvůli jeho havarijnímu stavu. Přesunou se na celkem pět
míst. Odbor školství se přemístil
na Základní školu Jih, dopravní
odbor sídlí v Bytovu u Kauflandu
a sociální odbor v domově pro seniory. Ani do objektu Terezian se
zbylí úředníci nevejdou, někteří
tak budou sídlit v budově Slovanu
naproti bazénu.
Souběžně se stěhováním se samozřejmě řeší oprava radnice.
„Momentálně intenzivně hledáme
zhotovitele projektové dokumentace na opravu objektu městského
úřadu v Ruské ulici. Předběžně
počítáme s tím, že realizace bude
trvat rok a půl až dva roky, pochopitelně od započetí rekonstrukce,
“ uzavřel starosta Mariánských
Lázní.
Redakce

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2018
RADNICE

UNESCO 2020
SLAVNÉ LÁZNĚ EVROPY

Dne 4. 6. se v Mariánských Lázních uskutečnilo jednání představitelů jedenácti lázeňských měst
směřujících ke společnému zápisu na seznam UNESCO.

Konečné složení nominace Slavných lázní Evropy – Great Spas of
Europe, kterou tvoří 11 nejkrásnějších lázeňských měst Evropy,
je tato: Bad Ems, Bad Kissingen,
Baden-Baden, Baden u Vídně,
Bath, Františkovy Lázně, Karlovy
Vary, Mariánské Lázně, Montecatini Terme, Spa a Vichy.
Starostové se shodli, že rok 2020
je konečným datem, kdy by mělo
dojít k zápisu, k tomu datu by měl
fungovat i společný management
systém celé nominace, který po-

NA BÜRGERFEST DO
PARTNERSKÉHO WEIDENU
měst. Pozvání na Bürgerfest platilo také pro obyvatele Mariánských Lázní, kterým weidenští
nachystali nejedno překvapení.
Prvních třicet zájemců, kteří vyplnili závaznou přihlášku v infocentru, odvezl autobus přímo do
Weidenu, kde byli hosty německých organizátorů.

pisuje spolupráci všech zapisovaných měst. Bylo rozhodnuto,
že kooperaci nominovaných měst
po zápisu bude řešit společný
sekretariát. S tím budou spojeny
nezbytné náklady, které budou
ale mnohonásobně převýšeny
příjmy do městských rozpočtů.
K tomu by měly sloužit i tzv. case
studies- neboli příkladové studie
stavu srovnatelných měst před
a po zápisu na seznam UNESCO.

Partnerské město Weiden
uspořádalo o víkendu 23. a 24.
června Burgerfest. Pozváni byli
také obyvatelé Mariánských
Lázní. Na návštěvu do partnerského města zamíříl starosta
Martin Kalina s bývalým starostou Zdeňkem Králem. Právě
ten dohodu o partnerství měst
uzavřel s weidenským starostou Kurtem Seggewissem.

Starostové jsou přesvědčení
o kladech této nominace a s blížícím se datem zápisu je jejich úkolem i nahou aktivně informovat
širokou veřejnost o základních
faktech celé nominace.

Letos si připomínáme desetileté výročí partnerství obou

Redakce

ZLATÝ KŘÍŽ ZA DAROVÁNÍ KRVE
PUTUJE I K NÁM DO
MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ
Jako poděkování za své dlouholeté darování krve obdrželi plakety
Zlatého kříže, pamětní listy, dárkové koše a květiny.

Ocenění již tradičně navázalo na
Světový den dárců krve, jehož
motto pro letošní rok zní: „Buď tu
pro každého – daruj krev – poděl
se o život!“
Sál Krajské knihovny Karlovy
Vary v červnu hostil slavnostní
událost. Odehrálo se zde tradiční předávání Zlatých křížů III.
a II. stupně dobrovolným dárcům krve. Mezi oceněnými byl
i mariánskolázeňský občan a zaměstnanec stavebního úřadu Ing.
František Krejčí.

Dárci převzali ocenění z rukou
zástupců Českého červeného kříže, Karlovarského kraje, zástupců
transfúzních oddělení a zástupců
samosprávy míst, odkud odcházejí.

„Všem dárcům patří velký dík, obdiv a úcta. Je třeba si uvědomit, že
darovat krev můžete v ideálním
stavu ve tříměsíčních intervalech.
To tedy znamená, že například
uvedených 80 odběrů znamená
minimálně 20 let bezpříspěvkového poskytování této životodárné tekutiny. Obzvláště v tomto
kontextu potom vyniká zmiňované motto pro letošní rok. Jsem
rád, že jsou mezi námi ti, pro které je taková forma pomoci posláním na dlouhá léta,“ řekl starosta
Mariánských Lázní Martin Kalina.

Redakce

3

Partnerství se týká všech gen.
společnými projekty se již blýskli
studenti Gymnázia a OA Mariánské Lázně a Keplerova Gymnasia
Weiden. Odbornými garanty projektů jsou Mgr. Marta Nyklesová
a Axel T. Schmidt. o této spolupráci svědčí mj. i vytištěné novinové
články. Výběry děl z minulých
projektů desetileté spolupráce –
např. „Po stopách svatého Vojtěcha“ či výtvarný projekt „ Jídlo na
jevišti“ – jsou přínosem studentů
(s „doprovodem“ obětavých učitelů).
Václav Větrovský

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2018
RADNICÉ

OCENĚNÍ NEJLEPŠÍCH ŽÁKŮ,
SPORTOVCŮ, KOLEKTIVŮ A
PEDAGOGŮ ZA ROK 2017/2018

PŘICHÁZÍ MALÁ REVOLUCE
PRO ŘIDIČE

Cesty do místa trvalého bydliště pro
nový řidičský průkaz jsou minulostí

■■ Nový řidičský průkaz a paměťovou kartu do tachografu
získáte nově na kterémkoliv
úřadě obce s rozšířenou působností
■■ Při změně bydliště se řidičský průkaz už nemění
■■ K žádosti už nepotřebujete
papírovou fotografii

Ve středu 20.06.2018 byli v Sále
Základní školy JIH, Mariánské Lázně, Komenského 459, příspěvkové
organizace, oceněni nejlepší žáci,
sportovci, kolektivy a pedagogové
mariánskolázeňských základních
škol. Ocenění proběhlo za účasti
odboru školství a starosty Města
Mariánské Lázně Ing. Martina Kaliny. Vedením svých škol bylo na
ocenění navrženo celkově 77 osob
ve čtyřech kategoriích. V kategorii „Žáci“ bylo oceněno 15 žáků
za účast na vědomostních, jazykových a jiných soutěžích. V kategorii „Sportovci“ bylo oceněno
8 žáků za úspěšnou reprezentaci
své školy ve sportovních soutěžích. V kategorii „Kolektiv“ bylo
oceněno 5 kolektivů v celkovém
počtu 48 žáků, a to kolektiv mladších a starších žákyň florbalového

Od 1. července 2018 přichází
malá revoluce pro řidiče. Nejen
řidičský průkaz si totiž nově
vyřídíte na libovolném úřadě
obce s rozšířenou působností.
Nadále platí, že výměna dokladu, kterému končí platnost, je
zdarma a nově s sebou už nemusíte nosit ani papírovou fotografii. Jsou ale další novinky,
které nový způsob vydávání řidičských průkazů přináší, a to:

týmů Základní školy JIH, kolektiv,
který se účastnil Logické olympiády Mensy ČR ze Základní školy
Úšovice, kolektiv Základní školy
Úšovice, který se účastnil krajského přeboru družstev v orientačním běhu a Družstvo starších žáků
- Basketbal, také ze Základní školy
Úšovice. V poslední kategorii „Pedagogové“ bylo oceněno 6 pedagogů. Akce je pořádána odborem
školství Městského úřadu Mariánské Lázně každý rok.

Pokud žijete v Mar. Lázních, ale
trvalé bydliště máte v Mikulově
nebo Ostravě, nezbylo vám než
si vzít den volna a vydat se na
úřad. Polovinu dne jste strávili cestou, narychlo zajišťovali
svou průkazovou fotografii
a následně přišlo na řadu samotné vyřizování dokladu na
úřadě. Nyní už se to dá zvládnout mnohem lépe a jednodušeji. Od 1. července lze vyřídit
záležitosti spojené s řidičskými
průkazy na nejbližším obecním
úřadě obce s rozšířenou působností nebo na takovém, který
vám svou lokalitou nejvíce vyhovuje. Celkově to bude na 206
místech v ČR.

Velké poděkování patří i panu řediteli Mgr. Petru Čechovi za spolupráci a učiteli panu Timu Honzírkovi za doprovodný hudební
program.
Bc. Štěpánka Denková
foto: Mgr. Petr Čech

ZMĚNA JÍZDNÍCH ŘÁDŮ MHD
O PRÁZDNINÁCH

Téměř vše vyřídíte na jednom místě

Nově si tak můžete na nejbližším úřadě vyřídit vydání nového řidičského průkazu. Také si
na zvoleném úřadě zajistíte výpis z evidenční karty řidiče, stav
bodového konta a záležitosti
spojené s profesní způsobilostí
řidiče. Seznam všech úřadů obcí
s rozšířenou působností naleznete zde: www.mdcr.cz/orp.

Po dobu prázdnin, v době od 2.7. do 31.8. 2018, dojde ke změně
jízdních řádů na linkách 3, 6 a 7 v pracovních dnech. Nejvíce změn
se dotkne linky 3, kde ubyde celkem 9 spojů a většina spojů pojede v jiných časech. Na lince 7 nepojedou spoje 8:32, 14:36, 15:36,
16:36 a 17:36 od Antoníčkova pramene a u dopoledních spojů budou časové posuny v řádu minut. Na lince 6 dojde pouze k časovému posunu u 5 spojů mezi 7:30-12:30. Víkendový provoz zůstává
beze změn. Jízdní řády jsou k dispozici v přepravní kanceláři Hlavní
400, Mariánské Lázně a na www.mdml.cz.
Dočasná změna jízdních řádů je vynucena z důvodu dlouhodobých
nemocí řidičů. Chceme tak předejít neplánovaným náhlým výpadkům v dopravě. Děkujeme za pochopení.
mdml

4

Existují situace, kdy je přesto
nezbytné dojet na úřad obce
s rozšířenou působností v místě
vašeho trvalého bydliště. Mezi
ně patří odnětí nebo vrácení
řidičského oprávnění, omezení
oprávnění atd.

Dosud bylo nutné na úřad přijít s papírovou fotografií, kterou
pracovník na přepážce umístil na
žádost. Podle nové úpravy se už
na úřad s fotografií nebude muset.
Systém sám vyhledá, zda již nemáte fotografii v jiné databázi (např.
z občanského průkazu nebo cestovního pasu), a pokud bude vaše
podoba stále aktuální, použije ji
a fotit se vůbec nebudete. V případě, že jste změnili vizáž a vaše
podoba se na první pohled neshoduje s fotografií v existujících databázích, vyfotí vás úředník přímo
při vyřizování žádosti. Odpadá
tedy nutnost pořídit si průkazové
fotografie. Nově se také na každý doklad bude prostřednictvím
podpisového tabletu pořizovat digitalizovaný podpis žadatele.

Jediný případ, kdy s sebou ještě
na úřad ponesete papírovou fotografii, je vydání mezinárodního řidičského průkazu (ten má formát
malé knížky, který prozatím tisk
digitální fotografie neumožňuje).
Změna trvalého bydliště nemá na řidičský průkaz vliv
Pokud jste změnili trvalé bydliště,
platila povinnost tuto změnu hlásit na úřadě. Ten vám vydal nový
řidičský průkaz. Nyní je tato povinnost již minulostí. Od července
se budou vydávat řidičské průkazy, které údaj o místě trvalého bydliště neobsahují. To se vztahuje
i na majitele dříve vydaných, ale
stále platných řidičských průkazů.
Správní poplatky

Změna legislativy přinesla také
úpravu výše správních poplatků.
Za výměnu řidičského průkazu
za nový v případě, že končí doba
jeho platnosti, stále nebudete nic
platit a dostanete ho zdarma. Při
vydání nového průkazu zaplatíte
z původních 50 Kč nově 200 Kč.
Navýšení správního poplatku je
kompenzováno tím, že si již nemusíte pořizovat průkazovou fotografii. Také se navýšil poplatek
za zrychlené vydání průkazu do
pěti pracovních dnů z 500 Kč na
700 Kč. Částka za vystavení mezinárodního řidičského průkazu
zůstává 50 Kč, za vydání paměťové karty do digitálního tachografu
zaplatíte nadále 700 Kč.
Vladimír Studený,
vedoucí oddělení dopravy

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2018
RADNICÉ

ODBOR SOCIÁLNÍCH VĚCÍ
PŮSOBÍ NA NOVÉM MÍSTĚ

V souladu s harmonogramem
připravované rekonstrukce radnice bylo 14. 5. 2018 zahájeno
stěhování dalšího odboru městského úřadu. V této části etapy
se změna místa působení dotkla
odboru sociálních věcí. Odbor
si po vzájemné dohodě s vedením Domova pro seniory a domu
s pečovatelskou službou Mariánské Lázně, vytvořil nové zázemí
v jeho prostorách.
Přestože celá akce byla velice organizačně a logisticky náročná, tak
díky velkému úsilí všech zaměstnanců odboru, mohl být už třetí
den zahájen běžný pracovní den.

POVĚŘENEC PRO OCHRANU
OSOBNÍCH ÚDAJŮ
Mariánskolázeňsko,
dobrovolný svazek obcí je zapojen
do projektu „Posilování administrativní kapacity obcí na
bázi meziobecní spolupráce“,
zkráceně také Centra společných služeb (CSS), reg.č. CZ.0
3.4.74./0.0/0.0/15_019/0003
017, který realizuje Svaz měst
a obcí prostřednictvím Operačního programu Zaměstnanost.
Mariánskolázeňsko se do výše
uvedeného projektu zapojilo
na základě souhlasného usnesení Valné hromady svazku
ze dne 23. 6. 2016. Na základě přijatého usnesení jsme se
Svazem měst a obcí ČR uzavřeli Smlouvu o vzájemné spolupráci při realizaci projektu.
Smlouva je uzavřena na období
od 1. 7. 2016 do 31. 7. 2020.

Od 16. 5. 2018 je odbor sociálních
věcí plně k dispozici na adrese
Tepelská 752/22, Mariánské Lázně. V přízemí budovy se nachází
agenda SPOD: výchova a výživa
nezletilých dětí, v 1. patře je kancelář č. 3 - vedoucího odboru,
kancelář č. 4 – kurátorky pro děti
a mládež, kancelář č. 5 – sociální
pracovnice, sociální kurátorky
pro dospělé, veřejného opatrovníka a v kanceláři č. 11 je agenda
náhradní rodinné péče.

V souvislosti s platností nařízení Evropského parlamentu
a Rady č. 2016/679, obecné
nařízení o ochraně osobních
údajů (GDPR) bylo Valnou hromadou dobrovolného svazku
obcí Mariánskolázeňsko ze
dne 4. 4. 2018 schváleno zřízení funkce pověřence/specialisty na ochranu osobních
údajů v rámci výše zmíněného
projektu Centra společných
služeb. V této souvislosti byl
Svazem měst a obcí doporučen
a schválen pracovní úvazek na
tuto funkci.

Mgr. Roman Nováček, vedoucí
odboru sociálních věcí

Veškerá agenda vyplývající z implementace GDPR je
v rámci účasti na projektu
Centra společných služeb pro
členské obce DSO Mariánskolázeňsko a jejich příspěvkové
organizace zdarma, neboť veškeré mzdové náklady jsou do
června 2019 hrazeny z předmětného projektu. Mariánsko-

lázeňsko řeší agendu pověřence
pro členské obce Drmoul, Stará
Voda, Tři Sekery, Zádub - Závišín,
Vlkovice, Trstěnice, Dolní Žandov,
Valy a město Lázně Kynžvart. Za
minimální roční částku zajišťujeme agendu pověřence i pro školy,
které jsou příspěvkovými organizacemi obcí. Město Mariánské
Lázně naši službu uvítalo zejména pro svoje základní, mateřské
školy a základní uměleckou školu, které jsou příspěvkové organizace zřízené městem Mariánské
Lázně.
Přístup SMOČR k celkovému řešení problematiky v souvislosti
s implementací GDPR lze zhodnotit jako velmi aktivní a přínosný.
Především díky realizaci projektu se podařilo vyjednat rozšíření
pracovního týmu DSO Mariánskolázeňsko o novou pozici pověřenec/specialista na ochranu
osobních údajů, který vykonává
funkci především pro členské
obce svazku a jejich příspěvkové
organizace.

SMOČR v rámci této problematiky poskytuje kvalitní metodické
vedení, realizuje e-learningové
vzdělávací kurzy a častá školení
vztahující se nejen k implementaci GDPR. Díky této aktivitě se
podaří mnoha členským obcím
a jejich příspěvkovým organizacím ušetřit nemalé finanční náklady, které implementace GDPR
obnáší, a které by jinak hradily
komerčním firmám.
Jsme rádi, že náš mikroregion
mohl rozšířit činnosti i tímto
směrem a své členské obce tak
podpořit v další oblasti.

Daniela Morávková,
Lenka Woldertová
Manažeři Maránskolázeňsko

UPOZORNĚNÍ

Žádosti do 2. kola poskytování dotací z Fondu kultury města
Mariánské Lázně v roce 2018 lze podávat pouze v termínu od
27.06.2018 - 27.07.2018!
Formuláře a podrobnější informace naleznete na úřední desce
města mariánské lázně
https://www.muml.cz/mestsky-urad/uredni-deska/

Nicola Hanková , Odbor rozvoje, lázeňství a cestovního ruchu
Tel.: 354 922 324, nicola.hankova@marianskelazne.cz

5

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2018
MĚSTSKÁ POLICIE

OBČANÉ

MĚSTSKÁ POLICIE
INFORMUJE
■■ 12.05.2018 – denní
Při běžné kontrolní činnosti v ul.
Pramenská byla hlídka MP nápomocna u dopravní nehody dvou
osobních vozidel, u nichž došlo
ke srážce v důsledku nedodržení
bezpečné vzdálenosti mezi vozidly při jízdě.
Řidička jednoho z vozidel si stěžovala na bolest hrudníku, a proto byla na místo skrze operačního
MP přivolána rychlá záchranná
služba (RZS).
Do příjezdu RZS a hlídky Policie
ČR strážníci na místě prováděli
usměrňování provozu z důvodu
zajištění bezpečnosti a plynulosti
silničního provozu.

NA HOTELU BUTTERFLY
ZMIZELA SOCHA
Téměř na den přesně o rok, přežila jedna ze soch na hotelu Villa
Butterfly svého tvůrce, rytíře české
kultury, sochaře Olbrama Zoubka
(21. 4. 1926 - 15. 6. 2017). Umělec
osadil 6 soch na atiku hotelu v roce
1994, nyní se jedna z nich zřítila
a zůstala po ní jen část nohou. Dle
informace z důvěryhodného zdroje
budou zbylé sochy sneseny a poté
přemístěny do parku nedaleko hotelu Maria Spa. I u nich totiž hrozí
riziko pádu.

Na místo byla vyslána hlídka MP,
která provedla ztotožnění zmiňovaného pachatele, který se dopouštěl
tohoto protiprávního jednání. Jednalo se o muže ve věku 33 let.
Vzhledem k tomu, že na místě nebylo možné zjistit skutečnou hodnotu způsobené škody, provedli
strážníci zpracování celé události,
kterou následně předali příslušnému správnímu orgánu k dořešení.

Ivan Coufalík

■■ 20.05.2018 - denní

Ve 14:44 hod. přijala Městská
policie ML telefonickou žádost
o součinnost z obvodního oddělení Policie ČR ML, týkající se přijatého oznámení od rybářské stráže, že na vodní ploše Pod Lidem
je skupinka osob chytající ryby
bez příslušného povolení.

DĚTI, KLÁŠTER, UMĚNÍ
Ve dnech 20.-22. dubna pořádala Církev československá
husitská v Mariánských Lázních, Církev českobratrská
evangelická v Aši a německá
Evangelická církev z Weidenu, za finančního přispění Evropské unie, víkendový pobyt
s názvem „Děti, klášter, umění.“
Naším cílem je zprostředkovat
dětem setkání různých vyznání, překonávat jazykové bariéry a předsudky. A to se nám
skutečně podařilo. Opět jsme
zažili, že k tomu, abychom si
s druhými lidmi porozuměli,
stačí otevřenost a jazyk není to
nejdůležitější. Například Kryštof a Joelina strávili každou
volnou chvilku spolu u klavíru.
Kryštof ji učil hrát. Skamarádili se natolik, že spolu šli i na
noční hru, ačkoli mluvit spolu
moc nedokázali. Velmi zajímavý a kreativní hlavní program
pro nás připravila Hroznatova
akademie. O průběhu setkání
napsal článek 9 letý Václav Šůs:

Na místě bylo ve spolupráci s Policií ČR zjištěno, že se jedná o skupinku šesti osob cizí státní příslušnosti, z nichž nikdo nebyl držitelem
příslušného povolení rybolovu.
Na místo byla přivolána služba cizinecké policie
■■ 18.05.2018 – noční
Ve 20:01 hod. přijal operační telefonické oznámení o tom, že v kolejišti u Úšovické křižovatky sedí
nějaká žena. Hlídka MP ihned vyjíždí na místo k prověření uvedeného oznámení.
Ve 20:04 hod. byli strážníci na
místě, kde bylo zjištěno, že se
oznámení zakládá na pravdě.
Do příjezdu hlídky ženu z kolejiště vyvedli kolemjdoucí, kteří na
místo přivolali rychlou záchrannou službu (RZS).

Strážníci pomohli ženu umístit do
vozu zdravotní služby a do příjezdu hlídky Policie ČR ztotožnili
svědky události.
Další potřebné úkony v této věci
vedla Policie ČR.
■■ 19.5.2018 – noční

Ve 23:34 hod. operační MP za
pomoci městského kamerového
dohlížecího systému zaznamenal na Husově ulici, jak jedna ze
tří osob zde jdoucích, přistoupila
k odpadkovému koši a začala ho
poškozovat.

V pátek 20. dubna 2018 se
20 dětí z Mariánských Lázní
a okolí sešlo v klášteře Teplá
se 13 německými dětmi. Čekal
nás společný víkend plný zajímavých her, prohlídka celého
kláštera a plno dalších věcí.

■■ 25.05.2018 – noční
Ve 02:25 hod. vyjíždí hlídka MP
na základě žádosti o spolupráci
Policie ČR na Nádražní náměstí,
kde došlo k vloupání do objektu
firmy ABC Pack a pachatel by se
měl pravděpodobně ještě nacházet uvnitř. Strážníci byli na místě
nápomocni v zajišťování okolních
prostor budovy místa činu proti
vstupu nepovolaných osob.
Na místě zadrženého pachatele
následně převážela hlídka MP, ve
spolupráci s Policií ČR, na obvodní oddělení Policie ČR ML.

6

V pátek po příjezdu jsme se
nejdříve ubytovali a potom přišly na řadu seznamovací hry,
jako například kdo řekne ve
dvojici jako první jméno toho
druhého nebo házení talířem
a přitom říci jméno toho, komu
chceme talíř hodit. Večer jsme
znovu hráli hry, tentokrát už

s německými dětmi, které přijely
později. Abychom se spolu dobře
domluvili, měli jsme k dispozici
čtyři překladatelky.
V sobotu po vynikající snídani
(švédské stoly) jsme šli na prohlídku kláštera a potom jsme
kreslili na velké plátno „naše
moderní pojetí“ Poslední večeře
Páně. Odpoledne jsme se rozdělili do čtyř skupin a v tvořivých
dílnách si zkusili fotografování,
keramiku, nahrávání ve studiu
a výrobu knihy pomocí knihtisku.
Každý si mohl vyzkoušet to, co ho
nejvíc zajímalo.
Večer nás čekalo prověření naší
odvahy - u lesa jsme hledali papírky, na kterých bylo vždy jedno
slovo. Slov bylo celkem 21 a dohromady tvořily úryvek z Bible.

Poslední den (zase po výborné
snídani) jsme začali hrou přímo
v klášteře, jejímž cílem bylo pohybovat se po klášteře a najít indicie tak, abychom zjistili jméno
antické bohyně. V 11 hodin nás
čekala prohlídka kostela, kterým
nás provedl samotný pan opat
Filip Lobkowicz, a na závěr jsme
si společně zazpívali a dostali
jsme požehnání.
Celý víkend nám přálo letní počasí, a tak jsme si akci o to víc
užili.

Poděkování patří všem účastníkům, spolupracovníkům i Hroznatově akademii.

Dětem se v klášteře tak líbilo, že
se jim nechtělo loučit a těší se na
další setkání.
Zuzana Kalenská – farářka CČSH

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2018
OBČANÉ

RODINNÉ A KOMUNITNÍ CENTRUM DOMEČEK V MARIÁNSKÝCH LÁZNÍCH

Rodinné a komunitní centrum
Domeček Mariánské Lázně, z.s.
naplňuje volný čas rodin s dětmi
již od června 2016. Za dva roky
fungování prošel Domeček mnoha změnami. Od tří dopolední
v týdnu v MěDDM Dráček, přes
desítky akcí až po celotýdenní
provoz ve vlastních prostorech
vbývalé pivnici Vrbičky - „Domeček z Vrbiček“.
Domeček se snaží budovat a
posilovat rodinnou komunitu,
nabízet prostor k setkávání a výměně zkušeností, názorů, radostí

i starostí. K tomu navíc káva a čaj,
velká herna pro děti, přednášky,
pravidelné i nepravidelné akce
a programy.

V čele Domečku stojí 5 žen, kterým
není lhostejný rodinný život ve městě, protože ho samy žijí. Mají své rodiny, své malé děti, ale i své starosti
a radosti. Markéta Gersdorfová je
předsedkyní spolku a původkyní
myšlenky založit v Mariánských
Lázních dobře fungující rodinné
a komunitní centrum. K tomu má na
starosti počátky rodičovství – cvičení rodičů s dětmi do 1 roku, cvičení

s dětmi na těle podle Anny Kohutové, kurzy nošení dětí.
Lucia Skala každoročně organizuje dobročinné sbírky pod
hlavičkou Domečku. Nejznámější dobročinnou akcí je vánoční
Dobrostánek. Jana Hollayová
zodpovídá v Domečku za pondělní setkávání rodičů a dětí na K(r)
AFÁRNĚ, ale také za organizaci
narozeninových oslav a dětských
koutků na svatbách.
Emília Suchnová je služebně nejmladší členkou Domečku. Dál předává svou zálibu ve tvoření a eko-

logii, hlavně prostřednictvím
šíření osvěty a předávání zkušeností s používáním látkových plen.

V letních měsících je provoz Domečku omezen. Pro návštěvníky je
však každodenně k dispozici dětské hřiště na zahradě u Domečku
z Vrbiček (Komenského 515/6,
ML). Zabavit se mohou také při celoprázdninové hře Golhouser na
prázdninách nebo na Pramencově
stezce. Zahájení plného provozu
se plánuje na 10. září 2018.
Mirka Tlučhořová

Mirka Tlučhořová je hnacím článkem
týmu. Zajišťuje podstatnou část provozních záležitostí, stará se o každodenní chod Domečku i všeho kolem,
vč. marketingových aktivit a plánovaní akcí a rozvrhu. K tomu vede cvičení
rodičů s dětmi od 1 do 3 let.

Na společné fotce u Ferdy Pramence: Markéta Gersdorfová, Jana Hollayová,
Mirka Tlučhořová, Emília Suchnová.

Václav Větrovský

7

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2018
OBČANÉ

ŠKOLY

ATELIÉR BAMBAS

Vážení obyvatelé Mariánských
Lázní, vážení návštěvníci a hosté
tohoto krásného města. Rád bych
vám představil Atelier BAMBAS,
který se rozhodl ve vašem městě
prezentovat svou tvorbu v prostorech na Hlavní třídě 228. Přestože jsme si zde 20 let budovali
konkurenci vlastními výrobky,
které jsme sem dodávali, považujeme naše rozhodnutí otevřít galerii „Bambas Art Bags“ právě zde
za zcela správné. Došli jsme k závěru, že jenom vlastním budováním sítě galerii můžeme prezentovat naše originály v důstojném
prostředí, v kterém se návštěvník
plně soustředí na uměleckou úroveň naší jedinečné tvorby a tam,
kde je to možné, nabídnout tyto
prostory malířům, sochařům
a designerům. V naší galerii se
od 4.května vedle našich prací,
můžete těšit ze skulptur a obrazů akademického sochaře Tondy
Kašpara nebo minimalistických
kabelek Marcely Kotěšovcové.
Vybudováním těchto reprezentativních galerijních prostor jsme
možná v malé míře zvedli i duchovní prestiž města Mariánské
Lázně.
Cesta k vám nebyla snadná a začala rokem 1991, kdy Ladislav
Bambas propůjčil své jméno novým originálům z kůže.

V roce 2009 zakoupil společnost
Atelier BAMBAS a stal se tak jediným vlastníkem designů a typů
všech druhů výrobků, které do
poloviny roku 2009 byly v tomto
atelieru od roku 1991 vytvořeny.
Protože jsou však některé tyto
původní modely a designy užívány také jinou společností a stávají
se tak jejich kopiemi, najdou naši
přátelé na originálech Atelieru
BAMBAS u jednotlivých výrobků
celého portfolia doplňující označení, která jsou zárukou, že sku-

ZUŠ OPEN - DĚTI DĚTEM 2018

Ve čtvrtek 24. května 2018
vystupovali po celé České republice žáci základních uměleckých škol. Jednalo se o další
ročník ZUŠ open. Záštitu nad
touto celostátní akcí má nadace Magdaleny Kožené, světově
proslulé české operní pěvkyně.
ZUŠ F. Chopina se do tohoto
celostátního projektu zapojila představením „Děti dětem“.
V Městském divadle během dopoledne proběhla dvě vystoupení, hlediště zaplnili žáci mariánskolázeňských škol i škol
z okolí Mariánských Lázní. Odpoledne bylo vystoupení určeno veřejnosti. Všechna vystou-

tečně vlastníte originály vytvořené týmem Atelieru BAMBAS.

Těla všech našich výrobků jsou
z výběrových lícových usní italské provenience, stejně tak jako
originální kování a podšívkové
materiály – to jsou Bambas Art
Bags – láska na celý život.
Nejjemnější kozinkové podšívky,
nejlepší ortopedické a hygienické
vložky, dokonalé spodkové usně
na podrážky, to vše umocněno
originálním designem a patentovou ochranou – to jsou Bambas
Art Shoes. S botami BAMBAS jste
vždy o krok napřed.
Logické a přehledné uspořádání
vnitřních prostor, perfektní šití
a zpracování každého detailu, dokonalá ochrana s nezaměnitelnou
identitou – to jsou Bambas Art
Purses – výtvarný kožený šperk
ve vašich dlaních.

Kandinsky, Miro, Chagall, Klimt,
Mucha, Rousseau, Gauguin, Picasso, Gogh…je to nekonečná řada
světových umělců, jejichž díla
jsou dokonale přenesena skvělými výtvarníky Atelieru BAMBAS
na kůži kabelek, peněženek i bot.
Každý originál, který přijde na
svět srdcem, myslí a rukama těchto českých mistrů, má svoji tvář,
identitu, svou duši a především
své jméno, které si nese na cestě k
vám. Stejně tak je na své cestě jedinečným originálem každá žena.
Má svou vlastní vůni, barvu vlasů,
myšlenky a hloubku vášně, jako
nezaměnitelný originál Atelieru
BAMBAS. Věřím, že naše cesty se
dříve nebo později setkají. Je to
láska na celý život, která vás učiní
navždy mladou.
Děkuji každé ženě za tento vztah,
za důvěru k Atelieru BAMBAS. Vítejte v naší rodině.
S úctou

Ladislav Bambas

8

pení byla výborně navštívena,
za volná místa na balkoně mohl
odpoledne přívalový déšť. Z toho
důvodu bylo skvělé, že vystoupení probíhala pod střechou. Na
podiu se vystřídaly hudební a taneční soubory školy. Jako sólistka
se představila klavíristka Klára
Skalková. Celým pořadem diváky
provedly Tereza Vostrá a Tereza
Staňková, dvě žákyně ZŠ Úšovice,
v roli pirátek. Jejich příběh, který
spojil jednotlivá vystoupení do
celku, napsala a s moderátorkami
výborně připravila (stejně jako
v předešlých létech) ředitelka ZŠ
Úšovice, paní Alena Hálová.
Mgr. Petr Čech

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2018
ŠKOLY

SLAVNOSTNÍ TABULE V CASINU

Postavení slavnostní tabule pro
6 osob je součástí praktické závěrečné zkoušky tříletého učebního
oboru Číšník-servírka, který se
učí ve zdejší Hotelové škole. Letos
připravovalo tabule 17 žáků, kteří si předem vylosovali jedno ze
4 témat: 1. Vinná turistika napříč
Evropou, 2. Hudba v našich srdcích, 3. Pod olympijskými kruhy,
4. Srdečný pozdrav z hájovny. Nejdříve bylo nutné napsat SOPku
(Samostatnou odbornou práci),
ve které žáci rozvedli své téma,
sestavili vhodné menu, charakterizovali použité pokrmy a nápoje
a popsali náležitosti tabule, její
prostření, jmenovky i dekoraci,
včetně nákresu. Pak si museli se
hnat vše potřebné a 5. a. 6. června slavnostní tabule, každý sám,

STREET HOCKEY CUP 2018

Dne 25. 5. 2018 se žáci 5. – 7.
tříd ZŠ Úšovice zúčastnili Street Hockey Cupu, který se konal
na zimním stadionu v Tachově.
Street hockey je modifikovaná
hra hokejbalu, kde se hraje bez
brankářů, nebruslí se, ale běhá
a místo puku se hraje s umělohmotným míčkem. Každé
družstvo má v poli 3 hráče. ZŠ
Úšovice obsadila 3. místo po
výsledcích:

postavili v Zrcadlovém sálu Společenského domu Casino. Jejich
díla hodnotili zkušení učitelé odborného výcviku Marie Stretzová
a Miloš Fajkus. Zřejmě největší
úsilí věnovala své tabuli „Zvěřinové hody“ Markéta Váchová,
která si dokonce přivezla židle,
zdobené parožím. Držme jí palce, ať uspěje i v dalších částech
závěrečné zkoušky a získá Výuční
list. Poté již může nastoupit jako
kvalifikovaná servírka do práce,
nebo pokračovat v dvouletém
nástavbovém studiu, završeném
maturitní zkouškou. Pracovníků
v gastronomických provozech je
st&aa cute;lý nedostatek, takže
letošní absolventi budou vítanou
pomocí.

■■ ZŠ ÚŠOVICE 4:3 ZŠ TACHOV
(HORNICKÁ)
■■ ZŠ ÚŠOVICE 1:4 STŘÍBRO

■■ ZŠ ÚŠOVICE 6:3 ZŠ BĚLÁ
NAD RADBÚZOU
■■ ZŠ ÚŠOVCE 2:4 ZŠ PLANÁ

Postup do závěrečného kola
v Plzni, které se bude konat
v září, vybojovali tito žáci:
Jindřich Brill, Karel Mora, Patrik Šuta, Jindřich Dlesk, Jakub
Mařík, Josef Hornák, David Kodajek.

Jsem moc rád, že jsme se opět
po roce mohli zúčastnit tohoto
projektu - jako jediní z Karlovarského kraje. Žáci si turnaj
užili, vstřelili mnoho gólů a celkově zanechali pěkný herní dojem. Touto cestou jim patří pochvala za vzornou reprezentaci
školy.
Mgr. Vladimír Kafka

T-MOBILE OLYMPIJSKÝ BĚH
V ZŠ ÚŠOVICE

Ivan Coufalík

VÝSTAVA PRACÍ ŽÁKŮ ZUŠ V MUZEU

Umělecká Galerie Goethe Městského muzea byla 6. června zaplněna návštěvníky téměř k prasknutí. Konala se zde totiž vernisáž
Výstavy prací žáků místní ZUŠ
Fryderyka Chopina. Stěny galerie
jsou do posledního místečka obloženy obrázky, ve vitrínách a na
mnoha dalších místech můžete
vidět různé keramické výtvory.
Na zahájení výstavy se přišli po-

dívat nejen autoři děl, ale i jejich
sourozenci, rodiče, dědečkové,
babičky, kamarádi a také pravidelní návštěvníci přehlídek umění v muzeu. V úvodu svou přítomností překvapil nesmrtelný český
velikán Jára Cimrman, který se
přišel pod& iacute;v at, jak jej
mnozí malí umělci zvěčnili. Výstava byla k vidění po celý červen
Ivan Coufalík

9

V roce 1984 byl založen Mezinárodní olympijský výbor
a k této příležitosti se slaví
výročí založení Olympijským
dnem po celém světě. Cílem je
motivovat lidi, aby tento den
oslavili pohybem. Společnými
silami se podařilo rozběhnout
v minulém roce 76 385 běžců
po celé České republice! Naše
škola za svůj aktivní přístup
k této akci obdržela od Českého olympijského výboru čest-

né uznání za organizaci akce ve
škole. V letošním roce se žáci naší
školy ZŠ Úšovice zúčastnili T-Mobile Olympijského běhu již podruhé, a to žáci třetích a čtvrtých
tříd, tedy celkem 150 žáků. Organizace se jako vloni ujala paní učitelka Jana Klečková. Myslím, že se
akce vydařila. Děkujeme hlavním
organizátorům za balíček pro
zdárný průběh akce.
Alena Hálová

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2018
ŠKOLY

ZŠ ÚŠOVICE A LIDICE 21
Po úspěšném atentátu československých parašutistů na Reinharda Heydricha v roce 1942
byla obec Lidice v důsledku heydrichiády vypálena a dokonale
srovnána se zemí. Její jméno bylo
vymazáno z map a mělo být navždy zapomenuto.

Ale lidé nezapomněli. Nezapomněli za války, nezapomněli po
válce a nemělo by být zapomenuto ani v budoucnu. Proto vyhlašuje Památník Lidice spolu
s dalšími partnery Mezinárodní
vědomostní soutěž Lidice pro
21. století. Letos proběhl již
13. ročník a naše škola se ho stejně jako v předešlých letech zúčastnila. Soutěž probíhá ve dvou
kolech, nejprve musí soutěžící
zodpovědět 15 otázek vztahujících se k lidickým událostem.
Otázky nejsou jednoduché, ale
dají se s notnou dávkou trpělivosti najít na internetu. Poslední
úkol je literární. Soutěžící musí
napsat krátkou úvahu na dané
téma. Odborná porota posoudí
obě části a do 2. kola pozve pouze 21 soutěžících v kategorii do
15 let a 21 v kategorii nad 15 let.

DALŠÍ 1. CENA PRO ZUŠ F.
CHOPINA Z NÁRODNÍ SOUTĚŽE

V tomto kole musí zodpovědět
soutěžící dalších 15 otázek ve
zkráceném termínu.

Skvělého úspěchu dosáhl Jan
Brož (žák ze třídy Slavomíra Országha) na soutěži nejlepších
hráčů na dudy z České republiky.
Po vítězství v kraji se zúčastnil
národního finále, které se konalo
24. a 25. května v Mikulově a získal 1. cenu. Tento úspěch nás těší
o to víc, že Jan Brož měl ve svém
soutěžním repertoáru skladby od
učitele naší školy pana Tomáše
Vašinky. Ten se tak na úspěchu
podílel nejen svými skladbami,
ale také svým klavírním doprovodem.

Naše škola byla téměř každý rok
úspěšná (v 10. ročníku dokonce
skončil náš žák David Fiala na vynikajícím 2. místě), letos se bohužel nikdo do finálové jednadvacítky neprobojoval.
Přesto jsme byli oceněni i v tomto
roce, tentokrát jako škola.

Od čtvrtého ročníku je oficiální
částí soutěže „Lidice pro 21.století“ soutěž pro české a slovenské školy „O nejaktivnější školu“.
Parametrem pro určení vítěze
soutěže škol je jednak počet přihlášených žáků v poměru k celkovému počtu žáků na škole a dále
kvalita prací, které žáci v soutěži
odevzdali. Podařilo se nám probojovat se mezi deset oceňovaných škol a skončili jsme na krásném 7. místě. To je úspěch, neboť
máme velký počet mladších žáků,
kteří ještě soutěžit nemohou.
Děkuji učitelům a všem přihlášeným žákům za jejich zájem o historii a výsledky v soutěži.

Mgr. Petr Čech

ŽABKY Z MŠ ÚŠOVICE V ZOO

Věra Kučavová

CANZONA, ROZMARÝNEK A ZSO

Tento školní rok jsme zakončili s předškoláky výletem do
ZOO v Plasích a byli jsme mile
překvapeni.

Zahradou nás provedl pirát
David. Poznávali jsme různé
země a viděli jsme krásná zvířátka - i bílé lvy a tygry, něktePěvecké sbory CANZONA (um.
ved. L. Čechová) a ROZMARÝNEK
(um.ved. L. Gaierová) společně
přijaly pozvání k účinkování na
slavnostním koncertu, který se
konal 9. 6. v koncertním sále společenského domu Casino. Mladí
zpěváčci spolu se Západočeským symfonickým orchestrem
řízeným M. Peschíkem, operními
pěvci K. Žmolíkovou, A. Voráčkem,V. Janečkem a spojenými

ré ptáky a opice jsme pomáhali
krmit. Na konci celé prohlídky
děti hledali poklad.Celý den nás
provázelo sluníčko a na cestě
zpět domů jsme mohli konstatovat jaký to byl krásný a poučný
den.
Kolektiv MŠ

MULTIMEDIÁLNÍ TVORBA
V ZUŠ F. CHOPINA

smíšenými sbory s úspěchem
provedli Školní scénu z opery
Jakobín A. Dvořáka. Koncert,
věnovaný 50. výročí založení
pěveckého sboru Fontána, 100.
výročí vzniku republiky a 200.
výročí prohlášení Mariánských
Lázní jako lázeňského místa, byl
zároveň krásným vyvrcholením
setkání pěveckých sborů západočeského regionu.
Mgr. Petr Čech

10

Máš rád animované filmy a zajímá Tě, jak se tvoří? Příběhy
nejen o hrdinech a záporácích. Kresba storyboardu, příprava rekvizit a scény. Fotografování a práce na počítači. Střih,
dynamika, zvuk. Zaujalo Tě to a je Ti 10 let a víc? ZUŠ Fryderyka Chopina nabízí možnost přihládit se na Multimediální tvorbu, kde si všechno tohle, a i něco navíc, vyzkoušíš.
Vyplň s rodiči přihlášku na izus.cz a přijď na talentové zkoušky.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2018
SPORT

JUDISTICKÉHO TRENÉRA
PŘEKVAPIL SVÝM VÝKONEM
BENEŠ

ODDÍL JUDA ZALOŽIL
V MARIÁNSKÝCH LÁZNÍCH
MICHAL NEVRKLO
akci na Golfu. Tam shlédli místní
judistickou exhibici. Miloš Kopecký se tehdy vyjádřil, že judo
je sport, kde se lítá luftem. Fotografie s ním i s Milenou Dvorskou
využili lázeňští judisté nejednou
jako propagační materiál.

Už se to tak někdy stane, že na
škole bývá někdo za otloukánka,
na kterého si každý dovolí. To byl
případ i Michala Nevrkla. Jako synovi kulaka mu bylo umožněno jít
pouze na hornické učiliště v Ostravě. To se psal začátek padesátých let. Kdesi se dozvěděl o zázračném bojovém umění jiu-jitsu.
To by mohlo být ono, zajásal. Chyběla mu ale pořádná sportovní
figura, začal proto chodit alespoň
do zápasnického oddílu.

Po vyučení šel na střední hornickou školu a po ní na vojnu do
Tábora. Tam už se díky aktivitě
jednoho důstojníka začal učit
něco ze sebeobrany. Vojna skončila a začalo dojíždění na motorce
do Karlových Varů, kde byl pod
Rudou hvězdou oddíl juda. Tam
mu doporučili, aby si ho založil
i v Mariánských Lázních. Ve městě fungoval oddíl těžké atletiky,
přibrat judo nebyl problém. Nevrklo byl ale jediný opravdový zájemce. Občas se někdo přidal, ale
nikdo dlouho nevydržel.

Mariánskolázeňskému judu začali pomáhat Plzeňští. Jezdilo se
na semináře trenérů. Kádr oddílu
se postupně stabilizoval. Už normálně fungovaly skupiny žáků,
dorostenců a dospělých a přišly
i dílčí úspěchy na různých soutěžích.
V roce 1966 prodělal Nevrklo
vážný pracovní úraz. Po dlouhé
rekonvalescenci se k judu už nevrátil. Vždycky ale tvrdil, že mu
judistická průprava pomohla jak
fyzicky, tak psychicky v mnoha
těžkých životních situacích, bez
ohledu na to, že nedosáhl mimo
založení juda v Mariánských Lázních žádných významných sportovních výsledků.

Mariánské Lázně – Dvanáct judistů reprezentovalo Budo Club
Mariánské Lázně na 2. kole krajské ligy Karlovarského kraje, jež
se konalo v Sokolově a bylo zároveň krajským přeborem mladšího a staršího žactva.

V případě mladších žáků (1112 let) se bojovalo rovněž o postup na podzimní přebor České
republiky, který se bude konat
v Ostravě.

Lázeňští judisté na Michala Nevrkla nezapomněli, pokaždé když
bylo kulaté výročí vzniku oddílu,
byl zván na posezení. Vždycky rád
přišel.

Na turnaji se představilo 56 závodníků z pěti oddílů. Mariánskolázeňští obsadili tato medailová místa: mláďata do 29 kg – 2.
Marc Bykovskij, 3. Michal Strnad,
do 35 kg – 1. Ondřej Kalivoda, do
42 kg – 2. Marsel Aidarkeev, do
45 kg – 1. Šimon Lazur, mladší
žákyně do 48 kg – 1. Nikola Tomanová, mladší žáci do 34 kg
– 1. Ondřej Schuster, 2. Josef Beneš, do 38 kg – 1. Matěj Fictum,
do 42 kg – 1. Alex Klier, do 55 kg
– 3. Jakub Markuzzi.

V posledních letech po přestěhování do Úšovic byl vítaným hostem v Šenku u Kovárny. S tamním
osazenstvem chodil vcelku pravidelně hrát petánque do parku
u Ferdinandova pramene. V tomto kolektivu platil za dobrého
parťáka.
V pondělí 11. června Michal Nevrklo zemřel. Bylo mu 82 let.
Josef Milota

Postup si díky vítězství ve svých
vahách zajistili Schuster, Fictum
a Klier. Tomanová může jet také,
děvčata mají přebor ČR otevřený.
Do Ostravy pojedou v říjnu i Beneš
s Markuzzim. Oba byli dopsáni do
volných vah, ve kterých na krajském přeboru nikdo nestartoval.
Josef Milota

TALK SHOW V CRISTALU

Kolem roku 1960, to už se trénovalo místo v tzv. Tržnici v Ekonomické škole v Lužické ulici,
se utvořila se skupina, která se
později stala páteří oddílu. Cvičilo se sice na lepších žíněnkách
potažených plachtou, chyběla
však kimona. Ta, která se dala pořídit, nebyla kvalitní, všichni měli
pořádně sedřené krky. Nicméně
posloužila.

Začalo se jezdit na soutěže
a předváděly se ukázky juda.
V roce 1962, když se konal filmový festival v K. Varech, měli herci

Výsledky okomentoval jeden z trenérů Martin Schuster: „Tentokrát
bych se chtěl zmínit o těch, kteří
až tolik nebodují. Jedním z takových je Pepa Beneš. Ten prohrál
pouze utkání se Schusterem. Na
druhou stranu „ubojoval“ vítězný
zápas v prodloužení s chebským
Nguyenem. Rovněž se mi líbili Kalivoda a Fictum, který vyhrál váhu
do 38 kg. Tu normálně obsazuje
(a vyhrává) Klier. Alex měl ale nějaké kilo navíc a tak se pral ve váze
do 42 kg. Tu stejně vyhrál a asi by
zvítězil v jakékoliv váze této věkové kategorie. Ostatní se prali tak
nějak jako vždy.“

11

1. června se v hotelu Cristal
sešli fandové motorismu a hokeje se sportovními velikány.
Původně měli být čtyři, ale
osminásobný vítěz Velké Pardubické, legendární žokej Josef Váňa, se bohužel omluvil,
takže zůstali tři. Jaroslav Falta
- téměř mistr světa v motokrosu, Milan Hnilička - hokejový
brankář, olympijský vítěz v Naganu 1998 a plochodrážník
Václav Milík - držitel Zlaté přilby Pardubice 2017. Setkáním

provázel a většinu otázek pokládal výborný moderátor Miloslav
Čmejla. Sběratelé autogramů získali cenné přírustky a zájemci si
zde mohli zakoupit knihu „Ukradené zlato“, popisující události
finálového z&aacute ;vodu MS ve
Švýcarsku v r. 1974, kde byl Jaroslav Falta připraven o vítězství.
Děkujeme řediteli hotelu JUDr.
Miloslavu Chadimovi za zajímavou akci a těšíme se na další.

Ivan Coufalík

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2018
SPORT

JUBILANT RUDOLF POLÁČEK
PROVOZOVAL TROJKOMBINACI
HOKEJ, FOTBAL A TENIS

MEDAILE Z TURNAJE KARATE
PŘIVEZLI VIKTORA I PHAM

V sobotu 25. května se ve Františkových Lázních konalo 2. kolo
ligy žáků v shinkyokushin karate.

Oddíl TJ Lokomotiva Mariánské
Lázně reprezentovali dva mladší
dorostenci – Kevin Pham a Tomáš
Viktora. Celkem se turnaje účastnilo 55 závodníků z devíti klubů.
První nastoupil Pham ve váze
do 50 kg, do níž se prezentovalo
deset závodníků. Lázeňský borec
volil v prvním zápasu vyčkávací
taktiku a zkušeně odrážel všech-

ny akce soupeře. Poměrně hladce
vyhrál poté, co bodoval kopem
mawaši-geri-džodan. Ve druhém
kole v boji o finále jen těsně prohrál po jediné větší chybě. V boji
o bronz opět takticky vyčkával, ve
správný čas soupeře porazil K. O.
a obsadil třetí příčku. Svým výkonem Pham mile překvapil.
Viktora neměl ve své váze do
55 kg soupeře, a tak nastoupil
ve sloučené váze, kde se sešli
tři borci. Bojovalo se tedy systémem každý s každým. Viktora
předvedl v prvním kole dobrý
výkon. I když zpočátku to úplně
optimální nebylo, dokázal svého
protivníka porazit technikami oi-tsuki. V dalším duelu měl soupeř
navrch a Viktora byl poražen K. O.
Celkově mu patřilo 2. místo.

Někdy po roce 1945, to bylo
Rudolfu Poláčkovi sedmnáct
let a byl po vyučení číšníkem,
se rodina Poláčkových přestěhovala do Mariánských Lázní.

Josef Milota

Energií nabitý mladík se pak
začátkem padesátých let vrhnul naplno do sportování
v místních klubech. V zimě hokej, v létě fotbal a jako doplněk
ještě tenis. Tato trojkombinace
nebyla v té době nijak výjimečná.

ZÁVODILO SE V PROSTORU
MISTROVSTVÍ SVĚTA
Nedělní závod na krátké trati byl
příjemnou „mapařinkou“ se stejným závěrem jako den předtím, kdy
se na sběrnou kontrolu musel zdolat krátký strmý svah. Tam už mnozí
lezli - bez nadsázky - po čtyřech.

V obci Hluboká pár kilometrů jihozápadně od Žihle se za účasti
devíti set borců odehrály dva závody B žebříčku Čechy – západ
v orientačním běhu.
Do lesů okolo řeky Střely, kde se
v roce 1991 konalo finále MS na
klasické trati, se vydalo také dvacet tři členů Mariánskolázeňského orientačního klubu MLOK.

V sobotu za pořádného vedra se
šlo na start klasické trati skoro
dva kilometry. To byla pro každého pěkná rozcvička. Občerstvovací stanice v lese si na nedostatek zákazníků nemohly stěžovat.
Zásadními postupy byly ty přes
hluboká zařízlá údolí. Chodit přímo a překonávat příkré kamenité
svahy, nebo bez většího převýšení
dlouze obíhat?

Jeho parketou byla v obou zmíněných kolektivních sportech
obrana. Ve fotbalu, v němž kopal B a A třídu, proslul jako nesmlouvavý stoper a stejně tak
i v hokeji coby krajní obránce
v oblastních soutěžích. Až do
poloviny šedesátých let to znamenalo stovky zápasů. O počtu
natrénovaných hodin ani nemluvě.

Z mariánskolázeňských běžců dosáhl na stupně vítězů po oba dny
Jan Sklenář v kategorii H75. Byl
pokaždé třetí. Na stupně vítězů se
v neděli podíval také Luděk Bartoš (3. v H50), jenž byl v sobotu
šestý a alespoň jednou se do první
desítky protlačili Martina Kamarytová (7. a 16. v D50), Jana Sklenářová (9. a 9. v D55) a Josef Milota
(9. a 6. v H60).

Pak přišla mezi roky 1966 70 sportovní přestávka, kdy
Rudolf Poláček dlel profesně
v Garmisch Partenkirchenu.
Alespoň měl v roce 1967 možnost shlédnout MS v hokeji,
které se hrálo ve Vídni a kde
naši skončili čtvrtí.

Dvakrát první doběhl Petr Placek
a šestá a třetí skončila jeho manželka Veronika. Oba ale jen na tréninkové trati pro příchozí. Asi nejlepší
výsledek na závodech české úrovně zaznamenal František Kováč
šestnáctým a patnáctým místem
v kategorii H16B.

Co se týká oblastního přeboru,
patřily „mlokům“ tři medaile. O ty
se podělili Jana Sklenářová (1.),
Jan Sklenář (2.) a Kathrin Bínová
(3. v D45). Vyhlašovalo se pouze
v kategoriích, které se v oblasti
běžně vypisují.
Josef Milota

12

Po návratu do Mariánských
Lázní se opět zapojil do sportovního dění. Tentokrát jako
hokejový trenér. Pod jeho vedením se vytvořila vynikající
parta, která v roce 1973 vyhrála impozantním způsobem
krajský přebor, a to bez ztráty
jediného bodu! Poláček byl
tehdy vyhodnocen jako nejlepší trenér soutěže. Přišla slavná

éra v divizi a posléze ve II. lize,
kdy na lázeňský hokej chodily návštěvy až 600 diváků.

V roce 1980 přišla nabídka dělat
předsedu hokejového oddílu, tu
však přebila jiná, tenisová. A tak
se Poláček stěhoval na tři roky
do německého Tirschenreuthu.
A u tenisu už zůstal. Jako trenér
nastoupil v roce 1984 do hotelu
Golf, kde vydržel celých dvacet
let. Během té doby se měl možnost potkat třeba s Jiřím Kodešem
nebo s lady Luisou Abrahams.
Poté už si užíval jako rekreační
tenista. Hrával často na kurtech
u Lesního pramene nebo na Lokomotivě. S o čtyři desítky let
mladším Petrem Jedličkou vyhrál
v letech 2014 - 16 třikrát po sobě
tenisový memoriál Petrova otce
Václava. Což byl byvší výborný
hráč fotbalu, také tenisový trenér
a hlavně velký Poláčkův kamarád.

S přibývajícím věkem přestoupil Rudolf Poláček do kategorie
sportovních fanoušků. Ve fotbalu
fandí Bayernu München. A jen tak
mimochodem: 23. června oslavil
devadesátiny. Rudolfe, všechno
nejlepší!
Josef Milota

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2018
SPORT

ORIENTAČNÍ SPRINT MĚL SVÉ
MISTROVSTVÍ V TÁBOŘE

VIKTORIÁNI URVALI HISTORICKÝ
ÚSPĚCH, BEROU BRONZ!

vběhnutí do jiné ulice ani nemluvě – bylo okamžitě trestáno naskakujícím časem.

Díky většímu množství kontrol
a absenci dlouhých postupů mohl
Josef Milota zaznamenat další
sprintový úspěch. Přesto, že ze
zdravotních důvodů vynechal
celou zimní přípravu a současné
závody chodí takříkajíc „z voleje“.

Jedním z vrcholů jarní orientační sezóny je pokaždé mistrovství
České republiky ve sprintu. To
letošní se konalo v jihočeském
Táboře, kam se sjelo 1200 závodníků.
Nechyběli ani zástupci Mariánskolázeňského orientačního
klubu MLOK. Těm se na této distanci daří. Od roku 2004 získali
23 umístění na stupních vítězů.
S prázdnou neodjeli ani tentokrát.
Závodním prostorem bylo historické centrum kolem centrálního
Žižkova náměstí. Běžecký podklad tvořily většinou dlažební
kostky.
Krátké postupy v labyrintu úzkých uliček nedovolily ani na
chvilku vypnout pozornost. Každé zaváhání nebo zpomalení –
o zastavení nebo chybě v podobě

V kategorii H60 (25 účastníků,
2 km, 22 kontrol) mu patřila bronzová příčka v čase 15 min. a 39 s.
Za vítězným Procházkou z Dobřichovic zaostal o 29 sekund. Bylo
to jeho jedenácté umístění na
stupních vítězů ve sprintu (dosud
3x 1., 3x 2. A 4x 3.).

Fortuna Divize A uzavřela o víkendu za sebou další ročník.
Řádně do něj promluvily týmy
z Karlovarského kraje. Ano,
přesně tak. Mistrovský titul
a následně postup do České
fotbalové ligy si připsala na
účet karlovarská Slavia. Tu na
medailových postech doplnily na pozici třetí Mariánské
Lázně, které tak dosáhly na
úspěch nejen v klubové historii, ale také v divizní soutěži.
Karlovarské zástupce pak doplnila osmým místem březovská Olympie.

Sedmou příčku zapříčiněnou prostojem v závěru obsadil Jan Fišák
(H70) a devátá doběhla Stanislava Opavová (D60). Janu Bartošovou (D40) a Jana Sklenáře (H75)
postihla diskvalifikace. S despektem nelze hledět na 33. příčku
Václava Bartoše v kategorii H18
(45 účastníků). O tom, jaké jsou
v této kategorii výkonnost a konkurence, hovoří fakt, že na první
místo ztrácel 3 min. a 40 s.

Mariánskolázeňská Viktoria
měla před závěrečným utkáním s týmem Malše Roudné
jasný cíl, tím byla výhra. „Věděli
jsme, že pokud bychom vyhráli,
mohli bychom skončit na třetím místě,“ poukazoval na velkou motivaci viktoriánů před
utkáním trenér Stanislav Purkart. S vidinou sklidit divizní
bronz vstoupili hráči Mariánských Lázní do zápasu pravou
nohou. Již v 11. minutě je poslal do vedení ze značky pokutového kopu ostřílený forvard
František Nedbalý. „Do utkání
jsme vstoupili velmi dobře,
když jsme si vytvořili převahu a i šance. Nad soupeřem
jsme měli navrch a do vedení
šli po pokutovém kopu,“ narážel Purkart na první důležitý
moment zápasu. „Půl hodinku
jsme odehráli opravdu velmi
dobře, jenže nedařilo se nám
vstřelit druhou branku, trochu
to na nás sedlo a zbytečně jsme
přenechali iniciativu soupeři,“
smutně poznamenal k závěru
prvního poločasu Purkart.

O den později na krátké trati
v lesích u místa zvaného Horky
obsadili mariánskolázeňští běžci
obsadili příčky ve druhé a třetí
desítce startovního pole (nejlépe
Milota – 13. a Fišák – 19.).
Josef Milota

TURISTICKÝ POCHOD KLV

V sobotu 2. června 2018 se uskutečnil 42. ročník turistického pochodu Krajem léčivých vod. Pořadatelé z Klubu českých turistů
Mar. Lázně připravili několik tras
- vedoucích CHKO Slavkovský les
a okolím osady Kladská. Tam byl
také v areálu Domu přírody CÍL.
Velký díky patří Lesům ČR - Zámeček Kladská, vedení Správy CHKO

Slavkovský les, Ing. Schlossarovi
a členům KČT Mar. Lázně, kteří
v cíli zajistili pro pochodníky z Aše,
Chebu, Plzně, Karlových Varů, Nýrska, Tachova ... a Mar. Lázní občerstvení, diplomy, pamětní razítka
a samolepky a také „Stoleté losování“ k 100. výročí založení republiky a 130. výročí založení KČT.

Sedm šťastných výherců se radovalo z hodnotných cen. Počasí na
vycházku bylo ideální. Škoda, že se
akce zúčastnilo „jen“

109 turistů. Zveme všechny příznivce 1.-8.7. 2018 na celostátní
Letní sraz turistů - do SOKOLOVA.
Přidejte se k nám.
Za KČT Mar. Lázně Kafková Milena
foto - Ing. Jiří Černý

13

Vlažný závěr první půle si však
viktoriáni přenesli i do druhého poločasu. „V kabině jsme si

řekli, že chceme hrát aktivně, ale
bohužel jsme hráli pravý opak,“
zlobil se Purkart. Druhý zlomový moment přinesla 60. minuta.
„V šedesáté minutě měli hosté
stoprocentní šanci, kterou však
zneškodnil bravurním zákrokem
Jacko-Lysák, a hned z rychlého
protiútoku vstřelil naši druhou
branku Lattisch,“ nechal nakouknout do dění ve druhém poločase
Purkart. Jenže hosté se jen tak
nevzdali a o pět minut později je
navrátil zpět do zápasu kontaktní
brankou Vávra. „Místo toho, abychom dohráli utkání v klidu, dostali se hosté po brance zpět do
utkání, a my tak museli bojovat
o výhru až do samotného konce,“
rozhořčeně dodal Purkart.

A nebylo divu. V 90. minutě totiž
Malše Roudné vstřelila vyrovnávací branku, která posléze nebyla uznána pro hru rukou. „My
jsme rádi, že jsme dotáhli utkání
do vítězného konce, a tím obsadili konečnou třetí příčku, což
je údajně historický úspěch,“ již
s úsměvem udělal tečku za skvělým vystoupením viktoriánů
v divizní soutěži Purkart.
Fortuna Divize A, 30. kolo

FC Viktoria Mariánské Lázně –
Malše Roudné 2:1 (1:0). Branky:
11. Nedbalý František (PK), 60.
Lattisch Jakub – 65. Vávra Ladislav. Rozhodčí: Hodek. ŽK: 3:7.
ČK: 0:1 (90. Martin Tušer). Diváci: 120.
FC Viktoria Mariánské Lázně: Jacko-Lysák – Lukáš, Denk,
Grambal, Štěpán – Cinkanič –
Sadílek, Drahorád – Lattisch
(65. Lopata), Pěček (72. Kabelák) – Nedbalý. Trenér: Stanislav
Purkart.
Daniel Seifert
Zdroj: karlovarsky.denik.cz

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2018
SPORT

PLZEŇ HOSTILA ORIENTAČNÍ ZÁVODY ČESKÉHO POHÁRU
Vzhledem k blízkosti konání se
na tyto závody vydaly také tři
desítky členů Mariánskolázeňského orientačního klubu MLOK.
Výsledkově se až na výjimky ale
nikdo neprosadil.
Sobotní tříčlenné štafety, jichž se
postavilo na start 420, byly ztíženy dohledávkami v terénních detailech i pátráním po jámách ve
vzrostlém borůvčí, což je vždycky
tak trochu loterie.

Poslední květnový víkend byly
v orientačním programu tři závody Českého poháru – dvoje štafety a jeden městský sprint.
Štafety v režii oddílu Lokomotiva
Plzeň se odehrály u Třemošné,
sprint, jenž měl start přímo na plzeňském náměstí Republiky u katedrály sv. Bartoloměje, uspořádal KOS Plzeň.

Nejlépe dopadla Marie Bartošová, která v dresu výběru západočeské oblasti obsadila společně
se Šauli a Richtrovou (obě KOS
Plzeň) bronzovou příčku v kategorii D14.

Čtvrté obsadilo trio Josef Milota,
Jan Fišák a Libor Černý v kategorii H165, která ale nebyla příliš
obsazena.
V podvečerním sprintu se vymetly kdejaké plzeňské uličky,
sportoviště nebo parky. Několikrát se každý podíval na některý
z mostů. Právě jejich překonávání

patřilo k nejzajímavějším orientačním rébusům. Škoda, že pár
hodin před startem došlo k neplánovanému zkrácení tratí. Místo závěrečné křížovky v areálu plzeňského pivovaru se tam konal
pouze doběh. Dobrý výkon podal
Černý sedmým místem v kategorii H45 (50 účastníků).

Nedělní štafety byly obohaceny
o blátivé pasáže, kterým ale bylo
možno se vyhnout. Kdo honil čas,
proběhl cílem v barvě hnědé. Tato
vložka určitě nevadila Petru a Veronice Plackovým, kteří se pravidelně účastní nejrůznějších survivalových akcí. Tam jsou běhy
skrz bažiny jedním z hlavních
bodů programu.

O víkendu se zápolilo rovněž
o vítězství ve Vyzývacím poháru
žactva, do něhož se započítávaly pouze výsledky v kategoriích
dvanácti a čtrnáctiletých. Západočeši neobhájili loňské třetí
místo a skončili šestí. Vyhrál výběr Jižní Moravy. Nevedlo se však
ani dvojnásobným suverénním
vítězům z východočeské oblasti,
kteří brali pouze bronz.
Josef Milota

Čtvrtou příčku si zopakovali Mariánskolázeňští v kategorii H165,
tentokrát v sestavě Milota, Bartoš a Kamaryt. Prvenství patřilo
dámské sestavě Jana Bartošová,
Stanislava Opavová a Helena Tenglerová v kategorii D165. Ta ale
neměla žádnou konkurenci.

ORIENTAČNÍ BĚŽCI VYSTŘÍDALI NA PARDUBICKÉM ZÁVODIŠTI KONĚ
Diváci, sledující pravidelně dostihový závod Velká pardubická,
možná nejednou zauvažovali,
jaké to musí být pro ty koně náročné. Téměř identický zážitek
pocítilo na vlastním těle čtyři
sta žáků a studentů, kteří se na
pardubickém závodišti utkali ve
finále školních výběrů v orientačním běhu.
Pravda, Taxis, Hadí příkop, Irskou lavici nebo Zahrádky nepřekonávali běžci jako čtyřnozí
oři kolmo, ale třeba běhu přes
oranici si užil každý dost.

Mezi školní orientační elitu se
díky vítězství v krajském kole
dostali také studenti z Gymnázia
a obchodní akademie Mariánské
Lázně. Díru do světa sice neudělali, ale už jen účast na této akci
byla pro všechny zážitkem.

Manželé Luděk a Jana Bartošovi z Mariánskolázeňského orientačního klubu MLOK přivezli
do Pardubic sedmnáct studentů z prvního a druhého stupně
gymnázia. V každé ze šesti vypsaných kategorií bylo zhruba
sedmdesát startujících.

Na startu byli jak aktivní orientační závodníci, tak i ti, kteří se
k tomuto sportu dostali poprvé
právě jenom při školních závodech. O kvalitě účastníků svědčí, že mezi nimi byla například
pětice borců, která bude reprezentovat Českou republiku na
červnovém ME dorostu v bulharském Veliko Tarnovu. Že se
v jejich případě jednalo o vítěze
nebo další medailisty v některé
z kategorií, nepřekvapí.
Tratě měly délku 3,8 – 5,6 kilometrů a bylo na nich přes dvacet
kontrol. Většina jich byla ukryta v rozích živých plotů nebo
v příkopech. Pořadatelé navíc
umístili do prostoru několik falešných stojanů – sice s lampiony, ale bez kontrolní krabičky.
Chaos v hlavách těch méně zkušených to udělalo pořádný, což
bylo vidět i na výsledných časech. Ty nejlepší se pohybovaly
kolem dvaceti pěti minut.
Nejlépe si z Mariánskolázeňských vedli chlapci v kategorii
H7 (6. – 7. tř. ZŠ) Jonáš Černý
(15.), Samuel Janoch (16.) a Jan
Pivec (20.). Jejich ztráty na vítěze byly zhruba devítiminutové.

14

Obdobný odstup měly také Marie Bartošová a Adéla Postránská v kategorii D7, které doběhly ve stejném čase a obsadily
dělené 22. místo.
V hodnocení kolektivů obsadili lázeňští gymnazisté shodně
osmnáctou příčku v kategoriích
základních i středních škol.
V doplňkovém závodě VIP (doprovod a trenéři) vyběhl Luděk
Bartoš pěkné páté místo.
Josef Milota

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2018
KULTURA

IV. MUZEJNÍ AKADEMIE

V Městském muzeu se 22. 5.
konala již 4. část Muzejní akademie, věnovaná Zlatému věku
Mariánských Lázní, období 1872
- 1914. Ředitel muzea Mgr. Ing.
Jaromír Bartoš měl, jako vždy,
připravenou skvělou přednášku,
doplněnou promítáním mnoha
dobových fotografií. Věděli jste
například to, že v roce 1872 bylo
město napojeno na železnici a že
byla postavena nová kolonáda?
Roku 1876 byla poslavena nová
rozhledna, 1896 dokončena pře-

ZA ORCHIDEJEMI DO PARKU

hrada a rok poté Mariánky poprvé navštívil princ Edward. Společenský sál Casino byl otevřen
r. 1900 a secesní nádražní budova
r. 1903.
Červnová, poslední předprázdninová Muzejní akademie, bude
o letech 1916 - 1946, v září pak
bude téma „Lázeňství od antiky dodnes“. Jste zváni, čtenářům
Zpravodaje rezervujeme místo,
přijdete-li včas.

Ivan Coufalík

Správy CHKO Slavkovský les poskytli spoustu zajímavých informací a zodpověděli veškeré otázky. Protože hrozil déšť, tentokrát
jsme rozkvetlé prstnatce májové
výjimečně nepočítali, takže se za
rok budeme muset vrátit...

Ve výstavním prostoru tzv. čeledníku Hroznatovy akademie
tepelského kláštera je k vidění
soubor soch Václava Gatarika na námět křížové cesty až
do 30. září. Václav Gatarik je
sochař a výtvarník, který vystudoval v německém Kielu.
Po řadě let strávených v emigraci, se po revoluci vrátil do
Čech, kde žije dodnes. Pracuje
zejména se dřevem, kamenem
a hlínou, ale je také autorem
knižních ilustrací a maleb.
Již před lety vytvořil sochu
Ukřižovaného pro klášterní
hřbitov, od loňského roku je
v klášterním parku k vidění
jeho Křížová cesta, obyvatelé
Karlovarska ho mohou znát
také díky souboru soch, které
vytvořil pro Bečovskou botanickou zahradu.

která posbírali byť jen v posledních letech, je doslova impozantní. Současní členové tria, všichni
významní čeští sólisté - Jan Páleníček, Jitka Čechová, Jiří Vodička
– provedli koncem června skladby Josefa Suka, Bedřicha Smetany
či Antonína Dvořáka.

Ivan Coufalík

KLÁŠTER TEPLÁ ZVE VEŘEJNOST

PRAHA, JIŽNÍ ČECHY A ZÁTIŠÍ

Foyer Městského divadla zdobí
od 12. června krásné realistické
obrazy akademické malířky Libuše Pilařové-Kverkové. Tato rodačka z Prahy, která příští měsíc
oslaví úctyhodných 90 let, představuje své pohledy na pražská
zákoutí, staré domy a jejich střechy. V krajinomalbách postihuje
typické rysy jihočeské krajiny,
ve které jí učarovalo zejména
předjaří. Významnou část tvorby umělkyně představují zátiší,
většinou květinová. Na vernisáži

Již tradiční vycházka za orchidejemi se uskutečnila 16.
května na mokřadní louce
nedaleko pavilonu Rudolfova
pramene. Díky proměnlivému počasí sice bylo účastníků
o něco méně než obvykle, ale
i tak nám průvodci Mgr. Přemysl Tájek a Mgr. Jana Rolková ze

malířku svým osobitým milým
způsobem představila paní Eva
Smejkalová, o hudební doprovodný program se postaral Kytarový
soubor žáků ZU&Sca ron; F. Chopina, pod vedením pana učitele
Tima Honzírka.

Výstava je přístupná každé úterý
od 14 do 17 hodin a v době koncertů a divadelních představení.
Potrvá do 8. července. Přijďte se
pokochat, vstup je zdarma.
Ivan Coufalík

15

V Modrém sále tepelského
kláštera vystoupilo koncem
června Smetana Trio. Přední
české hudební těleso, které
vzniklo ve třicátých letech minulého století, je skutečnou legendou na poli komorní hudby.
Výčet mezinárodních ocenění,

Monastýrování aneb klášterní
vzdělávání nás čekalo v Klášteru
premonstrátů v Teplé v. červnu.
Hlavním tématem speciálních
prohlídek jsou knihy a klášterní
knižní kultura. Při prohlídce barokní klášterní budovy zjistíte,
kde všude se v klášterech četlo.
Součástí prohlídky je návštěva
filozofického sálu původní barokní knihovny a knihařské dílny se
stroji ze začátku 20. století.
Klášterní knihovnice a historička
Mgr. Lucie Toman Ph.D. nám ukázala některé vybrané staré tisky
z klášterních sbírek. Počet účastníků je omezen, předem rezervovaní účastníci mají přednost.
Rezervace ale propadá 10 minut
před začátkem akce.
Václav Větrovský

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2018
KULTURA

MĚSTSKÉ DIVADLO
■■ PROHLÍDKA MĚSTSKÉHO
DIVADLA S PRŮVODCEM
úterý, 3.7.2018, 14.00
Městské divadlo
vstupné: zdarma
Od 14.00 – v češtině,
od 15.00 v němčině
■■ DEJA VU

■■ KOUZLO OPERETY

středa, 4.7.2018, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 240,- 220,- 180,- Kč

pátek 20.7. 2018, 19.30
Společenský dům Casino

nejkrásnější árie z operet Cikánský
baron, Noc v Benátkách,

Originálního černého divadla
Metro Praha

Netopýr, Ptáčník …

■■ OBYČEJNÝ MUŽ ČI JOSEFÍNA?

Anna Dolejší – soprán,
Martin Peschík – dirigent

neděle, 8.7.2018, 19.30
Nádvoří domu Chopin
vstupné: 80,- Kč

■■ HOUSLOVÉ MISTROVSKÉ KURZY
pátek 27.7. 2018, 19.30
Společenský dům Casino

slavné houslové koncerty v podání
mladých virtuózů z celého světa
P. I. Čajkovskij, H. Wieniavski, M.
Bruch, F. Mendelsohn-Bartholdy
Maurizio Sciaretta (Itálie)
a Jitka Hosprová – lektoři
Jan Mikoláš - dirigent

Letní setkání u Chopina 1. část

■■ KONCERT BAROKNÍ HUDBY

■■ KAPSA PLNÁ POHÁDEK 17. ROČNÍK

sobota 28.7. 2018, 19.30
Kostel Nanebevzetí Panny Marie

9. 7. – 22. 7. 2018
Dům Chopin

Georg Philipp Telemann

Antonio Vivaldi - Čtvero ročních
období

Dětská akce pořádaná formou
open-air divadelní scény.

Jitka Hosprová – viola, Maurizio
Sciaretta (Itálie) – housle

■■ MOJE RODNÁ VYSOČINA
úterý, 10.7.2018, 17.00
Městské divadlo - galerie
vstupné: vstup volný

Předprodej vstupenek:
MĚSTSKÉ INFOCENTRUM – dům Chopin, Hlavní 47, Mariánské Lázně, tel. 354 622 474, CK Cup Vital – tel. 354 546 211

Vernisáž výstavy

■■ FOLKLORECLASSIC ANEB OD
FOLKLORU KE KLASICE

INFOCENTRUM KOLONÁDA – kolonáda Mariánské Lázně, tel. 354
655 510, na recepcích lázeňských hotelů

středa, 11.7.2018, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 220,-200,-180,- Kč

a hodinu před začátkem koncertu u večerní pokladny ve Společenském domě Casino

Západočeský symfonický orchestr o.p.s., Hlavní 47, 353 01 Mariánské Lázně, tel: 354 622 141, zso@zso.cz, www.zso.cz

Originální koncert přirozeně
propojující dva hudební žánry,
jimž se Markéta Janoušková věnuje – vážnou hudbu a folklor.
■■ THE HILLS SINGERS A CELEBRATION OF BRITISH
MUSIC AND SONGS OF NATURE
pátek, 13.7.2018, 19.30
Dům Chopin, Hudební síň
vstupné: 50,- Kč

KOLONÁDNÍ KONCERTY
sobota
neděle
pondělí
úterý
středa
čtvrtek
pondělí
úterý

21.7. 2018
22.7 2018
23.7. 2018
24.7. 2018
25.7. 2018
26.7. 2018
30.7. 2018
31.7. 2018

Partnerské město Malvern věnuje Mariánským Lázním sadu
koncertů k 200 letému výročí
lázeňství. Navštíví nás prestižní
pěvecký sbor, nenechte si ujít
mimořádný hudební zážitek.

od 10.30 hod. a od 15.00 hod.
od 10.30 hod.
od 10.30 a od 15.00 hod.
od 10.30 hod. a od 15.00 hod.
od 15.00 hod.
od 15.00 hod.
od 10.30 hod a od 15.00 hod.
od 10.30 hod. a od 15.00 hod.

■■ ŠVEJK BAND
neděle, 15.7.2018, 19.30
Nádvoří domu Chopin
vstupné: 80 Kč

Letní setkání u Chopina 2. část
Veselá partička muzikantů nám
přiveze písničky z hospůdek, kabaretů a šantánů

16

■■ THE HILLS SINGERS A CELEBRATION OF BRITISH MUSIC
AND SONGS OF NATURE
pondělí, 16.7.2018, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 100,- 80,- 50,- -Kč

Partnerské město Malvern věnuje
Mariánským Lázním sadu koncertů k 200 letému výročí lázeňství.
Navštíví nás prestižní pěvecký
sbor, nenechte si ujít mimořádný
hudební zážitek.
■■ DIVADELNÍ GALERIE
úterý, 17.7.2018, 14.00
Městské divadlo - galerie
vstupné: vstup volný

Individuální prohlídky od 14.00
do 17.00 hodin
■■ THE BACKWARDS - BEATLES
REVIVAL
čtvrtek, 19.7.2018, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 260,-240,-180,- Kč

Působivá hudebně - vizuální show‘
Kapela je jedním z nejlepších Beatles revivalů na světě.
■■ DUDÁCI Z ČESKÉHO LESA
neděle, 22.7.2018, 19.30
Nádvoří domu Chopin
vstupné: 80 Kč

Letní setkání u Chopina 3. část
Krojovaná kapela z česko - bavorského pomezí již mnoho let rozehřívá duši i srdce diváků.
■■ DIVADELNÍ GALERIE
úterý, 24.7.2018, 14.00
Městské divadlo - galerie
vstupné: vstup volný

Individuální prohlídky od 14.00
do 17.00 hodin
■■ SWING & RAGTIME
středa, 25.7.2018, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 260,-240,-180,- Kč

Známé pražské vokální kvarteto
The Swings už téměř čtvrt století nabízí originální a v Čechách
ojedinělý druh hudební zábavy –
stylový vícehlasý jazzový zpěv inspirovaný a ovlivněný zlatou érou
swingu.
■■ DIVADELNÍ TANČÍRNA
úterý, 31.7.2018, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 50,- Kč

Příjemné posezení v divadelní galerii s hudbou a tancem.
www.kisml.cz

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2018
KULTURA
■■ 2. Individuální PC kury, kdykoliv, dle
vašich potřeb a možností

Ani v letních měsících v knihovně
nebudeme zahálet. Připravili jsme
si pro vás hned dvě zajímavé novinky, díky kterým vám chceme být
opět o něco blíž.
■■ 1. Promítání dokumentárního filmu
„Život začíná po stovce“

11. 7. 2018 ve středu od 18,30 hod.
ve studovně. Vstupné zdarma. Délka promítání: 58min.
Švédka Dagny má svůj vlastní blog,
kam denně přispívá. Píše o všedních věcech, dopisuje si se svými
přáteli a sem tam projede seznamky. Večer nezřídka vyráží na párty,
kde nepohrdne sklenkou šampaňského. Je hostem televizních pořadů, lidé ji poznávají na ulici. Fakt, že
se blogerka Dagny narodila v roce
1912, se zdá nepodstatný.

Začínáme 2. července, stačí si domluvit konkrétní datum a čas dle
vaší potřeby ve studovně u knihovnic. Pokud budete mít vlastní
PC, bude to jedině výhoda. K dispozici ale samozřejmě jsou i PC
knihovny. Lektorkou bude Bc.
Klára Jakubková. Cena 1 hod. /
100Kč. Společně se můžete zlepšit nejen v práci na PC, ale také
např. s mobilním telefonem, tabletem, apod.
■■ Spolupráce s KIS ML:

Dále bychom vás rádi informovali, že v průběhu léta budeme
pracovat na uzavření spolupráce
s kulturním a informační portálem KIS ML. Máme v plánu se stát
jedním z dalších prodejních míst
vstupenek na akce konající se
v Mariánských Lázních (Městské
divadlo, Casino, …). Vstupenky
bude možné kupovat v oddělení
studovny a dospělých, kdykoliv
v rámci otevírací doby knihovny.
Nebude ale možné platit kartou,
pouze v hotovosti.

LETNÍ OTEVÍRACÍ DOBA MĚSTSKÉ KNIHOVNY:
V prázdninových měsících (červenec, srpen) je otevřeno dětské oddělení nejenom odpoledne, ale i dopoledne. Děti si mohou přijít nejenom číst, ale i si zahrát různé společenské hry, využít 2 stolní počítače,
prostě trávit čas v kouzelném prostředí knihovny s kamarády i jinak.
Čtenáři mohou za pěkného počasí využít letní terásku u studovny pro
pohodové čtení.
Oddělení dospělých + Studovna a čítárna:
PO

09.00 – 11.00 / 13.00 – 18.00

ČT

13.00 – 15.00

ÚT
ST

PÁ

09.00 – 11.00 / 13.00 – 15.00
09.00 – 11.00 / 13.00 – 18.00
09.00 – 11.00 / 13.00 – 15.00

Užijte si přicházející léto a nezapomeňte si přijít pro dávku letního čtení na vaši dovolenou!

Život začíná po stovce (9.7.2018, 19.30)

Vary ve vašem kině: Studená válka (9.7.2018, 19.30)

Dokumentární, Švédsko, 2015, 58 min

Drama, Polsko, 2018, 84 min., titulky

17

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2018
KULTURA

AKCE HROZNATOVY AKADEMIE
TEPELSKÉHO KLÁŠTERA

V měsíci červnu jste mohli v Galerii Goethe navštívit výstavu
prací žáků Základní umělecké
školy Fryderyka Chopina. Děti
nám opět ukázaly kolik talentu
a fantazie v nich dřímá. Děkujeme dětem i jejich učitelkám Mgr.
Nyklesové a Mgr. Voříškové za
vytvoření originální výstavy a těšíme se, co si pro nás přichystají
na příští rok.
Na konci června proběhla vernisáž výstavy „Malíři z Mariánských
Lázní“. Na této výstavě se můžete
seznámit s oleji, kresbami a grafikami vytvořenými umělci spjatými s předválečnými Mariánskými

Lázněmi. Obrazy dosud skryté v
depozitáři muzea ukazují nadání
několika mariánskolázeňských
umělců z konce 19. a 1. poloviny
20. století. Mezi evropsky známé
patří Norbert Hochsieder, rodák z Mariánských Lázní, známý
restaurátor, malíř a grafik, člen
několika uměleckých skupin. Uvidíte také díla Marie Zicklerové,
Hanse Denka nebo Ludvíka Leue.
Výstavu budete moci navštívit do
neděle 29. července 2018.
V letních měsících muzeum svým
návštěvníkům nabídne stálé expozice, rozšířené o novou výstavu věnující se dějinám lázeňství
v Mariánských Lázních. Muzeum
také spolupracuje s RKC Domeček ML na celoprázdninové hře
„Goldhouser na prázdninách“,
přijďte se i vy seznámit s historií
pramenů a získat razítko do hrací
karty. Přejeme všem návštěvníkům a obyvatelům Mariánských
Lázní příjemné prázdniny a poklidnou dovolenou.

■■ KONCERT CEMBALO A SOPRÁN
5. července 2018 ve 20:00 začne koncert v neformálním duchu v opatské zahrádce.

Marie Pochopová - cembalo
a Karolína Janů - soprán provedou díla J. S. Bacha, A. Vivaldiho
i W. A. Mozarta. V případě nepříznivého počasí koncert proběhne v Modrém sále. Vstupné
200 Kč. Předprodej: www.plzenskavstupenka.cz
■■ PŘEDSTAVENÍ PRO DĚTI

V sobotu 21. července proběhne od 15.00 interaktivní hudebně-výtvarné představení
pro děti Díky hudbě v podání
violoncellistky Evelyn Aguirre Araya a hravým ilustracím
Kateřiny Sechovcové se přenesete třeba na druhý konec zeměkoule a nebo do barokního
paláce s urozenou společností.
Představení je určeno pro děti
od 3-9 let a trvá cca 1h 30 min.
Doporučujeme předchozí rezervaci míst. Pozor, rezervace
vyprší 10 minut před začátkem
akce.
■■ MONASTÝROVÁNÍ ANEB... NOCÍ
KE HVĚZDÁM

18

Po dva večery 27.-28. července proběhne akce Nocí ke
hvězdám. Můžete sami volně
procházet ztemnělou budovou
barokního křídla tepelského
kláštera. Akce paralelně probíhá v Plasích a Kladrubech.
Zároveň můžete luštit záhadné
heslo. Úspěšní luštitelé mají
vstup do dalších dvou klášterů západních Čech zdarma.

Klášter Teplá bude po oba dny
otevřen nepřetržitě od 19:00 do
24:00. Vstupné 150 Kč.
■■ KONCERT PANOCHOVA KVARTETA

11. srpna 2018 ve 20:00 zahraje
v Modrém sále kláštera Panochovo kvarteto. Zazní skladby J.
Haydna, Clauda Debussiho a Antonína Dvořáka. Vstupné 200 Kč.
Předprodej: www.plzenskavstupenka.cz
■■ VÝROBA VINUTÝCH PEREL

11 srpna proběhne ve výtvarných sálech kláštera průchozí dílna s Janou Němejcovou. Rodiny
s dětmi si mohou vyzkoušet výrobu vinuté perly. Můžete se přidat
kdykoli od 10:00 do 12:00 a od
13:00 do 16:00. Vstupné je 50 Kč.
Při zakoupení vstupenky na prohlídku Život v barokním klášteře
je účast na dílně zdarma zdarma.
■■ KONCERT „PLÁNICKÝ ORCHESTRA
415HZ“

29. srpna 2018 ve 20:00 Studentský komorní orchestr „Plánický
orchestra 415Hz“ pod taktovkou
Jakuba Kydlíčka zahraje v Modrém sále tepelského kláštera
skladbu Opella ecclesiastica Josefa Antonína Plánického - vstupné
dobrovolné.
V létě budou v klášteře probíhat
tyto výstavy: Jiří Modrý – olejomalby (červenec), Lenka Sýkorová – malba, grafika; Václav
Gatarik – plastiky, Petr Kozel –
olejomalby (srpen)
Další informace a rezervace na
webu a facebooku Hroznatova
akademie.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2018
KULTURA

MARIENBAD FILM FESTIVAL PROBĚHNE NA PŘELOMU
SRPNA A ZÁŘÍ
Mezinárodní sekce, která prezentuje výběr zahraničního experimentálního filmu, se letos zaostří
na Itálii. Dramaturg Jiří Forejt
vytváří unikátní kolekci mapující
aktuální tvorbu experimentálních
filmů v Itálii, ale také dvě ukázky
italské filmové klasiky, které proběhnou v netypických prostorách,
jako je Městské divadlo nebo Společenský dům Casino.

Ve dnech 28. srpna až 1. září se
v Mariánských Lázních uskuteční
třetí ročník Marienbad Film Festivalu. Festival nabídne přehlídku
českých a italských experimentálních filmů, projekce filmové klasiky, filmově-vzdělávací program
a již tradičně široký doprovodný
program.
Malebné a romantické Mariánské
Lázně se tak na konci prázdnin
na pět dnů opět stanou centrem
diskuzí a setkávání o současném,
minulém i budoucím experimentálním a nezávislém filmu ve středoevropském kontextu.

Hlavní sekcí letošního ročníku Marienbad Film Festivalu bude opět
národní soutěžní přehlídka českého experimentálního filmu Theatre Eletrique. Dramaturgyně sekce
Tereza Czesany Dvořáková uvedla:
„Soutěž českého experimentálního filmu tohoto typu je v České republice jediná. Naší ambicí je, aby
se Mariánské Lázně vždy na konci
léta staly přirozeným místem setkávání a vzájemné komunikace
rozrůstající se skupiny českých
a zahraničních milovníků tohoto
typu kinematografie. A zatím to
vypadá, že se nám to daří.”

LETNÍ KINO NA ARNICE

Letní kino vzniklo v rámci Marienbad Film Festivalu jako iniciativa
lidí, kteří mají rádi film obecně
a láska k němu se táhne jako červená nit jejich životy. Od lásky, snů
a plánů scházel jen krůček ke konkrétnímu počinu a tím je právě let-

Novinkou letošního roku je sekce
Echo Marienbad, která bude prezentovat zajímavé počiny v oblasti
experimentálního a nezávislého
filmu, které se v posledním roce
odehrály v ČR i v zahraničí. Velkého obohacení se dočká také
program pro rodiny s dětmi, ale
přibydou i praktické filmové
workshopy pro dospělé.

Doprovodný program Marienbad
Film Festivalu na Kolonádě Ferdinandova pramene opět zaštiťuje

dvojice Hřebejk – Jarchovský „Pějme píseň dohola“, který nejednomu z nás připomene atmosféru
pionýrských táborů, z dalšího zástupce české kinematografie novinka letošního roku film „Tátova
volha“.

Tátova volha (7.8. 2018)
Již třetí léto budete moci v Mariánských Lázních navštívit kino
pod širým nebem. Promítání se
bude konat každé úterý v červenci
a v srpnu přímo v srdci lázeňského centra, v prostoru zvaném Arnika.

Retrospektivní sekci pro festival
letos připravila hostující kurátorka Sylva Poláková, která bude bilancovat originální tvorbu české
konceptuální umělkyně a filmařky
Adély Babanové. Tato sekce je realizována ve spolupráci s Národním
filmovým archivem.

ní kino, které v současné době zažívá i v jiných městech renesanci.
Není také nad to se podívat na film
na velkém plátně, na čerstvém
vzduchu majíce nad hlavou hvězdnou oblohu a v ruce limo – pivo
– víno. To vše bude k zakoupení
v retro karavanu Marienbad Festivalu, který je už neodmyslitelným
symbolem letního promítání.

Letos budou k vidění filmy, které
byly vybrány tak, aby uspokojily
široké spektrum diváků. Například film z pera oblíbené autorské

Tento rok má v promítání hojné
zastoupení komedie, například již
legendární Jarmuschův konverzační film „Kafe a cigára“, v němž
různé postavičky probírají nad
kávou a s nezbytnou cigaretou
v ruce pro ně životně důležitá témata, třeba jako správnou přípravu čaje nebo vynálezy Nikoly Tesly. Komedie „Ztratili jsme Stalina“
o panice a následné frašce, která
začíná po vůdcově skonu v řadách
jeho příznivců.
Dalším zástupcem novodobého komediálního žánru je film
ze sladké Francie - „Dokud nás
svatba nerozdělí“. Film o tom, co
všechno dokáže ztropit najatá sva-

19

spolek švihák s hudebním magazínem Full Moon. Mezi akcemi se
objeví koncerty, přednášky a také
autorské čtení Ondřeje Štindla,
autora scénářů k filmům Pouta
a Místa.
Z hudebního programu můžeme
zmínit například skupiny Kalle,
Manon meurt, a v neposlední
řadě také Please the Trees. V doprovodném programu dále vystoupí také skupiny Cold Cold Nights, Tomáš Palucha, Core Belief
nebo Orient.
Součástí programu bude také
několik diskuzních pořadů a k vidění bude i výstava. V rámci doprovodného programu je pro
návštěvníky festivalu připraven
vzdělávací program s kurzy, semináři a workshopy o filmu.

„Zájem o festival a film obecně se
opět budeme snažit zvýšit i podporou filmového programu ve
městě naším Letním kinem Mobilního filmového klubu, který
bude do zahájení festivalu lákat
filmové fanoušky z regionu do
našeho krásného města,” doplnila
ředitelka festivalu Zuzana Stejskalová.
Marienbad Film z.s.

tební agentura za 24 hodin. Další
francouzský film z minulého roku
bude absurdní komedie „Rock‘n
Roll“ o mužské krizi středního
věku. Ten, kdo ještě neviděl podivný film režiséra Akiho Kaurismäkiho o podivné kapele leningradských kovbojů, má nyní tuto
možnost ve fiktivním dokumentu
„Leningradští kovbojové dobývají
Ameriku“.

A protože v týmu letního kina
jsou i děti, film „Coco“, který letos
vyhrál Oscara za nejlepší celovečerní animovaný film, je věnován
právě jim. Protože „Co se v mládí
naučíš, ve stáří… budeš chodit do
letňáku“.
Čas promítání bude po setmění
a pořadatelé ho vždy upřesní na
Facebooku Mobilního filmového
klubu. V případě nepřízně počasí
se promítání přesouvá do nedaleké budovy Kolonády.
Marienbad Film z.s.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2018
INZERCE

Sleva

73 %
PĚNOVÁ MATRACE GOLD F35
80x200 cm 9499,-

2550.-

VÍCE SKVĚLÝCH NABÍDEK NAJDETE NA JYSK.cz
Scandinavian Sleeping & Living

DŮLEŽITÁ TELEFONNÍ ČÍSLA

MĚSTSKÝ ÚŘAD ML

Police ČR

158

Tel. ústředna

354 922 111

Hasiči

150

Podatelna

354 922 150

Záchranná služba

155

Pokladna:

354 922 123

Městská policie

156

Městská policie

354 922 166

Tísňová linka

112

muml@marianskelazne.cz
www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

PORUCHOVÁ A HAVARIJNÍ SLUŽBA

MÁTE ZÁJEM VYDAT ČLÁNEK?
■■
■■
■■
■■
■■
■■

Článek by neměl přesahovat 3000 znaků včetně mezer.

Měl by být v obvyklém textovém formátu Word nebo TXT.

Pokud k článku máte své fotografie, nevkládejte je do souboru Word, pošlete je v příloze zvlášť v co nejvíce možné
kvalitě.
Článek by měl být opatřen jménem autora.

Článek pošlete na e-mail: zpravodaj@marianskelazne.cz
Uzávěrka dalšího čísla je vždy 15. den v měsíci.

Voda

354 597 111

Plyn

353 244 111

Elektrika

840 850 860

LÉKAŘSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Nemocnice Mariánské Lázně
354 474 261
DĚTSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Poliklinika Tachov v Plané
374 718 183

CENÍK PLACENÉ INZERCE
VELIKOST

CENA

1 Strana

9.000 Kč

1/2 Strany

4.500 Kč

1/4 Strany

2.250 Kč

1/8 Strany

1.125 Kč
bez DPH

V případě zájmu o placenou inzerci piště na email:
zpravodaj@marianskelazne.cz

Vydalo: město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdarma; Ročník 3, číslo 7; Evidováno pod MK ČR 22342
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Tisk: HB PRINT, s.r.o.
Uzávěrka příštího čísla: 15.7. 2018; Uzávěrka inzerce: 15.7. 2018
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

20

