ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ • ročník 3 • číslo 6 • červen 2018

MARIÁNSKÉ LÁZNĚ OSLAVUJÍ
MINULOST A HLEDÍ DO BUDOUCNOSTI
Vážení
spoluobčané,

vstoupili jsme
do další lázeňské
sezóny a věřím,
že jste si spolu
s
návštěvníky
města slavnost užili. Celý víkend byl
neobvyklý i tím, že jsme si v jeho
průběhu připomněli hned několik významných výročí. Mariánské
Lázně letos slaví 200 let od svého
vyhlášení lázeňským místem, desáté výročí partnerství s německým
městem Weiden a mimo jiné i páté
výročí vztahu s anglickým městem
Malvern. Již v průběhu oslav jsem
zaznamenal spoustu pozitivních
ohlasů a těší mě, že si akci užívali
občané města i návštěvníci z celé
republiky a zahraničí. Poděkování
si zaslouží především pořadatelé z našeho „KISu“, kteří jako vždy
zvládli organizaci na jedničku. Ale
i další, kteří se na hladkém průběhu akce podíleli. Děkuji také všem
sponzorům, bez jejichž podpory by
nebylo možné slavnost uspořádat
v takovém rozsahu. Věřím, že před
sebou máme dobrou sezónu.
V květnu jsme však nejen slavili, ale
i pracovali. Sešlo se zastupitelstvo,
které řešilo dvacítku bodů v programu pravidelného zasedání. Schvalovalo se například zvýšení rozpočtu
pro symfonický orchestr, milion
korun navíc dostal také domov pro
seniory s pečovatelskou službou.
Diskuze se vedla o ploché dráze,
o parkování u nemocnice a také
o energetické koncepci města. Zvlášť
naposledy zmíněný dokument ve
městě budí vášně. Rozhodně však
nejde o nic, o čem nemůžeme diskutovat. Uvnitř zpravodaje se tématu
věnujeme podrobněji. V červnovém
čísle se dozvíte také to, že rezervní
fond města rozhodně nezeje prázdnotou, jak zaznívalo od některých
špatně informovaných kritiků. Naopak, ušetřili jsme rekordní částku.
Díky tomu bude snazší realizovat

RADNICE
Město ušetřilo rekordní částku
strana 2

Setkání starostů sériové nominace Unesco
v Mariánských Lázních
strana 3

Zahájení lázeňské
sezóny obrazem
strana 6

MĚSTSKÁ POLICIE
Městská policie
informuje
strana 9

ŠKOLY
Program Jazzových
lázní na straně 17 →
i náročnější projekty, jako je třeba
oprava radnice. Uvnitř zpravodaje
najdete také článek o tom, že Mariánské Lázně získaly i letos třetí místo v soutěži Přívětivý úřad. Ta posuzuje především transparentnost
a otevřenost úřadů.

Jako tradičně nechybí ani kulturní
kalendář, ze kterého jsem si dovolil vybrat několik akcí. V červnu
bude živo na ploché dráze, kde se
v sobotu 2. června od 13.30 hodin
pojede Mistrovství České republiky
a kvalifikačním závodem finále mistrovství světa. Kdo bude mít zájem,
může se podívat už na tréninky, které se pojedou od 9 hodin. Ten samý
den pořádají turisté tradiční pochod
Krajem léčivých vod. Na pěší účastníky čekají trasy od 5 do 20 kilometrů, na cyklisty 30 kilometrové. Trasy

jsou vedeny v CHKO Slavkovský les
a cílem je Dům přírody na Kladské,
kam by měli turisté dorazit v době
od 11 do 15 hodin. Nepijte vodu!
To není žádné mé doporučení, ale
název představení, které nastudoval studentský divadelní soubor
gymnázia prof. Jana Patočky (Praha
1) pod vedením Michala Rejžo Pavlíka. Dílo z pera Woodyho Allena si
užijete 7. června od 19.30 hodin na
Malé scéně Domu Chopin. V sobotu
9. června budou Mariánské Lázně
hostit 12. setkání sborů Západočeské oblasti Unie českých pěveckých sborů, na kterém se představí
celkem 11 souborů. Setkání začne
v 11.30 hodin slavnostním průvodem a společným zpěvem na kolonádě.
Pokračování na straně 2 →

Opět mezi nejlepšími!
strana 10

Školáci postoupili
do finále kuchařské
soutěže
strana 13

SPORT
Šedesát jedna let na
žíněnce je tak akorát
strana 13

KULTURA
Ohlédnutí za Lubošem
Kovaříkem

strana 16

Máte zájem vydat článek? Pozorně si přečtěte podmínky na poslední straně. Uzávěrka příštího čísla: 15.6. 2018.

1

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2018
RADNICE

MĚSTO UŠETŘILO REKORDNÍ
ČÁSTKU

→ Pokračování ze strany 1
Další koncerty budou probíhat jak
na kolonádě, tak v kostele Nanebevzetí panny Marie a ve Společenském domě Casino. Akci pořádá SPS
Fontána. Do Mariánských Lázní dorazí v sobotu 9. června také hádankáři, kteří změří síly v Základní škole v Úšovicích. Ve čtvrtek 14. června
si na své přijdou milovníci divadla,
které čeká kriminální komedie
v podání Divadla lidové tvorby Mariánské Lázně s názvem Parfém
v podezření. Představení začne
v Městském divadle Mariánské Lázně v 19.30 hodin. A akcí s názvem

Noizy Daze 2018 bude v pátek
15. června žít Rockový klub Morrison. Ve 20 hodin zde začne koncert
kapel Beps`n`Johnnies (Brno), Sýček (České Budějovice), Cigarette
Syndrome (Praha) a Extra Virgin
(Tachov). Snad jsem vybral pro každého něco. Kompletní program najdete na webových stránkách www.
marianskelazne.cz. Těším se, že se
na některé z akcí potkáme.

Před nedávnem se stalo vedení
města terčem kritiky, že se na
městských účtech prohání jen
vítr. To je poměrně paradoxní,
protože současnému vedení se
podařilo hospodařit s rekordním přebytkem. Na konci loňského roku byla na městském
účtu suma takřka 212 milionů
korun.

„Máme před sebou vyhlídku vysoké investice v podobě opravy
budovy radnice. I to je důvod,
proč jsme se v předešlých třech
letech zaměřili především na
projekty, u kterých byla alespoň malá šance, že získáme
dotaci, a k ostatním investicím
jsme přistupovali velmi obezřetně a konzervativně,“ sdělil
starosta Mariánských Lázní
Martin Kalina. „Druhá věc je, že
byly často nakonec vypsané takové dotační výzvy, které se nehodily pro naše projekty. Také
se několikrát stalo, že jsme
nezískali dotaci, protože jsme
nasbírali `málo bodů`. Ostatní
města - bohužel pro nás - po-

Ing. Martin Kalina
Starosta Mariánských Lázní

MARIÁNSKÉ LÁZNĚ BODOVALY
V SOUTĚŽI PŘÍVĚTIVÝ ÚŘAD

Ministerstvo vnitra na začátku
května vyhlásilo výsledky letošního ročníku soutěže Přívětivý
úřad. Ani tentokrát se Mariánské
Lázně neztratily. V Karlovarském
kraji obsadily třetí místo. Soutěž
mapuje stav přívětivosti a otevřeností obecních a městských úřadů
vůči občanům a jejich potřebám.
Základní hodnotící kategorií je
poskytování
nadstandardních
služeb či běžných služeb v nadstandardní kvalitě.
Ocenění pro Mariánské Lázně
převzal v Praze poslanec a bývalý starosta města Petr Třešňák.
„Cena Přívětivý úřad je jednou
z nejvyšších poct pro město. Za
uplynulé tři roky se nám povedlo
zavést řadu opatření, díky kterým je úřad lidem blíž a je daleko
otevřenější,” zmínil Petr Třešňák.
„Musím přiznat, že jsem na takové ocenění pyšný. Je to především
výsledek skvěle odváděné práce
úředníků, kterým bych rád touto
cestou poděkoval,“ uzavřel komentář k přebírání ceny poslanec
za Pirátskou stranu.
Právě otevřenost nebo transparentnost úřadu je u občanů často tím nejzásadnějším kritériem.
Přívětivý úřad je tedy takový,
který před svými občany nic ne-

skrývá a poskytuje jim všechny
důležité a potřebné materiály
z chodu města i úřadu. Velmi sledované a žádané jsou materiály
ze zasedání zastupitelstva, díky
kterým občané mohou kontrolovat své volené zástupce. Soutěž
Přívětivý úřad proto sleduje, jaké
materiály a v jakém rozsahu města zveřejňují na svých webových
stránkách. Zaměřuje se také na
záznamy z jednání, které jsou dalším zvyšováním transparentnosti. Celkem 36 % úřadů zveřejňuje
videozáznamy, stejný počet také
audiozáznamy a 38 % zasedání
on-line streamuje v živém přenosu, což je případ i Mariánských
Lázní.

třebovala napravit horší stav věci,
takže jsme vlastně doplatili na to,
že na tom nejsme tak špatně…“
V případě, že nebyla dotace udělena, museli zastupitelé vždy zvlášť
zhodnotit, zda se má projekt realizovat. „To je třeba případ Domu
Chopin. Díky tomu, že se nyní
nezačalo s velkou rekonstrukcí,
mohla se sem vrátit lidmi tolik žádaná prodejna knih. Samozřejmě
to neznamená, že objekt neprojde
opravou, ale nebude v takovém
rozsahu, a předpokládáme, že
bude rozdělená do několika etap,“
vysvětlil starosta Martin Kalina
s tím, že prioritou zastupitelů je
oprava radnice. „Je to obrovský
problém, který jsme zdědili. Ale
díky tomu, že jsme ušetřili takový
objem financí, bude o trochu jednodušší jej vyřešit. Samozřejmě
by pro nás bylo snazší zrealizovat
spoustu populistických malých
projektů, které by nám možná
pomohly vyhrát další komunální
volby, ale z hlediska dlouhodobého vývoje města by to nebylo moc
zodpovědné,“ dodal.

KŘEST KNIHY MARIÁNSKÉ
LÁZNĚ

Další zásadní oblastí transparentnosti je hospodaření a zveřejnňování rozpočtu. „Podle hodnocení
Ministerstva vnitra je v současné
době nejlepší formou zveřejnění
rozpočtu prostřednictvím rozklikávací aplikace, kterou používáme také my. Občan se tak
přehledně prokliká na jednotlivé
položky dle vlastního zájmu,” podotkl starosta Martin Kalina. Rozklikávací rozpočet nabízí 64 %
zúčastněných měst.
Jednou z kategorií, která se hodnotí, je ale také stav zázemí úřadu. „To je oblast, která nám jistě
ubrala body. Věřím, že se již brzy
povede vyřešit tento problém,“
konstatoval Martin Kalina.

Mariánské Lázně obsadily, stejně
jako loni, třetí příčku. Pomyslné stříbro putovalo do Ostrova
a soutěž vyhrál Cheb.

2

Krásnou knihu MARIÁNSKÉ
LÁZNĚ dějiny města v obrazech, kterou u příležitosti
200letého výročí prohlášení
města za veřejné lázeňské místo vytvořilo Městské muzeum
Mariánské Lázně a vydal ji nakladatel Město Mariánské Láz-

ně, pokřtili při slavnostním zahájení lázeňské sezóny 12. 5. 2018
její autor, ředitel muzea Jaromír
Bartoš a starosta města Martin
Kalina. Samozřejmě léčivým pramenem z lázeňských pohárků.
Ivan Coufalík

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2018
RADNICE

SETKÁNÍ STAROSTŮ SÉRIOVÉ
NOMINACE UNESCO
V MARIÁNSKÝCH LÁZNÍCH
Mariánské
Lázně
přivítají
4.6.2018 starosty 11 měst ze sedmi zemí Evropy. Jsou to představitelé sériové nominace na zápis
na seznam světového dědictví
UNESCO zvané Great Spas of Europe - Slavné lázně Evropy.

Takzvanou Mayor Steering Group
představují starostové z měst
Bad Ems(D), Bad Kissingen(D),
Baden-Baden(D), Baden u Vídně
(A), Bath(GB), Františkovy Lázně,

GRAND HOTEL NABOKOV

Karlovy Vary, Mariánské Lázně,
Montecatini Terme(I), Spa(B)
a Vichy(F). Bohatý program představí Mariánské Lázně jako jedno
z měst nominace a nejen svou
pohostinností se bude snažit přispět k zápisu skupiny na seznam
světového dědictví UNESCO. Připravený je také doprovodný program, kde Mariánské Lázně představí to nejlepší, co nabízejí.

V Ibsenově ulici byl 11. května slavnostně zahájen provoz grandhotelu Nabokov.
Vznikl rekonstrukcí a propojením sedmi historických budov a dostavbou bazénového
a wellness centra. Pojmenován
byl po významném ruském
spisovateli Vladimíru Vladimíroviči Nabokovovi, který
se na tomto místě léčil v roce
1934. Původní objekt, hotel
Imperial, zde byl postaven cca
v roce 1882. Před rokem 1955
se stal centrálním vojenským
ústavem, ve kterém se provoz
zastavil r. 1972. Poté po mnoho let procházel přerušovanou,
nedokončenou
přestavbou.
Oživil jej až současný ruský
majitel, který krásné lázeňské
budovy zachránil před chátráním a zkázou, která hrozí jiným
lázeňským objektům…

Ing. arch. Vojtěch Franta

OZNÁMENÍ O VYHLÁŠENÍ
Město Mariánské Lázně

vyhlašuje dle zákona 312/2002 Sb., o úřednících územních samosprávných celků a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších
předpisů, výběrové řízení na funkci:
■■ referent odd. LK – sekretářka tajemníka a 2. MS

Vyřizování administrativní agendy vedoucího, pořizování dokumentace z jednání orgánů města, vyřizování korespondencí, psaní,
zajišťování agend výkonu samostatné působnosti města, provádění kontrolních prací podle daných postupů, administrativní a evidenční činnost.
Další požadavky:

Střední vzdělání s maturitní zkouškou; výhodou řidičský průkaz
skupiny „B“; výhodou je praxe ve správním řízení.
■■ referent – stavební úřad

Výkon stavebního úřadu, výkon speciálního silničního stavebního
úřadu, výkon vyvlastňovacího úřadu. Administrativní, evidenční
a kontrolní činnost.

Příjemným překvapením pro
návštěvníky
Mariánských
Lázní, které v roce 2018 slaví
200 let od získání statutu lázeňského města. je otevření
lázeňského a wellness hotelu NABOKOV ve vzdálenosti
pouhých 150 m od Kolonády.
Vznikl po náročné rekonstrukci propojením sedmi historických budov a dostavbou bazénového a wellness centra.
Tento zcela unikátní projekt

Další požadavky:

Vysokoškolské vzdělání v magisterském nebo bakalářském studijním programu ve studijním oboru stavebního, architektonického
nebo právnického směru, nebo vyšší odborné vzdělání v oboru
stavebnictví a 2 roky praxe v oboru stavebnictví, nebo střední
vzdělání s maturitní zkouškou v oboru stavebnictví a 3 roky praxe
v oboru stavebnictví; řidičský průkaz skupiny „B“; výhodou je praxe ve správním řízení; výhodou je osvědčení o vykonání zkoušky
zvláštní odborné způsobilosti.
■■ referent účetní, metodik

Samostatné účtování o fondech, depozitních účtech, účtování
pokladen, administrativní činnosti související s poskytnutými
dotacemi a příspěvky, sledování stavu finančních prostředků na
bankovních účtech včetně kontroly bankovních zůstatků, jednání
s bankovními institucemi, metodická činnost v oblasti účetnictví
a rozpočtu, konzultace a návrhy úprav vnitřních předpisů na úsecích souvisejících s účetnictvím, administrativní, kontrolní a evidenční činnost.
Další požadavky:

Střední vzdělání ekonomického směru s maturitní zkouškou; výhodou řidičský průkaz skupiny „B“; výhodou je praxe v účetnictví.

Více na www.muml.cz

3

propojil klasickou lázeňskou architekturu 19. a počátku 20. století s designem 21. století.

Hotel nese jméno významného
ruského spisovatele Vladimíra Vladimíroviče Nabokovova,
který se v jeho prostorách léčil
v roce 1934. Zajištěna je zde nepřetržitá služba zdravotních sester. V nabídce je celkem 24 druhů
léčebných procedur, ze kterých
lékař sestaví po vstupním vyšetření individuální léčebný plán
pro každého klienta. Lázeňský
hotel NABOKOV je připraven starat se o zdraví hostů na nejvyšší
profesionální úrovni s využitím
tradičních přírodních léčivých
zdrojů: mariánskolázeňské minerální vody a rašeliny. Přímo do
hotelu je přiveden Lesní pramen,
který bude využíván pro léčebné
koupele, inhalace a pitnou kúru.

Hlavní sezóna je od 1.5.2018 do
31.10.2018 a pak 23.12.2018
- 7.1.2019. Wellnessová centra
uspokojí i nejnáročnější hosty.
Wellness AGLAJA je samostatným saunovým světem (100 m2,
finská, infra a bylinková sauna)
včetně solné jeskyně a solária.
Wellness POETA je světem vodních radovánek (bazén o velikost
7 x 12 m, whirpool, parní kabina,
finská sauna).
(az)

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2018
RADNICE

ZASTUPITELÉ PODPOŘILI ORCHESTR, DOMOV PRO SENIORY
A DISKUTOVALI O PLOCHÉ DRÁZE
Zastupitelé Mariánských Lázní
se v květnu sešli na svém pravidelném jednání. Čekala na ně
dvacítka bodů v programu. Mimo
rozpravy o navýšení rozpočtu
symfonického orchestru, jednali
také například o zvýšení příspěvku pro Domov pro seniory a domov s pečovatelskou službou.
Západočeský symfonický orchestr je jedním ze symbolů města,
v posledních letech se ale potýká
s nedostatkem financí na platy
muzikantů. Řada lidí si jistě vzpomene, že se o této situaci mluvilo
také v médiích. Orchestr dokonce dostal pokutu od inspektorátu práce. „Hudebníci dostávali
pouhých 11 tisíc korun měsíčně
za plný úvazek v době, kdy měli
podle zákona dostávat o víc než
pět tisíc víc. Ředitel orchestru se
proto na zastupitelstvo obrátil
s žádostí o navýšení rozpočtu,”

potvrdil starosta Mariánských
Lázní Martin Kalina. Ředitel orchestru Milan Muzikář sice hudebníkům ponížil úvazky, šlo ale
vlastně spíš jen o administrativní
řešení. „Jsme srdcaři a hrajeme,
jako kdybychom měli vyšší úvazek,“ podotkl ředitel a zároveň
i jeden z hráčů orchestru, podle
kterého se hudební těleso dostalo do nedůstojné situace především kvůli špatnému nastavení financování kultury po roce
1989. „Reprezentujeme město
a kraj na řadě míst naší republiky
a navýšení potřebujeme na mzdy
hudebníků, ne managementu. Na
vše ostatní jsme schopní si vydělat sami,“ sdělil zastupitelům. Ti
nakonec dali zvýšení rozpočtu
zelenou. Rozpočet orchestru byl
tak navýšen z 9 na 12 milionů korun. Město chce ale do budoucna
jednat s hoteliéry a dalšími sub-

jekty, které z existence orchestru
profitují, aby se na jeho fungování
začali také finančně podílet. „Ředitel orchestru na jednání potvrdil, že situaci řeší také s Karlovarským krajem a Ministerstvem
kultury,“ doplnil starosta Martin
Kalina. Západočeský symfonický
orchestr v současné době tvoří
37 hudebníků, kromě toho je jeho
součástí jen technik a tajemnice.

roku 2020. Zástupkyně společnosti
vysvětlila obecné pojmy, metodiku
zpracování studie, její návaznost na
energetickou koncepci kraje a především případné dopady na město
při jejím schválení. Také konstatovala, že cena tepla v Mariánských Lázních je regulovaná, každý odběratel
má možnost požádat Energetický
regulační úřad (ERÚ) o přezkum
ceny. Také město může jako vlastník
infrastruktury vstoupit do diskuze
o výši zisku, který má Veolia v Mariánských Lázních z dodávky tepla.

V závěru své prezentace uvedla
zástupkyně společnosti Enviros,
že neřízený rozpad soustavy, tedy
odpojování podnikatelských subjektů od centrálního vytápění, by
mohl mít negativní cenový dopad
na občany města připojené k Veolii včetně problému s takzvanou
udržitelností dotační investice
kotle na biomasu, který v současné době poskytuje 70 % výroby
tepla. Doporučení zhotovitele
koncepce, kterou v hlasováním
odsouhlasilo 12 z přítomných
17 zastupitelů, jsou směřována
především do vnitřního lázeňského území s ohledem na platný
lázeňský status města.

Zastupitelé schválili také zvýšení
příspěvku pro Domov pro seniory
a dům s pečovatelskou službou.
„I v tomto případě bude příspěvek sloužit na navýšení mezd, se
kterým se nepočítalo v době, kdy
byl rozpočet na letošní rok schvalován. Navýšení příspěvku doporučil také finanční výbor. Domov
se stará o 300 seniorů,“ sdělil
k tomuto bodu starosta. „Jak ředitelka domova uvedla při jednání
zastupitelstva, je nejvyšší čas ře-

šit koncepci péče o seniory do budoucna. Populace stárne a v roce
v roce 2025 budeme muset mít
400 lůžek,“ podotkl starosta Martin Kalina.

Mluvilo se také o studii, která řeší
budoucnost areálu ploché dráhy.
„Jednou z diskutovaných možností je postavit další sportoviště
uvnitř oválu, zbourat ploty a udělat dráhu průchozí z Úšovic na
Plzeňskou ulici,” vysvětlil starosta. Zastupitelé hledali také řešení
problematiky parkování u nemocnice a také možnost výstavby nových areálů na pozemcích
města, což je záležitost, o které se
bude jednat také na nadcházejících jednáních zastupitelstev. Hovořilo se také o možné výstavbě
Alzheimer centra právě v lokalitě
u nemocnice, která je pro realizaci takových záměrů určena územním plánem.

VYHRAJE ŽIVOTNÍ PROSTŘEDÍ, NEBO LEVNÉ TEPLO?

Energetická koncepce. Dokument, jehož název nezní zrovna
přitažlivě, ale musí jej mít zpracované každé město. Zvlášť důležitý
je pak pro obce jako jsou Mariánské Lázně, kde je nutné zachovat
kvalitu ovzduší a ochranu kulturního dědictví i přírodních zdrojů.
Důležitá je ale také pro všechny
občany i podnikatele. I v tomto
případě jsou totiž finance až na
prvním místě…

Aktualizovaná energetická koncepce se zabývá vývojem do roku 2030.
Na jednání zastupitelů vystoupila
zástupkyně společnosti Enviros,
která koncepci pro město zpracovala. Tato společnost vedla mimo jiné
zpracování střednědobé strategie
ke zlepšení kvality ovzduší v ČR do

V prezentaci zazněly i informace o tom, že město by mělo kvůli
ochraně ovzduší pečlivě zvažovat
povolování zdrojů na pevná paliva,
že je ve městě cena tepla nižší, než
třeba v Praze.

„Základem je zachování lázeňského statusu města, a to je možné

jen při zachování kvality ovzduší.
Právě to by měl být cíl nejen vedení města, ale i všech podnikatelských subjektů, které z tohoto
benefitu profitují,“ sdělil k tématu
Martin Kalina, starosta Mariánských Lázní. „Byl bych rád, aby
město, Veolia a podnikatelské
subjekty ve městě našly společnou řeč na toto téma. Požádám
proto naše zástupce v poradním
orgánu Veolie, Ing. Knotka a pana
Hurajčíka, aby začali s Veolií
jednat o snížení ceny tepla pro
obyvatele města a podnikatelské
subjekty. Pokud stojí na jedné
straně misky vah peníze, je vždy
náročnější najít kompromis,” dodal starosta.

INFORMACE O PROVÁDĚNÍ STAVEB A DOPRAVNÍM OMEZENÍ

Odbor Investic a dotací Městského úřadu Mariánské Lázně informuje občany města, že v nadcházejícím období budou zahájeny tyto dvě stavby

■■ Chodník v ulici Na Voře“. Tato stavba zahrnuje úpravu křižovatky ulice Na Voře dole s komunikací vedenou podél železniční trati. Stavba si
vyžádá dopravní omezení v prostoru této křižovatky. Předpokládaný termín provádění stavby: červen 2018 – září 2018.
■■ „Vybudování komunikace - Průmyslová zóna Hamrníky – 1. etapa, 1. část“. Tato stavba zahrnuje úpravu vybudování nové komunikace k podniku Elektrometal a napojení na stávající komunikaci v ulice Ke Kasárnům. Stavba si vyžádá dopravní omezení v prostoru ulice Ke Kasárnům. Předpokládaný termín provádění stavby: červen 2018 – květen 2019.

Obě stavby budou prováděny v části města poměrně intenzivním dopravním provozem a vyžádají si dopravní omezení. Žádáme občany města,
podnikatele a návštěvníky města o zvýšenou opatrnost v dotčeném prostoru po dobu provádění těchto staveb.

4

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2018
RADNICE

ÚZEMNÍ PLÁN MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
V současné době zahájil Městský
úřad Mariánské Lázně, Stavební
úřad, oddělení územního plánování (dále jen „POŘIZOVATEL) projednání návrhu Zadání Územního
plánu Mariánské Lázně dle stavebního zákona. Ve lhůtě od 16. 5.
2018 do 15. 6. 2018 tak může
každý k návrhu Zadání uplatnit
své připomínky. Připomínka se
uplatňuje písemně a musí z ní být
patrno, kdo jí činí, které věci se
týká a co se navrhuje. Pro uplatnění připomínky je možné využít
formulář, který je ke stažení na
internetových stránkách města
nebo osobně k vyzvednutí u pořizovatele. Doručení připomínky
může být uskutečněno osobně (na
podatelnu MěÚ Mariánské Lázně,
Ruská 155/3, přízemí) nebo poštou (na adresu: Městský úřad Mariánské Lázně, Stavební úřad, oddělení územního plánování, Ruská
155/3, 353 01 Mariánské Lázně.
Návrh zadání je vystaven na internetových stránkách města www.
muml.cz v sekci: Územní plánování / Nový Územní plán Mariánské
Lázně nebo ve dvoraně budovy
městského úřadu v 1. patře.

Návrh zadání byl zpracován
pořizovatelem a následně prokonzultován se zpracovatelem
územního plánu (Ing. arch.
Marek Blank, Ing. arch. Alena
Švandelíková, Ing. et Ing. Lubomír Bača a Ing. arch. Eva Pavlečková) a určeným zastupitelem
Ing. arch. Vojtěchem Frantou
(2. místostarostou města). Dne
3.5.2018 byl návrh zadání předmětem jednání Komise urbanistiky a dopravy. Následně byl dle
připomínek jednotlivých členů
komise a pozvaných členů zastupitelstva města upraven a neprodleně bylo zahájeno jeho projednání dle stavebního zákona, tj.
s dotčenými orgány, sousedními
obcemi, krajským úřadem a veřejností (viz. výše).
Podstatou návrhu Zadání je seskupit hlavní cíle a požadavky
na zpracování návrhu územního plánu. Obsah a struktura
je daná prováděcími právními
předpisy a nemůže být měněna. Návrh Zadání se tak nemůže
zabývat jednotlivými konkrétními záměry. Většina požadavků
veřejnosti a samosprávy jsou

tak zapracovány do příslušných
kapitol řešících např. urbanistickou koncepci, koncepci veřejné
infrastruktury, koncepce uspořádání krajiny či vymezení veřejně
prospěšných staveb a opatření.

Hlavním podkladem pro zpracování návrhu Zadání byly „Doplňující průzkumy a rozbory“ (dále
jen P+R), které byly zpracovány
vybraným zpracovatelem územního plánu a jejich cílem byla
zejména analýza území na základě podrobně zjištěných údajů
o území (dokumentace také na
ww.muml.cz). Jedním z podkladů
pro zpracování P+R bylo také dotazníkové šetření, veřejné setkání nad novým územním plánem
v etapě Doplňující průzkumy
a rozbory, které proběhlo 10. 10.
2017 v jídelně ZŠ JIH a podněty
veřejnosti, které mohly být pořizovateli zasílány od července do
listopadu 2017. Seznam těchto
podnětů je v textové části dokumentace P+R uveden.
■■ Co nás čeká nyní?

Návrh Zadání bude po projednání v případě potřeby (na základě

vyjádření a stanovisek dotčených orgánů a připomínek veřejnosti) upraven a předložen zastupitelstvu města ke schválení.
Na základě schváleného zadání
bude zpracován návrh územního plánu, který bude v průběhu
zpracování veřejnosti představen a s veřejností diskutován.
Při zpracování návrhu se bude
zpracovatel zabývat taktéž veškerými došlými podněty i připomínkami. Nicméně ne všechny
bude možné do územního plánu
zapracovat, a to jak z důvodů přílišné podrobnosti, tak třeba rozporu s hlavními cíli a požadavky
na řešení.
Průběžné aktivity týkající se
Územního plánu Mariánské Lázně lze sledovat na www.muml.
cz/Územní
plánování/Nový
Územní plán Mariánské Lázně.
V případě dotazů nás neváhejte
kontaktovat ať už osobně, telefonicky či emailem.
Ing. M. Lišková,
vedoucí oddělení
územního plánování

MARIÁNSKÉ LÁZNĚ SLAVÍ 200 LET A DO NOVÉ SEZÓNY VSTOUPILY
OPRAVDU VELKOLEPĚ

Zahájení lázeňské sezóny patří
k největším akcím ve městě. Výjimkou nebyl ani letošní rok. Mariánské Lázně si navíc připomínají 200
let od svého vyhlášení lázeňským
místem a ještě k tomu desáté výročí
partnerství s německým městem
Weiden a páté výročí s anglickým
městem Malvern. Na obyvatele
města a návštěvníky tak proto tradičně čekaly tři dny nabité pestrým
programem a zábavou.
Je nepsaným pravidlem, že Mariánské Lázně zahajují sezónu vždy
druhý květnový víkend.„Páteční
program začal výstavou fotografií

z partnerských měst. Na Prelátu
jsme pak slavnostně od zástupců
partnerského města z Weidenu
převzali dárek pro děti, dřevěnou
mašinku. Od našich partnerů z anglického Malvernu jsme dostali černou hrušeň, kterou jsme společně
zasadili ve Skalníkových sadech.
A byli jsme upozorněni, že plody
jsou jedlé až po uvaření,” shrnul ve
zkratce starosta Mariánských Lázní
Martin Kalina. K pátečnímu večeru
každoročně patří zahajovací koncert Západočeského symfonického
orchestru ve Společenském domě
Casino. „Koncert, na kterém vystoupil i pěvecký sbor z Weidenu, byl
jako každý rok úchvatný,“ podotkl
starosta.
Sobotní bohoslužba, svěcení pramenů, jarmark, spousta příjemných
setkání a všudypřítomná hudba.
I to patří pravidelně k druhému
dni slavnostního zahájení lázeňské
sezóny. Letos navíc starosta Martin
Kalina a ředitel Městského muzea
Mariánské Lázně pokřtili knihu ke

200. výročí prohlášení Mariánských
Lázní veřejným lázeňským místem.
Publikace, která byla vydána nákladem tří tisíc kusů, je plná historických fotografií a nese výstižný název Mariánské Lázně – Dějiny města
v obrazech. Na 148 stranách najdou
čtenáři texty a popisky v češtině,
němčině, angličtině a v ruštině. „Jak
z názvu vyplývá, tak jejím smyslem
je pomocí fotografií čtenáři v krátkosti ukázat vývoj Mariánských
Lázní od počátku do dnešních dnů.
Obsahem jsou v mnoha případech
obrazové materiály ze sbírek městského muzea, které doposud nebyly takto uceleně zveřejněny,“ uvedl
pro Právo ředitel muzea a autor
publikace Jaromír Bartoš. Sobotní
program pak zakončil večerní koncert skupiny Tata Bojs a velkolepý
ohňostroj.
Letošní zahajování sezóny bylo
mimořádné také proto, že starosta
Martin Kalina slavnostně předal
čestné občanství panu Alexandru
Smutnému. „Je to výjimečný člověk,

5

který se nesmazatelně dopsal do
dějin města. Děkuji mu za vše, co
udělal a dělá nejen pro hudebníky,
ale také po posluchače,” podotkl starosta. Nedělní program na kolonádě
pokračoval v režii žáků a učitelů
Základní umělecké školy Fryderyka
Chopina.

V neděli dopoledne proběhl souběžně s programem na kolonádě fotbalový zápas mezi Amforou a mariánskolázeňskou starou gardou. „Sice
jsme prohráli, ale nic jiného se ani
nedalo čekat, když si soupeř přivezl
vlastního rozhodčího. A když jsem
se na to pokusil při vyhlašování poukázat, dostal jsem žlutou kartu,“
zažertoval starosta, který je velkým
milovníkem fotbalu. „I přes prohru
„našich“ se, jak doufám, všichni
bavili, což považuji za to nejdůležitější. Rád bych touto cestou poděkoval všem, kteří se na akci podíleli
a chtěl bych popřát nám všem další
úspěšnou sezónu. Občanům, podnikatelům a návštěvníkům,“ doplnil
Martin Kalina.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2018
OBRAZEM - ZAHÁJENÍ LÁZEŇSKÉ SEZÓNY 2018

LÁZEŇSKÁ
SEZÓNA 2018
V MARIÁNSKÝCH
LÁZNÍCH BYLA
ZAHÁJENA
Město Mariánské Lázně ve dnech
11.–13. května 2018 otevřelo
prostřednictvím naší společnosti
KIS Mariánské Lázně s.r.o. 200.
lázeňskou sezónu. Společně jsme
tak mohli oslavit toto významné
výročí a aktivně prožít jarní víkend plný hudby, tance a smíchu
v nádherně rozkvetlých Mariánských Lázních. Zahájení lázeňské sezóny to není jen kulturní,
ale také společenská akce, která
umožňuje setkání místních obyvatel s představiteli města, hotelovými hosty, podnikateli, zástupci
partnerských měst, představiteli
církve, zástupci politické scény
a dalšími vzácnými hosty. Doufám, že se nám podařilo zajistit
tuto akci důstojně a to ke spokojenosti všech zúčastněných, kteří
prožili příjemný víkend, na který
budou ještě nějakou dobu v dobrém vzpomínat.
Při pořádání takovéto akce bychom se zcela jistě neobešli bez
laskavé finanční podpory Města
Mariánské Lázně, Karlovarského
kraje a mnoha štědrých sponzorů,
kterým je potřeba za jejich vstřícnost velice poděkovat.

S poděkováním nemohu zapomenout ani na mariánskolázeňské
společnosti, bez jejichž spolupráce
si přípravu této akce neumím ani
představit a samozřejmě na mé
zaměstnance, jejichž plného nasazení si velice vážím. Těm všem
patří můj vřelý dík.

Pokud se jedná o čísla, pak například v programu vystoupilo za tři
dny víc jak 500 účinkujících na
3 scénách, jarmarku se zúčastnilo přes 100 prodejců, v rámci
akce se odprezentovalo 12 firem
a náklady za tuto akci přesáhly
2.000.000,- Kč. Troufnu si říci, že
návštěvnost byla největší za posledních 20 let. Jistě tomu pomohlo i překrásné počasí, které si tato
tradiční akce zaslouží.

2018

Za KIS Mariánské Lázně s.r.o
Havrdová Alena, jednatelka

6

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2018
OBRAZEM - ZAHÁJENÍ LÁZEŇSKÉ SEZÓNY 2018

2018

7

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2018
RADNICE

OBČANÉ

JEDNÁNÍ NA GOAML

V úterý 15. května 2018 proběhlo
na Gymnáziu a obchodní akademii
v Mariánských Lázních pracovní
jednání týkající se návrhu Koncepce středního školství v Karlovarském kraji, kterou zpracoval Odbor školství Karlovarského kraje.

Jednání se uskutečnilo v ředitelně
školy za přítomnosti radního pro
školství KK pana Ing. Jana Bradáče, náměstka hejtmanky Martina
Hurajčíka a ředitele školy Mgr.
Miloslava Pelce. Dále se jednání zúčastnili poslanec PS ČR Ing.
Petr Třešňák (člen školské rady
GOAML za zřizovatele), starosta
města Mariánské Lázně Ing. Martin Kalina, místostarosta města
Mariánské Lázně PhDr. Luděk Nosek a pozvání přijal i ředitel Hotelové školy Mariánské Lázně Ing.
Jiří Chum.
Hlavním bodem jednání bylo zamýšlené neotevření studijního
oboru obchodní akademie ve
školním roce 2019/2020. Tato in-

NAŘÍZENÍ MĚSTA JE
V ROZPORU SE ZÁKONEM

formace byla zveřejněna v návrhu
Koncepce středního školství, který
vzalo na vědomí zastupitelstvo KK
dne 26. dubna 2018. Po hodinové diskusi s vedením školy, které
argumentovalo především prokazatelnou kvalitou školy a 65letou
tradicí oboru obchodní akademie,
využili radní KK a náměstek hejtmanky možnosti diskutovat s pedagogickým sborem naší školy.
V hodinové debatě byly kladeny
erudované otázky pro radní KK
a předkládány argumenty proti
jakémukoliv omezování nabídky
oborů na naší škole. Gymnázium
(osmileté, čtyřleté) a obchodní
akademie jsou neodmyslitelnou
součástí vzdělávacího procesu
nejen v regionu Mariánských Lázní, ale i celého okresu Cheb (obor
obchodní akademie se v současné
době vyučuje pouze na Obchodní akademii v Karlových Varech
a u nás). Učitelé také upozornili na
to, že GOAML je jednou z nejvíce
optimalizovaných škol v regionu
i v ČR a že v každém volebním
období je naše škola nucena čelit
návrhům redukovat počty žáků či
vzdělávacích oborů.

Základní ustanovení Nařízení
města o parkovacích zónách
v lázeňském místě se týká lázeňského centra a výslovně uvádí, že
jeho „hlavním cílem je zkvalitnit
systém využití existujících parkovacích míst v centru.”

Zóna D je mimo lázeňské centrum. Nařízení se tudíž nemá vztahovat na oblast nově vzniklé zóny,
která se nenalézá v lázeňském
centru města, ani v jeho bezprostřední blízkosti, jako např.
v Pramenské ulici, kde nyní auta
mohou neomezeně parkovat zadarmo v obou směrech jen několik desítek metrů od lázeňského
centra a nevyužitého parkovacího domu.

Systém využití existujících parkovacích míst v uvedené lokalitě
se vytvořením zóny D podstatně
zhoršil. Právní nesoulad v zóně
D spočívá v zákazu vydávání rezidentních parkovacích karet
místním vlastníkům, podnikatelům a návštěvníkům města
s odvoláním, že nebydlí trvale
v Mariánských Lázních, přestože
jsou trvalými rezidenty v dané
zóně i desítky let. Podle čl. 3, odst.
2 a 3, tohoto Nařízení, má právo
na rezidentní nebo abonentní
parkovací karty jen fyzická nebo
právnická osoba, která má místo trvalého pobytu ve vymezené
části obce. Ostatním občanům je
toto právo upřeno s tím, že nemají „trvalý pobyt“ v Mariánských
Lázních.

Na závěr besedy konstatovali
představitelé Karlovarského kraje, že se na naší škole žádný obor
rušit nebude.
Mgr. Miloslav Pelc
ředitel školy

VYDEJTE SE NA BÜRGERFEST DO
PARTNERSKÉHO WEIDENU

Partnerské město Weiden pořádá
o víkendu 23. a 24. června Bürgerfest a zváni jsou také obyvatelé
Mariánských Lázní. Na návštěvu
do partnerského města zamíří
i zástupci Mariánek, a to starosta
Martin Kalina s bývalým starostou
Zdeňkem Králem. Právě ten dohodu o partnerství měst uzavřel
s weidenským starostou Kurtem
Seggewissem.

Současné Nařízení vymezuje
nárok na parkovací karty jen na
fyzické osoby s trvalým pobytem
v místě, čímž zcela vylučuje vlastníky nemovitostí v dané části
obce. Nařízení se tím dostává do
konfliktu s platnými právními
předpisy, se zákonem o pozemních komunikacích § 23 odst.1

„Letos si připomínáme desetileté
výročí partnerství obou měst. Weidenští se zúčastnili našeho slavnostního zahájení lázeňské sezóny
a u této příležitosti nám přivezli
dárek pro naše nejmenší občany,
dřevěnou mašinku pro děti. Ta už
nejmenším dělá radost na Prelátě,“
řekl starosta Mariánských Lázní
Martin Kalina. „Už nyní proto chystáme dárek do Weidenu a těšíme se
na návštěvu.”
Pozvání na Bürgerfest platí také
pro obyvatele Mariánských Lázní,
kterým Weidenští nachystali ještě
jedno překvapení. Prvních třicet
zájemců, kteří vyplní závaznou přihlášku v našem infocentru, odveze
autobus přímo do Weidenu, kde budou hosty německých organizátorů.

písm. c), neboť v něm chybí možnost
vydání parkovací karty pro vlastníky
nemovitostí, nájemce provozních
prostor apod., v zóně D.

Dle zákona o evidenci obyvatelstva
se dnes registruje jen místo trvalého pobytu, institut přechodného
bydlení již neexistuje. Občan může
mít trvalé bydliště mimo Mariánské
Lázně i když trvale ve městě bydlí
a má zde registrovanou poštovní adresu. Avšak ocitá se tím v byrokratické pasti, když je mu upřen nárok na
vydání parkovací karty.
Proto petiční výbor podporuje návrh ostatních subjektů na zrušení
kontroverzního Nařízení.

Místní Petiční výbor nemá ambice
zasahovat do technických otázek
odborníky navrhovaných řešení
parkovacích ploch v Mariánských
Lázních.
Petiční výbor požaduje zrušení zóny
D z následujících důvodů:

(1) zóna D se nenachází v lázeňském
centru města;

(2) Nařízení obsahuje diskriminační omezení, která jsou v konfliktu
s platnými právními předpisy ČR;

(3) petiční výbor žádá nápravu nově
vytvořených technických nedostatků, jmenovitě: vrátit režim hlavní
ulice na Lužickou a Komenského
tak, jak byly od nepaměti. U základní, hudební a hotelové školy vyznačit po dohodě s řediteli těchto škol
nezbytný počet parkovacích stání na
nezbytnou dobu, která bude korespondovat s provozem těchto zařízení. U ZŠ Jih ponechat v pravé části
Lužické ul., ve směru od Husovy ul.
a dále, od křižovatky Lužická-Dvořákova směrem ke Komenského ulici
značku K+R. Zbytek všech ulic rozdělit na rezidentní a volné stání.
Vladimír Kajlik
za petiční výbor

PODĚKOVÁNÍ

■■ Poděkování Mariánským Lázním, Prostřednictvím zpravodaje
města bych chtěla poděkovat hlavně primářce Mudr.Růženě
Vaňkové v čele týmu rehabilitačních lékařů za odbornou péči.
Dále rehabilitačním pracovníkům i personálu hotelu Svoboda
za vstřícný přístup.Zkrátka Mariánským Lázním za zlepšení
mého zdravotního stavu. Ráda se zase vrátím.
Jaroslava Jarošová, překladatelka Praha

8

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2018
MĚSTSKÁ POLICIE

ŠKOLY

MĚSTSKÁ POLICIE
INFORMUJE

PRODUKTY EKOLOGICKÉHO
ZEMĚDĚLSTVÍ VE ŠKOLNÍ KUCHYNI VZBUDILY PŘEKVAPENÍ

■■ 05.04.2018 - nočni
V 18:10 hod. vyjížděla hlídka MP do
nákupního střediska LIDL na základě telefonického oznámení pracovníka této prodejny s tím, že u nich
došlo k pokusu krádeže zboží.Hlídka na místě zjistila, že se jedná o jistou paní XY (42 let) z Domažlicka,
která se pokusila úmyslně z prodejny odnést zboží bez zaplacení.

V jednání této osoby došlo k naplnění skutkové podstaty § 8 odst.
1 písm. a bod 1. zákona č. 251/2016
Sb. o některých přestupcích, kde je
i pokus trestný. U uvedeného přestupku je strážník oprávněn uložit pokutu příkazem na místě do
10000,- Kč. Při přihlédnutí k okolnostem, způsobu jednání a následku, osobě pachatelky atd., byla věc
vyřešena příkazem na místě nezaplaceným v částce 3000,- Kč.
■■ 06.04.2018 – denní

V 17:04 hod. přijal operační MP
telefonické oznámení od paní XY,
která během procházky lesní cestou mezi hotelem Monty a hřbitovem, zaznamenala doutnající ohniště, u něhož se nikdo nenacházel
a oznamovatelka měla obavu, aby
zde nedošlo k rozsáhlému požáru
lesa. Hlídka na uváděném místě
potvrdila přijaté oznámení. Dohořívaly zde kousky dřeva a suché listí
v okolí ohniště jen zvyšovalo riziko
vzniku větších škod - rozšíření požáru. Strážníci provedli řádné uhašení a za účelem zjištění, kdo takto
nezodpovědně rozdělal táboráček
v lese, provedli kontrolu okolí. Nikdo se však na místě ani v blízkém
okolí nenacházel.
■■ 17.04.2018 – noční

Na základě telefonického oznámení
vyjížděla v 19:53 hod. hlídka MP
do nákupního střediska Kaufland
s tím, že by se u prodejny měl nacházet ležící muž na zemi. Strážníci
v okolí nákupního centra nikoho
nenalezli a tak se vydali zjistit nějaké informace na zákaznické oddělení Kauflandu. U vchodu však potkali slečnu, která podpírala muže
a uvedla, že to ona volala na tísňovou linku. Dále dívka sdělila, že se
zde muž choval dosti nevhodně,
několikrát upadl na zem a nyní není
schopen smysluplné komunikace.

Hlídka mladíka usadila na schod
u prodejny. Bylo zjištěno, že se jedná o XY ve věku 31 let. S panem XY
byla však problematická komunikace, protože se v jeho jednání
střídala apatie s agresí. Vizuální
kontrolou byly u muže zjištěny fialově zabarvené prsty na rukou
s drobnými oděrkami. Na základě
uvedených skutečností byla na místo přivolána odborná lékařská pomoc (RZS), neboť zde bylo důvodné podezření, že je muž pod vlivem
alkoholu či jiných návykových látek.
Současně byla přivolána i hlídka
Policie ČR.

V Karlovarském kraji je ekologické zemědělství hojně zastoupeno. Ovšem produkty ekologického zemědělství – tedy bio
suroviny nebo biopotraviny se
do školní kuchyně hotelové školy
v Mariánských Lázních dostanou
jen sporadicky. Jinak tomu bylo
ovšem v měsíci dubnu.

Policisté provedli u muže orientační dechovou zkoušku, kde byla
naměřena hodnota 3,4 ‰. Během
odborné lékařské prohlídky se pan
XY choval agresivně a několikrát se
pokusil osádku RZS napadnout. Na
základě odborného lékařského vyšetření byl pan XY hlídkou MP převezen do protialkoholní záchytné
stanice v Sokolově.

Mezi žáky a pedagogy zavítali organizátoři projektu Bio v regionu,
aby jim vysvětlili benefity ekologické produkce potravin. A samozřejmě je také naučili v kuchyni
využít.

”Překvapilo nás, že v lázeňském
městě, kterým péče o zdraví prostupuje téměř na každém rohu,
bylo téma biopotravin mezi žáky
hotelové školy tak trochu tabu,“
říká organizátorka vzdělávacích
seminářů Andrea Hrabalová. „Setkali jsme se snad se všemi mýty,
které kolem této problematiky
panují. Samozřejmě jsme se je
snažili osvětlit.“

■■ 21.04.2018 – noční

V 01:27 hod. během hlídkové činnosti v ul. Na Voře Nahoře zaznamenala hlídka MP osobní motorové
vozidlo Škoda Octavia, jehož řidič
s ním při jízdě kličkoval ze strany
na stranu. Na základě důvodného
podezření, že je řidič pod vlivem
alkoholu či jiné návykové látky, bylo
použito výstražného světelného
a zvukového zařízení k zastavení
vozidla. Na výzvu k zastavení vozidla však řidič reagoval tak, že se
snažil ujet, ale na nedaleké křižovatce naboural do obrubníku takovým způsobem, že nemohl dále
pokračovat v jízdě a dal se na útěk.
I přes veškerou řidičovu snahu
z místa utéct jej strážníci dostihli
a zajistili.

Vzhledem k tomu, že v danou chvíli
nebylo možné, aby se na místo hlídka Policie ČR dostavila, předvedli
strážníci řidiče na OO PČR Mariánské Lázně ke zjištění totožnosti
a případným dalším potřebným
úkonům. Na obvodním oddělení
Policie ČR ML bylo zjištěno, že se
jedná o jistého XY (23 let), u kterého bylo následně orientační dechovou zkouškou naměřena hodnota
1.97 ‰. Celou událost si k dořešení
převzala Policie ČR.

Jedním z argumentů byla cena
surovin. Jak uvařit v bio kvalitě,
avšak dostupně, prozradil žákům
i jejich mistrům kuchař a publicista v jedné osobě - Hugo Hromas.
Společně s vybranými žáky připravil za dvě hodiny čtyři chody.
Menu obsahovalo: býčí oháňku
na víně s kukuřičnou kaší; hovězí jazyk s kaparovou omáčkou
a kváskovým chlebem; steak
z hovězího srdce s bramborem
nebo smažené telecí dršťky s medovou hořčicí a frisee. Základní
surovinou byly hovězí droby,
které jsou cenově výhodné a lze
z nich vykouzlit velmi chutná jídla. To však není nic nového pod
sluncem, věděli to už naše prababičky…

9

Po společném vaření následoval vzdělávací blok. Hlavním
tématem byl chov skotu v eko-

logickém zemědělství a produkce
biohovězího. Milan Berka z největší kontrolní organizace v sektoru
ekologického zemědělství KEZ
o.p.s. vysvětlil pravidla certifikace
a značení biopotravin. Jak poznat
kvalitu hovězího masa odhalil profesionální kuchař Hugo Hromas (NOMADIS catering). Svůj příběh o podnikání v ekologickém zemědělství
v regionu představil také zástupce
ekozemědělců Václav Knedlík ze
Statku Hlinky, s.r.o.

Seminář uzavřela organizátorka
projektu a zároveň konzultantka
pro statistiky a data o ekologickém
zemědělství Andrea Hrabalová
z Bioinstitutu, o.p.s. s prezentací
o rozsahu a dostupnosti bioprodukce v Karlovarském kraji. Zaznělo
mj., že Karlovarský kraj má dlouhodobě největší zastoupení ekologicky obhospodařovaných ploch na
zemědělské půdě ze všech krajů ČR.
Více než polovina půdy je zde dnes
v režimu ekologického zemědělství
(EZ).

V Karlovarském kraji dosahuje aktuálně výměra půdy v ekologickém
zemědělství téměř 55 000 hektarů.
Nejvíce půdy v EZ najdeme v okrese
Karlovy Vary a Cheb. Oba okresy patří mezi top pět okresů ČR s největší
výměrou ploch v EZ. Za posledních
deset let vzrostl v kraji počet ekofarem zhruba dvojnásobně z původních 120 v roce 2007 na současných
230 a ekologicky dnes hospodaří
třetina zemědělských podniků
v kraji.
Aby množství dat, faktů, údajů a informací bylo stravitelnější, provázela je ochutnávka připravených
pokrmů z biopotravin, doplněná
degustací bylinného čaje Dobrá nálada.

Na teoretický základ, který žáci získali při semináři ve středu 11. dubna, navázalo poznávání ekologického zemědělství v praxi. Studenti se
vypravili ve čtvrtek 19. dubna na
farmu do Otročína a podívali se i do
mlékárny Hollandia.

Projekt BIO v regionu - Propagace
regionální bioprodukce a spolupráce realizuje již třetím rokem obecně
prospěšná organizace Bioinstitut za
finanční podpory Ministerstva zemědělství.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2018
ŠKOLY

SOUTĚŽ V NĚMECKÉM JAZYCE

MARIÁNSKÉ LÁZNĚ MAJÍ PRVNÍ
NAUČNOU STEZKU PRO DĚTI
I RODIČE

Ve čtvrtek 26. Dubna 2018 proběhlo
v Praze celostátní kolo konverzační
soutěže v německém jazyce. Soutěž
se tradičně konala na Goethe Institutu a probíhala ve třech kategoriích. Účastnilo se jí více než tři desítky soutěžících z celé ČR. V kategorii
IIC výborně reprezentoval Gymnázium a obchodní akademii Mariánské
Lázně žák TOBIÁŠ KRÜGER z tercie.
Dle jeho slov pro něj byla soutěž nezapomenutelným zážitkem a velkou
zkušeností. Tobiášovi děkujeme za
reprezentaci školy a přejeme mnoho úspěchů v dalších ročnících soutěže.

Kdo letos míří do Mariánských
Lázní, ten by si rozhodně neměl
nechat ujít procházku po Pramencově stezce - naučné stezce
pro děti i rodiče, která zábavnou,
hravou a jednoduchou formou
seznamuje s 11 nejznámějšími
mariánskolázeňskými prameny.
Byla zpřístupněna o víkendu zahájení lázeňské sezóny a v provozu bude až do 31. října 2018.

Stezka je vhodná pro děti od 3 do
10 let, ale využít ji lze i k procházkám s menšími dětmi v kočárku. Každý z Pramenců má
pro účastníky básničku, která ve
stručnosti shrnuje historii, současnost i působení jeho pramene,
k tomu tip na zajímavosti v okolí,
jednoduchý úkol a návod, kudy
za dalším Pramencem. Pro akční
a pozorné účastníky je navíc připravena odměna vázaná na vy-

OPĚT MEZI NEJLEPŠÍMI!
Také letos se žákyně Gymnázia a obchodní akademie Mariánské Lázně
umístila ve znalostní soutěži nakladatelství CEED (Centre of Economy
Education Development) mezi oceněnými. Organizátor tentokrát vyhlásil téma Moje nejlepší investice.
Studenti měli napsat, jak si vysvětlit
pojem investice a zda už o nějaké investici přemýšleli.

V konkurenci soutěžících z celé
České republiky byla Magdalena
Skalková (2. OA) vyhodnocená na
3. místě. „Odborná komise hodnotila především myšlenkové úvahy
studentů, které je vedou konkrétními a racionálními kroky k investičnímu pohledu na všemožná aktiva,“
uvedla doc. Ing. Jena Švarcová, Ph.D.
Gratulace a dík za reprezentaci!

plnění spojovačky v mapě. Tištěné
mapy ve čtyřech jazykových verzích
jsou k dispozici např. v Infocentru
města Mariánské Lázně. „Dost často
se setkáváme se situací, že ani místní obyvatelé neví, na co jsou naše
prameny vhodné. A kde jinde začít
s osvětou než u dětí. Cílem stezky je
nejen vzdělávat, ale také podpořit
a vytvářet více možností pro trávení více volného času rodičů s dětmi
v dnešním přetechnizovaném světě.
Akci jsme proto zapojili i do kampaně Rodina offline.“, uvedla organizátorka Miroslava Tlučhořová.
Akci pořádá místní Rodinné a komunitní centrum Domeček Mariánské Lázně, z.s. za podpory Karlovarského kraje, města Mariánské Lázně
a dalších sponzorů a partnerů.
Více na facebooku
Pramencova stezka 2018

VELKÝ ÚSPĚCH V MATEMATICKÉ
SOUTĚŽI PYTHAGORIÁDA

Ing. Zdeňka Zigmundová
Gymnázium a obchodní akademie
Mariánské Lázně

Naši úspěšní řešitelé z pátých tříd!

Motýlci a Včelky z MŠ Úšovice, stejně jako v zimním období, přišly rozzářit
tváře babiček a dědečků do nedalekého domova seniorů s jarní besídkou.
Kolektiv MŠ

10

V letošním školním roce se podařil žákům ZŠ Úšovice přímo
husarský kousek. Matematická
soutěž Pythagoriáda nebývá úplně mezi žáky oblíbená, protože
je poměrně těžká a přemýšlení,
jak víme, trochu bolí. Ale letos
tomu bylo jinak. V kategorii žáků
pátých tříd se zúčastnilo školního
kola celkem 53 žáků a 16 z nich se
stalo úspěšnými řešiteli, 11 z nich
pak postoupilo do okresního
kola, které se bude konat na konci
května v Chebu. V kategorii žáků

sedmých tříd se zúčastnilo školního
kola celkem 43 žáků a 6 z nich se stalo úspěšným řešitelem, 5 z nich pak
postoupilo do okresního kola, které
se bude konat ve stejném termínu v Chebu. Za motivaci a zejména
velmi pozitivní výsledek děkuji též
učitelkám úspěšných řešitelů: Janě
Nápravníkové, Michaele Pecherové
a Olze Vodičkové. Jen více takových
přemýšlivých žáků. Blahopřejeme
a držíme palce!
Alena Hálová

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2018
ŠKOLY

FINÁLE JE TADY

V pátek 11. 5. 2018 proběhlo první ze dvou finálových kol soutěže
Sudoku mezi školami.

V jídelně ZŠ Úšovice se dopoledne sešlo 22 nejlepších „sudokářů“
3. - 5. tříd škol JIH a Úšovice, aby
porovnali své síly. Za 50 minut vyřešili někteří všech 6 úloh, jiní by
potřebovali delší čas, ale i tak byly
výsledky velice dobré. Ukázalo se,
že nejvíce zkušeností mají páťáci,
kteří obsadili čtyři z pěti prvních
míst. A kdo byli ti nejúspěšnější?
S několikaminutovým náskokem
zvítězila Viktorie Voňavková ze
ZŠ Jih, za ní se pak s plným počtem bodů umístily Patricie Richtáriková a Lucie Burdová, obě ze
ZŠ Úšovice. Čtvrtá Karolína Šper-

VZDUCHOPLAVEC KRÁČMERA
ZNOVU OŽIL

lová (Jih) reprezentovala čtvrté
třídy a na pátém místě skončil
první z chlapců Patrik Šuta (Úšovice). Oba vyřešili všechna sudoku, ale několik chybiček se jim do
řešení vloudilo.

Vítězové získali medaile a stejně
jako všichni ostatní diplom a pěkné ceny. Ceny byly zakoupeny
z dotace Fondu sportu města Mariánské Lázně. Český svaz hádankářů a křížovkářů věnoval všem
zúčastněným časopis Panorama
křížovky. Děti byly spokojeny
a příští rok se prý budou snažit,
aby se zase mohly finále zúčastnit.

V červnu pak proběhne druhé
finále, tentokrát pro starší žáky
a studenty, kteří úspěšně prošli
třemi domácími koly. A nebudou
mezi nimi chybět ani Viktorie, Patricie a Patrik. Budeme jim držet
palce.
Věra Kučavová, Šárka Mallá

NELEHKÉ ÚKOLY PRO MALÉ
ČARODĚJE

V sobotu 12. 5. 2018 měli
hosté, kteří se zúčastnili zahájení lázeňské sezóny v Mariánských Lázních, možnost
zhlédnout na Malé scéně domu
Chopin film „Kdo nebyl v Mariánských Lázních, jako by nebyl“. Tento patnáctiminutový
film vytvořili žáci ZŠ Úšovice
se svými pedagogy v rámci
projektu Vzduchoplavec Kráčmera ve spolupráci s Českou
televizí. Nejen na filmu, ale na
spoustě dalších věcí – napsání
deníku, vytvoření vzdělávacích
panelů, vytvoření scénáře pro
film České televize, naučení se

práce s moderní filmovou technikou, střihačským programem,
atd. – se podílelo celkem 20 žáků
(z původních 40 zájemců) a dva
pedagogové – Alena Hálová, Věra
Kučavová. A že tato více než roční
práce na projektu zanechala v žácích hluboké zážitky, dokazuje to,
že se na „své dílo“přišli podívat
i samotní aktéři. Škoda jen, že
ostatních hostů bylo v tento den
málo. Případní zájemci o projekt
i o film z dílny České televize
nazvaný „Nad Mariánskými Lázněmi“ se mohou přihlásit přímo
v ZŠ Úšovice.

Netradiční podobu měl letošní Den Země v Mateřské škole
Úšovice, který se konal ve spolupráci s Gymnáziem a OA Mariánské Lázně. Středoškoláci si
pro své malé kamarády připravili dva dopolední programy
s environmentální tématikou.

čemž jim nejvíce chutnaly sladké
jahody. Na posledních dvou stanovištích se děti dozvěděly, jak
správně třídit odpad. Závěrem
prvního dopoledne všechny děti
společně se středoškoláky zasadili na pozemek školky malou
jabloň. Ta bude dlouhá léta připomínat tuto velmi vydařenou akci.

Alena Hálová, Věra Kučavová

DEN ZEMĚ V MATEŘSKÉ
ŠKOLE ÚŠOVICE

Filipojakubská noc tradičně
připadá na poslední dubnový
den. Ve znamení čar a kouzel se
30. dubna do prvních tříd ZŠ Úšovice slétli čarodějové, čarodějnice
a kouzelníci, aby porovnali své
kouzelnické síly. Nejprve se představili čarodějnými jmény, pak si
přečetli z kouzelné knihy zaklínadel, poté počítali domácí mazlíčky
- pavouky, žáby, vrány a netopýry.
Přesným dávkováním namíchali
čarodějnický lektvar, ve kterém
nechyběly myší ocásky, zaječí
bobky a pavoučí nožky. Potom si
každý čarodějnický učeň vyrobil
svou vlastní ježibabu a proletěl se

s ní na koštěti. Nechybělo ani házení pařátem, prasečí nožkou či
hovězím ouškem. Po desáté hodině byl zapálen čarodějnický oheň,
na kterém si učni kouzelnického
řemesla opekli vuřtíky. Zapíjeli
hadí krví a žabími vajíčky, jako
dezert přikusovali čarodějnické
prsty.
Všichni účastníci splnili úspěšně
všechny disciplíny, a proto jim
byl vydán letecký průkaz pro čarodějnice a čaroděje. Letu zdar
a příští rok na shledanou!
za vyučující prvních tříd napsala:
Helena Kozicová Kávová

11

Na první den byla připravena
zábavná ekorallye, která probíhala v zahradě mateřské školy.
Zde bylo rozmístěno několik
stanovišť a děti musely do plnění úkolů postupně zapojit
všechny smysly. Nejprve poznávaly rukou po hmatu různé
přírodniny, ukryté v neprůhledných sáčcích, potom absolvovaly naboso cestu po přírodním chodníčku, kde bylo cílem
poznat, po jakém přírodním
materiálu se právě procházejí. Asi nejzajímavější bylo třetí
stanoviště. Zde se snažili malí
předškoláci určit se zavázanýma očima podle vůně a chuti
potraviny všeho druhu, při-

Druhý den probíhal program
v budově mateřské školy, kde se
děti rozdělily do dvou skupin.
Postupně se prostřídaly na dvou
stanovištích. Na prvním se s pomocí cvičení na interaktivní tabuli seznámily se životem zvířat v
přírodě. Pak ve skupinách tvořily
plakát přírodní krajiny, plný barevných květin, stromů a zvířat,
jež si samy vybarvily, vystřihly
a na plakát nalepily.

Dvoudenní akce Dne Země 2018
se velmi vydařila a děti mateřské
školy, stejně jako žáci GOAML na
ni budou dlouho a rádi vzpomínat.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2018
ŠKOLY

CHVÁLA KYTARY

KOLONÁDA PLNÁ HUDBY,
ZPĚVU A TANCE 2018

Ve čtvrtek 19. dubna patřil hudební sál ZUŠ Fryderyka Chopina kytaristům. Nejednalo se tentokrát
o současné žáky, ale o absolventy.
Eliška Dedková je absolventkou
klavírní třídy A. Kotlara, Izabela Tomiová vystudovala zpěv ve
třídě O. Cretana. Obě dívky jsou v
současnosti studentkami Konzervatoře v Plzni. V programu nazva-

ném „Chvála kytary“ představily
hudbu různých stylových období.
Program koncertu byl skvěle sestaven, sólová vystoupení se střídala s komorní hudbou a nemalý
podíl na úspěchu koncertu měl
také další kytarista, posluchač
AMU v Praze, Martin Cába. Koncert byl skvěle navštíven a měl
výborný ohlas.

Skvělý výsledek pro ZUŠ Fryderyka Chopina zajistili tři žáci,
kteří se přes okresní a krajská
kola soutěží dokázali dostat až
do ústředního kola soutěže ZUŠ.
Národní finále se letos konalo
v Praze ve dnech 3. – 6. května. Třetí cenu získala flétnistka
Denisa Doffková ze třídy Lenky
Čechové. Druhou cenu ve hře na
klarinet získal Tadeáš Šorejs ze
třídy Petra Čecha. A první mís-

to získala nejmladší zástupkyně
ZUŠ Fryderyka Chopina, hráčka
na zobcovou flétnu Mia Malůšková ze třídy Zdeňka Pešky. V jejím
případě jde již o druhé vítězství
v tomto roce. V dubnu získala
první cenu na soutěži zobcových
fléten v Teplicích. Vyhlašovatelem soutěže žáků ZUŠ je MŠMT
a národního finále se účastnili
nejlepší žáci z celkem 488 škol
v České republice.

Po několika létech se dočkali
žáci i učitelé ze ZUŠ Fryderyka
Chopina opravdu zářivé neděle, která byla jako stvořená pro
celodenní program. Již po jedenácté patřila kolonáda v Mariánských Lázních hudebním
a tanečním souborům. Historie tohoto programu se začala
psát v roce 2008, kdy Mariánské Lázně slavily 200 let od
svého založení. Později se program ZUŠ Fryderyka Chopina
stal součástí oficiálního zahájení sezony v Mariánských Lázních. Jeho konání se posunulo
o týden. Počasí v Mariánských
Lázních bývá v květnu hod-

VÍTĚZOVÉ NÁRODNÍ SOUTĚŽE
Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ

ZÁPIS A TALENTOVÉ ZKOUŠKY
DO ZUŠ FRYDERYKA CHOPINA
Od příštího školního roku čeká ZUŠ F. Chopina několik provozních změn. Tou zásadní bude přechod na elektronickou administrativu, která v mnohém zjednoduší komunikaci s žáky a rodiči.
Využívat budeme iZUŠ - informační systém pro základní umělecké školy https://www.izus.cz/
Tato novinka se poprvé projeví již v červnu v souvislosti s přijímáním nových žáků. Zápis bude opět probíhat v několika krocích, ale jinou formou než doposud:
■■ *Zákonný zástupce vyplní doma elektronickou přihlášku na webových
stránkách www.izus.cz

ÚSPĚCH KYTARISTŮ V SOUTĚŽI
PRAGUITARRA CLÁSICA
Ve dnech 13. – 15. dubna se v Praze konala soutěž ve hře na klasickou kytaru PRAGuitara clásica
pod záštitou kytarového virtuóza,
profesora Štěpána Raka. Na devátý ročník této prestižní soutěže

se sjelo 96 kytaristů z České
a Slovenské republiky. Výkony
soutěžících hodnotila porota složená z profesorů konzervatoří
v čele s předsedou poroty Štěpánem Rakem. Mariánskolázeňskou

základní uměleckou školu Fryderyka Chopina reprezentovali
Michal Strnad a Marek Brštiak
ze třídy Tima Honzírka. Michal
Strnad soutěžil v kategorii nejmladších, kde získal druhé místo.
Marek Brštiak soutěžil v nejvíce
obsazené kategorii, kde se sešlo
28 účastníků a získal rovněž druhé místo. Soutěž probíhala v koncertním sále Gymnázia a Hudební
školy hlavního města v Praze 3.

ně proměnlivé, a tak si všichni
účinkující letošní neděli zalitou
sluncem opravdu užili. Program
začal před hotelem Bohemia vystoupením DOM a mažoretek, pokračoval pochodem na kolonádu.
Zde v průběhu dne vystoupilo postupně 15 hudebních a tanečních
souborů. Část z nich také v kostele u kolonády na koncertu, který
se konal od 17:15 hodin. Program
celého dne vyvrcholil opět na kolonádě, kdy v orchestřišti vystoupili postupně saxofonisté a akordeonisté. O finále krásného,
téměř letního večera, se postaral
opět DOM s mažoretkami.

V případě potíží vám pomůžeme přihlášku vyplnit, a to v době
provozu kanceláře školy (PO- PÁ 8– 11.30, 12-16 hod.) Přihlášky
bude možné vyplňovat již od 1. 6., zaregistrování přihlášky ještě
neznamená automatické přijetí ke studiu.
■■ *Zákonný zástupce bude kontaktovám e-mailem a přjde se svým dítětem
do hlavní budovy ZUŠ k talentové zkoušce
Talentové zkoušky budou letos probíhat ve dnech 21. - 28. 6.
v hlavní budově ZUŠ. V případě problému bude opět možné domluvit náhradní termín.
■■ *O přijetí dítěte ke studiu bude zákonný zástupce informován e-mailem
a tuto informaci najde také na webových stránkách www.izus.cz

12

Podrobnosti najdete od 28. 5. na webu ZUŠ (http://www.zus-ml.
cz/), na letáčcích a plakátech v ZUŠ a budeme vám také osobně
k dispozici.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2018
ŠKOLY

SPORT

ŠKOLÁCI POSTOUPILI DO FINÁLE ŠEDESÁT JEDNA LET NA
KUCHAŘSKÉ SOUTĚŽE
ŽÍNĚNCE JE TAK AKORÁT

Bylo to někdy v roce 1956, kdy
František Hejplík, desetiletý
kluk ze Stříbra, šel kolem vývěsky místního zápasnického
oddílu Baník. Svalnatí borci na
fotkách mu učarovali natolik,
že se na ně chodil často dívat.
Pak si dodal odvahu a do oddílu se přihlásil. A u zápasu
už vydržel. Do konce loňského
roku to znamenalo 61 let na
žíněnce.
Úspěch můžou slavit v Mariánských Lázních a Aši. Až do celostátního finále dětské kulinární
soutěže Finále Zdravé 5 se totiž
dostal i jeden tým z Karlovarského kraje. Finálové klání proběhne
v sobotu 9. června ve středisku
Plechárna v Praze na Černém
Mostě a zúčastní se ho 20 nejlepších týmů z Čech a Moravy.
„Letošní ročník dětské kulinární soutěže přilákal 437 tříčlenných týmů ze všech koutů Česka.
Máme velkou radost ze zajímavých zdravých receptů i z nápadů
na společně strávené chvíle nad
připraveným pohoštěním s těmi,
kterým stojí za to udělat radost.
Věříme, že se nám podařilo na
mnoha místech podnítit hezkou
tradici setkávání se u zdravých
pochoutek,“ prozradila Eva Nepokojová, manažerka programu
Zdravá 5.

Do celostátního finále soutěže
postoupilo v každé ze čtyř kategorií pouze pět nejlepších přihlášených projektů z celé republiky.
Na dvacítku tříčlenných dětských
partiček čekají v Praze dvě disciplíny – studené pohoštění dle
vlastního výběru a vědomostní
kvíz. „Úkolem soutěžících bude

Chvíli po založení oddílu zápasu TJ Sokol Mariánské Lázně
v roce 1998 vstoupil do jeho řad
a prakticky až donedávna stál
v jeho čele jako předseda a hlavní trenér. Za celou dobu vychoval
řadu zápasníků, kteří získali na
mistrovstvích ČR více jak dvacet
titulů, stříbrných i bronzových
medailí. Za všechny jmenujme
alespoň Lhotáka, Procházku,
Smetáka, Marešovou, bratry Hulákovy, Řezníka nebo Davida.
Byl rovněž členem metodické
komise Svazu zápasu pro Karlovarský a Plzeňský kraj. Za svoji
trenérskou a funkcionářskou práci byl nejednou oceněn na vyhlášení nejlepších sportovců města,
chebského regionu nebo kraje.

Jeho jméno se dostalo do Síně slávy Českého svazu zápasu a skví
se i v té plzeňské. Od hejtmanky
Karlovarského kraje Jany Vildumetzové obdržel diplom coby
Do loňského roku proto, že se sportovní legenda a tentýž titul
Hejplík, jenž 16. května oslaví získal naposledy na vyhlášení
sedmdesáté druhé narozeni- nejlepších sportovců města Mariny, rozhodl definitivně ukončit ánské Lázně.
sportovní kariéru. S přibývají- A co Hejplíkovi nejvíce utkvělo
cími roky, jak známo, rychlost v paměti z celé jeho kariéry? „Niani kondice nepřibývají a když kdy nezapomenu na legendární
se k tomu se přidaly i některé utkání ČSSR vs. USA, které se
zdravotní neduhy, které zne- uskutečnilo v Plzni v roce 1963.
možnily i navštěvování mari- Já - tehdy sedmnáctiletý - jsem
ánskolázeňské
kulturistické měl tu čest zápasit za český doposilovny Sandow, bylo roz- rostenecký výběr před tímto
hodnutí o to jednodušší.
duelem proti vrstevníkům z ně„Já myslím, že své jsem si meckého Chamu. S americkým
u sportu odsloužil a že těch 61 borcem Douglasem jsem si udělal
let je tak akorát. Odteď už si i fotku.“
budu užívat jako pozorovatel. Všechno nejlepší a hlavně lepší
Ať se ukážou jiní,“ říká spoko- zdraví přejí Frantovi sportovní
jený Hejplík.
kamarádi z Mariánských Lázní
a
Stříbra.
Nebylo toho málo, co lázeňský
borec v aktivním sportovním
Josef Milota
životě prožil. Postupně oblékal dresy prvoligových oddílů
Spartak Plzeň, Dukla Hodonín,
Dukla Litoměřice a Lokomotiva Plzeň. Byl i členem reprezentačního výběru ČSSR.
V seniorském věku se v letech
2004–5 s dobrými výsledky
účastnil dvou MS veteránů.

vše nejen hezky naaranžovat, ale
také vybrat suroviny tak, aby tvořily nutričně vyvážený pokrm,“
upřesňuje Eva Nepokojová. Vítězný tým z každé kategorie za
odměnu stráví zážitkový víkend
v Ekocentru Orlov u Příbrami.
Na finále se chystá tým z Mariánských Lázní a Aše

Z Karlovarského kraje postoupil
jako jediný tým tvořený Natálkou, Simčou a Romeem z Dětského domova Mariánské Lázně a Aš.
Upekli báječné jahodové muffiny
z ovesných vloček a přinesli je do
Léčebny dlouhodobě nemocných
a domova důchodců Carvac v Aši.
„Rozdávali jsme i radost, nejen
muffiny. S námi v dětském domově mají klienti tohoto zařízení
hodně společného. Jsou odloučeni od svých rodin, za některými
příbuzní jezdí a za některými
ne. Mohou se cítit sami, i když
mají okolo sebe vřelý personál
a spousty lidí ve stejném věku.
Návštěvou jsme jim vykouzlili
úsměv na tváři, dodali odvahu
a popovídali si s nimi,“ dojala
porotu soutěže přihláška dětí.
Reprezentovat budou v kategorii
Dětská zařízení.

13

Jako trenér působil mezi roky
1970-4 v prvoligové Dukle Stříbro. Zde mu prošlo pod rukama
několik československých reprezentantů. Trénoval i několik
let v německém Münsteru.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2018
SPORT

KUŽELKÁŘ BOŠKO VYBOJOVAL
V RATÍŠKOVICÍCH BRONZ
Historického úspěchu dosáhli
kuželkáři z Karlovarského kraje
na letošních přeborech České republiky. Získali dohromady čtyři
medaile, a to se v minulosti ještě
nikdy nepovedlo.
Na tomto skvělém výsledku se
podílel také Ivan Boško z Mariánských Lázní. Kuriozitou určitě je,
že v tomto městě žádná kuželna
vůbec není. On, stejně jako někteří jeho kamarádi, musí vzít zavděk azylem ve dvacet kilometrů
vzdálené kuželně TJ Sokol Teplá.

Už samotný postup je pro každého účastníka skvělou vizitkou, na
M ČR se totiž kvalifikují pouze ti
nejlepší z krajských přeborů. Zápolí se souběžně na šesti místech
v kategoriích muži, ženy, muži
a ženy 50+ a muži a ženy 60+.

Boškova kategorie – muži 50+ - se
odehrála v Ratíškovicích a účastnilo se jí 36 kuželkářů. V sobotní
kvalifikaci se bojuje nejen o 24 finálových míst, je potřeba také naházet co nejvíc a mít dobrý základ
pro celkové skóre. Oba dny se totiž
sčítají. Hází se pokaždé na 120 HS.

JARNÍ TROJÚHELNÍK VYHRÁLI
BOŘÁNEK A BALDRIÁNOVÁ

Mariánskolázeňský borec startoval na veteránském M ČR už
několikrát. Na medaili ale nikdy
nedosáhl, vždycky skončil někde
do desátého místa. Až letos to konečně vyšlo. V sobotu srazil 570
kuželek, což byl čtvrtý nejlepší
výkon, a dobrou formu potvrdil
i další den, kdy měl ještě o tři
body víc. S celkovým součtem
1143 mu patřila bronzová medaile. Vítězný Šklíba z Hořic naházel
1192, stříbro bral Havel z Chomutova (1154).
Další cenné kovy pro Karlovarský
kraj přidali Tomáš Pavlík z TJ Slovan Karlovy Vary v Rokycanech
(1. v kat. muži), Josef Veverka
v Přerově (1. v kat. muži 60+)
a Věra Martincová v Přelouči
(2. v kat. ženy 60+, oba TJ Lomnice).

V Přerově se pěkným dvanáctým
místem prezentoval další mariánskolázeňský kuželkář Miroslav
Pešťák (1106). V nedělním finále
se mu ale moc nedařilo na dorážce. Přiznal, že devět úletů je příliš.

Ten se od letoška rozdělil na východní a západní část. Důvodem
byly loňské vysoké návštěvy na
tomto typu závodu. I tak bylo na
startu po oba víkendové dny kolem patnácti set běžců, včetně patnácti členů Mariánskolázeňského
orientačního klubu MLOK.
Závodním prostorem byl jihozápadní okraj pohoří Hřebeny s 660
metrů vysokým Skleněným vrchem. Pohyb v lese ztěžovala hlavně rozsáhlá kamenitá pole, v nichž
byl rychlejší pohyb prakticky nemožný. Vyhnout se jim beze zbytku nešlo, některé kontroly byly
totiž umístěné přímo v nich.

Na start sobotní krátké trati se šlo
dost do kopce, takže v samotném
závodě nečekalo na běžce nějak
velké převýšení. U některých kategorií to bylo v podstatě po rovině
nebo z kopce.

V neděli se k tomu přidal ještě
pylový smog, kdy po proběhnutí
cílem měli všichni – v nadsázce
řečeno – jednotné žluté oblečení.

Na další dvě etapy se všichni
přestěhovali do Jedlové u Staré Vody do rekreačního areálu
U Mlýna. Ve zvlněném, zaklackovaném terénu, v němž nebyla nouze o mokré, kamenité či
hustníkové pasáže, byly pohyb
i orientace hodně náročné.

V ženách vyhrála stejně jako
v roce 2013 Barbora Baldriánová
z USK Praha před Vendulou Ryšavou (Praga Praha) a Romanou
Kubínovou (Slovan K. Vary).

Sprint měl start u úšovického
Eko akvária. Tratě vedly do
přírodního parku u Prelátova pramene. Po proběhnutí
lesa pod Karkulkou přišel na
řadu park mezi viaduktem
a kolonádou Ferdinandova
pramene. Na medaile dosáhlo
pět zástupců domácího oddílu: Leona Fišáková (1. v kat.
D10L), Adéla Postránská (1.),
Marie Bartošová (3., obě v kat.
D14), Mikuláš Janoch (1. v kat.
H12) a Václav Bartoš (1. v kat.
H18).

Josef Milota

NA SKLENĚNÉM VRCHU TO ŠLO
DOBŘE RAMBOUSKVI
U středočeských Hostomic začal
šestidílný seriál B žebříčku Čechy
v orientačním běhu.

Oblastním mistrovstvím ve
sprintu, které se odehrálo
v pátek 27. dubna vpodvečer,
odstartoval 33. ročník vícedenních orientačních závodů
Jarní trojúhelník. Ten pro necelých pět set účastníků uspořádal Mariánskolázeňský orientační klub MLOK.

I přes dozvuky zdravotních potíží
a absenci zimní běžecké přípravy
se Josefu Milotovi povedl prakticky bezchybný výkon a překvapivě
zvítězil v kategorii H60B.
Nebylo to jediné vítězství závodníka Karlovarského kraje. První
místo zaznamenal rovněž skvěle
běžící Karel Rambousek z KOB Sokolov v kategorii H35B. Ten potvrdil dobrou formu i o den později,
kdy triumfoval na klasické trati.
To byly svahy Skleněného vrchu
několikrát v cestě. Na Milotovi se
projevil tréninkový deficit. I když
volby postupů neměl špatné, na
lepší než osmé místo to nebylo.

Mezi tři nejlepší se pokaždé probojoval Jan Sklenář v kategorii
H75B (3. a 2.) a do první desítky
se ještě vešel Jan Fišák v kategorii
H70B (4. a 9.). Své nejlepší umístění v podobě třináctého místa na
krátké trati zaznamenal Břetislav
Milota v kategorii H16B.
Josef Milota

Triumf v hlavní kategorii mužů
obhájil loňský vítěz, dorostenecký reprezentant Michal Bořánek
ze Severky Šumperk. Za ním
skončili Jiří Vištejn (Lokomotiva Plzeň) a Tomáš Petras (OOB
Vamberk).

Z mariánskolázeňského oddílu
absolvovalo všechny etapy sedmnáct vesměs mladých borců. Na
medailové příčky celkově dosáhli
Marie Bartošová (2.), Mikuláš Janoch (2.) a Václav Bartoš (1.). Do
první desítky se ještě vešli Adéla
Postránská (4.), Mikuláš Prinz
(9.), Tomas Placek (10., oba v kat.
H10), Ondřej Petruš (7. v kat.
H12), Samuel Janoch (6.), Jan
Pivec (7., oba v kat. H14), Břetislav Milota (6.) a František Kováč
(7., oba v kat. H16).
Josef Milota

14

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2018
SPORT

AŠSKÉ ORIENTAČNÍ ZÁVODY
PROBĚHLY V PODHORSKÉM
LESE U PODÍLNÉ
Předposlední dubnový víkend
se v lesích u Podílné na Ašsku,
na dohled od německých hranic,
odehrál další dvojzávod žebříčku
západočeské oblasti v orientačním běhu. Pokaždé při návštěvě
kolem dvou set sportovců.
Oba závody měly klasické parametry. Běhalo se v typicky podhorském lese s bohatou sítí cest
a průseků, leč ty byly v zaklackovaném lese mnohde téměř neviditelné. Přesto vydělali ti, kteří
si dokázali vybrat alespoň trochu
běhatelné komunikace. Pohyb
mimo ně byl velmi obtížný.
V sobotním Aprílovém závodě čekali účastníci možná na nějakou
kulišárnu od pořadatelů z KČT
Aš, avšak nic se nekonalo. Tratě
byly pěkně postavené, na umístění kontrol si nikdo nestěžoval
a zákresy na mapách byly v pořádku. To asi některé rozhodilo
už před startem, a tak si aprílový
žertík asi desítka běžců nadělila
sama. Na startu totiž sáhla vedle
a vzala si na cestu nesprávnou
mapu. Svůj omyl postižení zjistili
většinou na první kontrole, která
svým kódem nekorespondovala
s popisy. Takto nabraná časová
ztráta se prakticky nedá smazat.

PRVOMÁJOVÝ VÝLET TURISTŮ

Nedělní klání Ašský štít, které je
jedním z nejstarších orientačních
závodů v Čechách, se hodnotí
také v kategorii oddílů. Body za
umístění maximálně do šestého
místa se ale udělují pouze v kategoriích od desetiletých (DH10) až
po muže a ženy (DH21). Veteráni
se nezapočítávají. Loňské vítězství obhájili běžci z Ostrova.

První zastávka na protáhnutí
těla byla v městečku Luby s památnou lípou, renovovaným
kostelem sv. Ondřeje z roku
1050, zajímavou sochou houslaře a také Panny Marie s dvěma tvářemi. Vycházku na strmý
Kamenný vrch neodmítl nikdo.
Je odtud pěkný rozhled do širokého okolí. Pěší lesní cestou
jsme si přečetli informační tabule a došli jsme až k pietnímu
místu, nové kapličce Božího
těla, kterou obnovila diecéze
Kraslice. Zásluha patří především p.Petru Fořtovi (původem
z Drmoulu), který slouží mše
v této oblasti velice dlouho.

Závodů se účastnili také členové
Mariánskolázeňského orientačního klubu MLOK. Dvakrát během
víkendu si pro cenu šli Hana Fišáková (3. a 1. v kat. D35), Stanislava Opavová (2. a 1. v kat. D55),
Mikuláš Janoch (3. a 2. v kat. H12),
Jan Pivec (2. a 2. v kat. H14) a Miloš Kamaryt (3. a 3. v kat. H45).
Pouze v sobotu se na stupně
vítězů podívali Martina Kamarytová (1. v kat. D45), Jana Sklenářová (3. v kat. D55), Adam
Postránský (2. v kat. Linie) a Jan
Fišák (1. v kat. H65), v neděli
pak zabodovali Marie Bartošová
(3. v kat. D14), Helena Tenglerová (3. v kat. D45), Samuel Janoch (3. v kat. H14), Luděk Bartoš (1. v kat. H45) a Josef Milota
(1. v kat. H55).

Bohatý oběd zajistila pí. Milenka Kafková v restauraci Kozabar
v Horních Lubech. Věřte, nevěřte,
tam prý se v dřívějších dobách,
v ohradách pásly kozy a přinášely
živobytí obyvatelům. Odpolední
výjezd patřil německému městu Markneukirchen a tamnímu
vyhlášenému muzeu hudebních
nástrojů. Dostalo se nám příjemného přijetí, podrobného výkladu
s poukázáním na mimořádnosti, které muzeum má. Každého
zaujaly nejen hudební nástroje
z různé doby, ale i mimořádně
velký akordeon, trumpety, lesní
rohy, housle 4,27 m velké, 5,22 m
dlouhý smyčec, varhany. Pan Václav Vrba pohotově z kapsy vytáhl
malou foukací harmoniku a už
všichni milé průvodkyni Františce zazpívali píseň Ach synku, synku, kterou měl T.G.Masaryk rád.
Průvodkyně Františka ocenila
kulturní vystoupení turistů z Mariánských Lázní slovy, že ještě tak
veselou skupinu neprovázela.
R.K.

INZERCE

Josef Milota

TURISTICKÝ POCHOD KRAJEM
LÉČIVÝCH VOD, 42. ročník
v sobotu 2. června 2018

Start : individuální, dostředná akce Odjezd autobusu KČT vypraveného od Nádraží je v 9.15 hod. Linka ČSAD odjíždí v 10.20 hod.
Startovné : jednotné 30 Kč; děti do 6 let zdarma, děti do 15 let 20Kč.
Cíl : Kladská – Dům přírody od 11.00 hod do 15.00 hodin

NABÍDKA PRÁCE ÚDRŽBÁŘ/TECHNIK HOTELU

Trasy - pěší : 5 až 20 km, cyklo: 30 km

Odměna – upomínkový lístek, razítka IVV, speciální razítko KLV, samolepky do sběratelských brožur, razítko republiky, 130 let v sběratelských brožur!
STOLETÉ losování o věcné ceny!! Občerstvení – chléb s domácí
škvarkovou pomazánkou, minerální voda, vstup do Domu přírody
pro účastníky pochodu zdarma.
Informace :
		
		

Hotel Richard přijme ihned do pracovního poměru na plný úvazek údržbáře - technika hotelu.

Růžena Balatá, ribaml@seznam.cz
Milena Kafková
Jiří Černý, jcerny.ml@seznam.cz

Dobré platové kondice + personální strava zdarma + benefity.
Další informace při osobním pohovoru.
Tel.: 354 696 111

Mapa: Edice KČT č. 2 - Slavkovský les a Mariánské Lázně.

15

Email: info@hotelrichard.com

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2018
KULTURA

OHLÉDNUTÍ ZA LUBOŠEM
KOVAŘÍKEM

MĚSTSKÉ DIVADLO

■■ PROHLÍDKA MĚSTSKÉHO DIVADLA S PRŮVODCEM

Jestli byl někdo spolehlivý
a přesný, byl to ON. Ať už to bylo
v ochotnickém divadle, nejprve
v Chodové Plané a později v Divadle lidové tvorby v Mariánských
Lázních, nebo v organizované
sportovní činnosti v Lesním zádově v Plané, kde pracoval, všude
patřil mezi ty, na něž se ostatní
mohli obrátit s důvěrou.

V DLT působil od roku 1963
nepřetržitě jako herec, režisér
a později i jako předseda našeho divadelního souboru. Divadlo
měl velmi rád. Od této činnosti ho
neodradily ani životní katastrofy
v jeho rodině – tragická ztráta
nadějného syna, později úmrtí
manželky, po létech pak odchod
druhého syna a také druhé manželky. Všechno dokázal překonat,
a ačkoliv sám byl velmi vážně
nemocen, až do konce života neztratil zájem o činnost našeho

úterý, 5.6.2018, 14.00
Městské divadlo
vstupné: zdarma
Od 14.00 – v češtině
■■ BYT NA INZERÁT

úterý, 5.6.2018, 19.30
Městské divadlo

Divadelní společnost Háta Olgy
Želenské Praha, režie: Marie Lorencová
souboru. Patří mezi ty, kteří právem stáli po léta v čele této záslužné ochotnické činnosti, jako
byli Neústupný, Hahn, Krejčí, Mašek, Jauris, Jokl, Vít, Hněvkovská,
Kovaříková, Sloupová, Slezáková
a mnoho dalších. Dnes už mezi ně
patří i Luboš Kovařík. Čest jeho
památce!

■■ DIVADELNÍ GALERIE
■■ NA VLNĚ VÍDEŇSKÉ OPERETY
středa, 6.6.2018, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 250,-230,-180,- Kč

za soubor DLT Otakar Zíma
a Alena Hálová

Slavné árie z operet, valčíky,
předehry a populární melodie
od Franze Lehára, Johanna
Strausse ml., Emmericha Kálmána, Jacquese Offenbacha
a dalších.

ZUŠ F. Chopina, pod vedením jejich učitele Tima Honzírka. Výstava je zdarma přístupná každé
úterý od 14:00 do 16:00 hodin
a v době divadelních představení
v divadelní galerii. Potrvá jeden
měsíc.

■■ WOODY ALLEN: NEPIJTE VODU!
čtvrtek, 7.6.2018, 19.30
Malá scéna Dům Chopin
vstupné: 120,- Kč

Divadelní soubor Gymnázia
prof. Jana Patočky, Praha 1

Ivan Coufalík

■■ PRAHA TAJEMNÁ
úterý, 12.6.2018, 17.00
Městské divadlo - galerie
vstupné: vstup volný

VÍTĚZSLAV EIBL 90

Vernisáž výstavy

■■ HUDEBNÍ DÁRKY

středa, 13.6.2018, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 250,-230,-180,- Kč

Nedožité 90 narozeniny místního
vynikajícího keramika, sochaře
a pedagoga Vítězslava Eibla (6. 6.
1928 - 23. 4. 2009) připomíná
Městské muzeum výstavou „Vítězslav Eibl 90“. Zahájena byla
9. 5. a potrvá do 3. 6. 2018. Některá díla oblíbeného umělce si
můžeme prohlížet bez omezení,

neděle, 17.6.2018, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 280,- 250,- 150,- Kč

Jarní předplatné - 5. titul. Inteligentní, důvtipná a vynalézavá situační komedie plná nečekaných
situací. Divadlo v Rytířské Praha,
režie: Jakub Nvota

ERUPCE V DIVADLE
Jednou z významných akcí při letošním jubilejním zahájení lázeňské sezóny, byla vernisáž výstavy
obrazů, nazvaná „ERUPCE“. Konala se v sobotu 12. května v Městském divadle. Tvůrci obrazů jsou
členové místního Klubu výtvarníků. Umělecký zážitek umocnilo
skvělé hudební vystoupení žáků

■■ ERIC ASSOUS: MŮJ NEJLEPŠÍ
KAMARÁD

Večer plný radosti z hudby při
poslechu známých melodií mistrů světové opery a vídeňské
operety, W. A. Mozarta, G. Bizeta, G. Pucciniho, G. Verdiho, J.
Strausse, F. Lehára a E. Kálmána ad.

neboť zdobí naše město, mnohá
další však uvidíte jen na výstavě, kam je zapůjčila jeho rodina.
Neváhejte s návštěvou, další vystavení krásných děl pana Eibla
bude možná až u příležitosti 100.
narozenin, takže v roce 2028.

■■ M. DOLEŽELOVÁ, R. VENCL:
KRÁLOVNY
čtvrtek, 14.6.2018, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 70,- 60,- 50,- Kč

Kriminální komedie Divadla lidové tvorby Mariánské Lázně,
režie: Otakar Zíma

Ivan Coufalík

16

úterý, 19.6.2018, 14.00
Městské divadlo - galerie
vstupné: vstup volný

Individuální prohlídky od 14.00 do
17.00 hodin
■■ GALAVEČER OPERETNÍCH MELODIÍ
A EVERGREENŮ
středa, 20.6.2018, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 250,-230,-180,- Kč

Hraje Komorní soubor Nálady Petra Macka se sólisty
■■ DIVADELNÍ TANČÍRNA
úterý, 26.6.2018, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 50,- Kč

Příjemné posezení v divadelní galerii s hudbou a tancem.
■■ ARGENTINSKÉ TANGO - TANGO
ARGENTINO
středa, 27.6.2018, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 250,-230,-180,- Kč

Formace pěti vynikajících hudebníků, kteří berou tango jako svůj
životní styl.
■■ ANTONÍN PROCHÁZKA: VRAŽDY
A NĚŽNOSTI
čtvrtek, 28.6.2018, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 240,- 220,- 150,- Kč

Divadlo PLUTO Plzeň, režie: Pavel
Kikinčuk

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2018
KULTURA

Den pro město
SOBOTA - 9:00-15:00 - KOLONÁDA

SOBOTA - 15:00-20:30 - ARNIKA

BOURBONGRASS
NORIGINAL
THE COVERS

CAJK

NEDĚLE - 13:30 -17:00 - ARNIKA

STAN & TONY REVIVAL

17

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2018
KULTURA

ČERVEN
DATUM
1. 6.
2. 6.

15:00

17:00

19:30

(pokud není uvedeno jinak)

(pokud není uvedeno jinak)

(pokud není uvedeno jinak)

Solo: Star Wars Story

Solo: Star Wars Story

Solo: Star Wars Story

Solo: Star Wars Story

Neuvěřitelný příběh
O obrovské hrušce
Neuvěřitelný příběh
O obrovské hrušce
Neuvěřitelný příběh
O obrovské hrušce

Solo: Star Wars Story

Dámský klub

4. 6.

Deadpool 2

Delirium

5. 6.

Deadpool 2

Delirium

6. 6.

Dámský klub

Solo: Star Wars Story

7. 6.

Backstage

Ghost stories

8. 6.

Backstage

Ghost stories

3. 6.

9. 6.

Pat a Mat znovu v akci

Solo: Star Wars Story

Debbie a její parťačky

10. 6.

Pat a Mat znovu v akci

Solo: Star Wars Story

Debbie a její parťačky

BALET - PŘÍMÝ PŘENOS

20:15 LABUTÍ JEZERO

11. 6.

■■ VÁCLAV HUDEČEK A ZÁPADOČESKÝ
SYMFONICKÝ ORCHESTR
Sobota 2.6. 2018, 19.30
Západočeské divadlo v Chebu

Wolfgang Amadeus Mozart – Koncert pro housle č. 5 A dur KV 219
Antonio Vivaldi – Čtvero ročních dob
(č. 1 E dur „Jaro“, č. 2 g moll „Léto“, č.
3 F dur „Podzim“ a č. 4 f moll „Zima“)
Václav Hudeček – housle
Klára Lešková – vítězka Akademie V.
Hudečka Luhačovice 2017

■■ POCTA LEONARDU BERNSTEINOVI

12. 6.

pátek 22.6. 2018, 19.30
Společenský dům Casino

13. 6.

Ghost stories

Solo: Star Wars Story

14. 6.

Já, Simon

Máš ji!

k výročí 100 let od narození skladatele a dirigenta

15. 6.

Já, Simon

Máš ji!

16. 6.

Příšerky z vesmíru

Debbie a její parťačky

Máš ji!

slavné písně z muzikálů Leonarda
Bernsteina

17. 6.

Příšerky z vesmíru

Debbie a její parťačky

Escobar

18. 6.

Máš ji!

Escobar

Leonard Bernstein
Symfonie č. 1 „Jeremiah“
On the Town – symfonické tance

19. 6.

Dámský klub

Já, Simon

20. 6.
21. 6.

Debbie a její parťačky
Jurský svět: Zánik říše

Dámský klub
Jurský svět: Zánik říše

Frédérique Friess (Francie) –
mezzosoprán
Martin Peschík – dirigen

22. 6.

Jurský svět: Zánik říše

Jurský svět: Zánik říše

(české znění)
(české znění)

(české znění)
(české znění)

23. 6.

Pat a Mat znovu v akci

Jurský svět: Zánik říše

Jurský svět: Zánik říše

24. 6.

Příšerky z vesmíru

Jurský svět: Zánik říše

Jurský svět: Zánik říše

25. 6.

Jsem božská

Jurský svět: Zánik říše

26. 6.

Jsem božská

Jurský svět: Zánik říše

27. 6.

Jsem božská

Jurský svět: Zánik říše

Antonín Dvořák – Te Deum op. 103

28. 6.

Jurský svět: Zánik říše

Láska bez bariér

Bedřich Smetana – Česká píseň, Proč
bychom se netěšili

29. 6.

Jurský svět: Zánik říše

Láska bez bariér

Jurský svět: Zánik říše

Láska bez bariér

■■ Antonín Dvořák – Te Deum
Sobota 9.6. 2018, 19.30

Společenský dům Casino

CYKLUS A
přednáška v 18.30 hodin

SRAZ PĚVECKÝCH SBORŮ ZÁPADOČESKÉHO REGIONU

(české znění)

DATUM

Daniel Klánský – baryton
Karolína Žmolíková – soprán
200 členný spojený pěvecký sbor!
Martin Peschík – dirigent
Koncert se koná ve spolupráci s pěveckým sborem Fontána Mariánské
Lázně.
■■ Festival Eduarda Nápravníka
– ZÁVĚREČNÝ KONCERT
Pátek 15. 6. 2018, 19.00
Společenský dům Casino

6/2018

(české znění)

(české znění)

Pat a Mat znovu v akci

30. 6. 14,00 Jurský svět: Zánik říše

a další slavné sborové árie

(české znění)

(české znění)
(české znění)

(titulky)
(titulky)

(české znění)
(české znění)
(české znění)

15:00

17:00

19:30

(pokud není uvedeno jinak)

(pokud není uvedeno jinak)

(pokud není uvedeno jinak)

PŘÍMÝ PŘENOS

2D

3D

On-line rezervace vstupenek na www.kinoslavia.cz
Pokladna kina otevřena denně od 14:00 do 20:00 hod.
Změna programu vyhrazena.

■■ Dozvuky Concertino Praga 2018
pátek 29.6. 2018, 19.30
Společenský dům Casino

Petr Iljič Čajkovskij – Variace na
rokokové téma

Koncert je věnován životnímu jubileu prof. Jiřího Hlaváče.

Edvard Hagerup Grieg – Koncert a
moll pro klavír a orchestr

A. Mozart, F. V. Kramář, E. Nápravník, J. Hlaváč

Wolfgang Amadeus Mozart – Symfonie č. 41 C Dur „Jupiter“ KV 551

Jiří Hlaváč- klarinet
Felix Slováček sen. – klarinet
Marina Grochovská – klavír
Vjačeslav Grochovský – klavír
Felix Slováček jun. a Martin Peschík
– dirigenti

Filip Martinka – klavír
Jakub William Gráf – violoncello
(laureáti letošního ročníku prestižní
rozhlasové soutěže Concertino
Praga)
Jan Mikoláš – dirigent

Labutí jezero (12.6.2018, 20.15, přímý přenos)

Královský balet uvádí novou inscenaci Čajkovského nedostižného
klasického baletu.

18

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2018
KULTURA

AKCE HROZNATOVY AKADEMIE
TEPELSKÉHO KLÁŠTERA

a přiveďte své ratolesti (předškoláky a malé školáky) k nám do
dětského oddělení knihovny a my
se o ně hodinku smysluplně postaráme. A vy rodiče, máte volno!
Vstup volný, dětské oddělení.
PASOVÁNÍ PRVŇÁČKŮ NA
ČTENÁŘE:

14. 6. čtvrtek od 19,00 – 21,00
hod. – 3. LETNÍ EZOVEČER s malým občerstvením a nádherným
výhledem do parku z krytého
balkónu v 1. patře. Tentokrát
prožitkový večer s rezonančním
lehátkem. Přijďte se uvolnit, zkusit si zahrát a zaposlouchat se do
magických tónů léčebného rezonančního lehátka. Lektorka Mgr.
Paula Koubová, vstup 100 Kč,
přednášková místnost. Vstupenky lze zakoupit i v předprodeji
v dospělém oddělení, v přízemí
nebo na místě konání. Počet míst
je omezen! Změna programu vyhrazena.
19. 6. úterý od 16,00 – 17,00
hod. DĚTSKÁ ČÍTÁRNIČKA tentokrát podle knížky Příběh vody
od Kateřiny Gančaříkové. Jak se
voda dostane do vodovodního
kohoutku? Budeme si s dětmi
číst, povídat a tvořit. Neváhejte

AKTUÁLNÍ CENÍK SLUŽEB KNIHOVNY:

I letos bude knihovna v červnu
pasovat prvňáčky základních škol
v Mariánských Lázních. Celkem
144 prvňáčků dostane osvědčení
o čtenářské způsobilosti a budou
seznámeni s prostředím knihovny. Předem děkujeme mladým
slečnám, ze ZŠ Úšovice, za pomoc
při slavnostním ceremoniálu pasování.
SLUŽBY MĚSTSKÉ KNIHOVNY:

Kromě
bohatého
programu
vzdělávacích a literárních akcí
nabízíme široké využití služeb
knihovny, kde je možné černobíle i barevně kopírovat, tisknout
a scanovat až do formátu A3.
Formáty A4 a A5 vám také rádi
zalaminujeme. Je zde možnost
použití 7 stolních PC s operačním
systémem Windows 10 s Office
Standard 2016. A pokud máte
vlastní zařízení (notebook, mobilní telefon, tablet), jistě uvítáte
WiFi připojení.

Tisk / kopie A4 / A3 černobílý

3Kč /5Kč

Laminace A5 / A4

10Kč / 20Kč

Tisk / kopie A4 / A3 barevný text

Tisk / kopie A4 / A3 barevný obrázek
Eurofólie A4

Práce na PC včetně internetu (pro neregistrované)
Scan A4 / A3 (pro neregistrované)

■■ KLÁŠTERNÍ VZDĚLÁVÁNÍ
9. června budou hlavním mimořádné prohlídky knihy
a klášterní knižní kultura. Při
prohlídce po barokní klášterní budově zjistíte, kde všude
se v klášterech četlo. Součástí
prohlídky bude návštěva filozofického sálu původní barokní knihovny a knihařské dílny
se stroji ze začátku 20. století.
Klášterní knihovnice a historička Mgr. Lucie Toman Ph.D.
Vám ukáže některé vybrané
staré tisky z klášterních sbírek.
Prohlídka začne vždy v 10:00,
13:00 a15:00 a potrvá cca
90 min. Vstupné 150 Kč

8Kč / 12Kč

■■ KONCERT SMETANOVA TRIA

18Kč / 22Kč

23. června 2018 ve 20:00 vystoupí v Modrém sále tepelského kláštera Smetana Trio.
Přední české hudební těleso,
které vzniklo ve třicátých letech minulého století, je skutečnou legendou na poli komorní
hudby. Výčet mezinárodních
ocenění, které posbírali byť jen
v posledních letech, je doslova
impozantní. Současní členové
tria, všichni významní čeští
sólisté - Jan Páleníček, Jitka Čechová, Jiří Vodička – provedou
skladby Josefa Suka, Bedřicha
Smetany či Antonína Dvořáka.
Vstupné 200 Kč. Předprodej:
www.plzenskavstupenka.cz

3Kč

30Kč
30Kč

Práce na PC včetně internetu (pro čtenáře knihovny) ZDARMA
Scan A4 / A3 (pro čtenáře knihovny)

LETNÍ OTEVÍRACÍ DOBA MĚSTSKÉ KNIHOVNY:

ZDARMA

V prázdninových měsících (červenec, srpen) je otevřeno dětské oddělení nejenom odpoledne, ale i dopoledne. Děti si mohou přijít nejenom číst, ale i si zahrát různé společenské hry, využít 2 stolní počítače,
prostě trávit čas v kouzelném prostředí knihovny s kamarády i jinak.
Čtenáři mohou za pěkného počasí využít letní terásku u studovny pro
pohodové čtení.
Oddělení dospělých + Studovna a čítárna:
PO

09.00 – 11.00 / 13.00 – 18.00

ČT

13.00 – 15.00

ÚT
ST

PÁ

09.00 – 11.00 / 13.00 – 15.00

■■ OKOLO KONVENTU 2018

09.00 – 11.00 / 13.00 – 18.00
09.00 – 11.00 / 13.00 – 15.00

Užijte si přicházející léto a nezapomeňte si přijít pro dávku letního čtení na vaši dovolenou!

19

Druhý ročník open air festival
umění a řemesel v Klášteře
premonstrátů Teplá proběhne
v pátek 22. a sobota 23. června. V jedinečném prostředí
klášterní zahrady se můžete

v těchto dnech setkat s tvorbou
vesměs neprofesionálních umělců a tvůrců, kteří budou vystavovat svoje obrazy, sochy a další
umělecké předměty kde jen to
půjde - v opatské zahrádce, na
zdech bývalého mlýna i mezi
okny konventu. V páteční odpoledne se můžete těšit na vystoupení kapely Cavalla Canor,
která se specializuje na hudbu
gotiky a renesance, ve 20:00 hodin začíná divadelní představení
Klabzubova jedenáctka v podání
divadla Štace Kaznějov. Sobotní
program bude obohacen mimo
jiné vystoupením mladé zpěvačky Anny Gálisové a vystoupením
tanečního souboru z Českého
Západu, pro děti zahraje divadlo
loutek z Karlových Varů pohádku
Drak Mrak.
■■ VÝSTAVA – VÁCLAV GATARIK

Ve výstavním prostoru tzv. čeledníku bude k vidění série grafických listů na námět křížové cesty,
což je téma, které už dříve umělec zpracoval jako soubor soch
umístěných v klášterní zahradě.
Souběžně bude probíhat výstava autorových plastik a instalací v bývalé klášterní sladovně.
Vernišáž proběhne 2. června od
15:00. Grafika bude k vidění do
29. června, sochy do 30. září.
Další informace a rezervace na
webu a facebooku Hroznatova
akademie.

Tel:+420 353 394 463 email:
info@klastertepla.cz Doporučujeme předchozí rezervaci míst na
prohlídky, koncerty a divadelní
představení. Pozor, rezervace vyprší 10 miunt před začátkem akce.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2018
INZERCE

Sleva

73 %
PĚNOVÁ MATRACE GOLD F35
80x200 cm 9499,-

2550.Scandinavian Sleeping & Living

DŮLEŽITÁ TELEFONNÍ ČÍSLA

MĚSTSKÝ ÚŘAD ML

Police ČR

158

Tel. ústředna

354 922 111

Hasiči

150

Podatelna

354 922 150

Záchranná služba

155

Pokladna:

354 922 123

Městská policie

156

Městská policie

354 922 166

Tísňová linka

112

muml@marianskelazne.cz
www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

PORUCHOVÁ A HAVARIJNÍ SLUŽBA

MÁTE ZÁJEM VYDAT ČLÁNEK?
■■
■■
■■
■■
■■
■■

Článek by neměl přesahovat 3000 znaků včetně mezer.

Měl by být v obvyklém textovém formátu Word nebo TXT.

Pokud k článku máte své fotografie, nevkládejte je do souboru Word, pošlete je v příloze zvlášť v co nejvíce možné
kvalitě.
Článek by měl být opatřen jménem autora.

Článek pošlete na e-mail: zpravodaj@marianskelazne.cz
Uzávěrka dalšího čísla je vždy 15. den v měsíci.

Voda

354 597 111

Plyn

353 244 111

Elektrika

840 850 860

LÉKAŘSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Nemocnice Mariánské Lázně
354 474 261
DĚTSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Poliklinika Tachov v Plané
374 718 183

CENÍK PLACENÉ INZERCE
VELIKOST

CENA

1 Strana

9.000 Kč

1/2 Strany

4.500 Kč

1/4 Strany

2.250 Kč

1/8 Strany

1.125 Kč
bez DPH

V případě zájmu o placenou inzerci piště na email:
zpravodaj@marianskelazne.cz.

Vydalo: město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdarma; Ročník 3, číslo 6; Evidováno pod MK ČR 22342
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Tisk: Polypress s.r.o., Karlovy Vary
Uzávěrka příštího čísla: 15.6. 2018; Uzávěrka inzerce: 15.6. 2018
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

20

