ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ • ročník 3 • číslo 1 • leden 2018

MARIÁNSKÉ LÁZNĚ ČEKAJÍ V ROCE
2018 POZITIVNÍ ZMĚNY
Vážení občané,

dovolte mi, abych Vám popřál
vše nejlepší do nového roku, ať
se Vám daří po osobní i pracovní stránce. Věřím, že jste do roku
2018 vstoupili pravou nohou,
a rád bych Vám i Vašim blízkým
popřál především zdraví a štěstí.
Celý městský úřad už od července pracoval na tom, abyste byli
i letos ve městě spokojení. My
k tomu můžeme přispět kvalitně
připraveným rozpočtem. Čeká na
vás rok plný pozitivních změn,
žádaných oprav, zajímavých kulturních akcí a akčních sportovních událostí. V uplynulém roce
jste se na mě i na zastupitele obraceli s řadou připomínek, které
jsme v rozpočtu zohlednili. Odráží tak opět potřeby města a jeho
obyvatel. Středobodem příštího
roku je příprava rekonstrukce
radnice, která přijde na částku
v rozmezí 200 až 300 milionů
korun, což představuje náš celoroční rozpočet. Tato investice je
nezbytná i vzhledem k tomu, že
za posledních 25 let nebylo do
objektu radnice zásadním způsobem investováno. I přes takovou skutečnost se nám podařilo
nalézt například prostředky pro
sport ve výši 36 milionů korun,
které půjdou místním sportovním klubům, ale také na opravy
našich sportovišť.
Když už jsem načal téma sport,
rád bych při této příležitosti pogratuloval k výbornému výkonu
Daniele Pecinové z Mariánských
Lázní. Reprezentovala kategorii
Parapole na Mistrovství v Pole
Sport 2017 v Lichtenštejnsku
a stala se absolutním vítězem
a mistryní světa v této disciplíně.
Gratulujeme!
Letošní rok je pro Mariánské
Lázně výjimečný. Připomeneme
si totiž 200 let od vyhlášení města takzvaných veřejným lázeň-

RADNICE
Zastupitelé schválili
rozpočet
strana 2

Nájmy nebytových
prostor ve vlastnictví
města		 strana 6

ŠKOLY
„Brána jazyků otevřená“
strana 8

SPORT
Vodáci z „Mariánek“
zakončili už 30. sezónu
strana 11

Klier zabodoval
v Berouně
strana 12

KULTURA
Západočeský
symfonický orchestr
ským místem. Vrchní purkrabí
F.K. Libštejnský vyhlásil Mariánské Lázně veřejným lázeňským
místem přesně 6. listopadu 1818
výnosem vlády. My si ale budeme toto významné jubileum
připomínat celý rok, takže i slavnostní zahájení lázeňské sezóny
bude v duchu zmíněného výročí.
A jako ostatní měsíce, i leden je
bohatý na kulturní akce a několik z nich se koná již na Nový rok.
Ve Společenském domě Casino a
v Městském divadle Mariánské
Lázně se konají Novoroční koncerty a turisté pořádají 1. ledna

jednačtyřicátý ročník Novoročního výstupu na Podhoru. Další
Novoroční koncerty si pak posluchači užijí v pátek 5. ledna.
Od 19.30 hodin zahraje ve Společenském domě Casino Západočeský symfonický orchestr
a v 21 hodin začne v Rockovém
klubu Morrison koncert plzeňské punk-rockové kapely Disharmonici. V neděli 7. ledna se od
10 hodin v pravoslavném chrámu uskuteční vánoční bohoslužba. Další týden si na své přijdou
sportovci, protože se koná další
ročník veřejného závodu v běhu

strana 13

Novoroční pozdrav
z Městské knihovny
strana 14
na lyžích volnou technikou s názvem Okolo mariánskolázeňských pramenů. Podrobnosti
o kulturních a sportovních akcích najdete na stránkách města www.marianskelazne.cz
Ing. Petr Třešňák
Starosta Mariánských Lázní

Máte zájem vydat článek? Pošlete ho na e-mailovou adresu: zpravodaj@marianskelazne.cz Uzávěrka příštího čísla: 15.1. 2018

1

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2018
RADNICE

ZASTUPITELÉ SCHVÁLILI ROZPOČET

Vyrovnaný a pragmatický. Tato
dvě slova charakterizují rozpočet
města Mariánské Lázně. Nejdůležitější dokument pro rok 2018
zastupitelé schválili na svém
prosincovém zasedání. Také tentokrát mysleli na bezproblémový chod města, ale především na
obyvatele všech věkových kategorií a různých zájmů.

„Rozpočet jsme koncipovali jako
vyrovnaný, což byla z mé strany
zásadní podmínka,” uvedl starosta Petr Třešňák. Podle jeho
slov není důvod město zadlužovat, zvlášť, když jej čeká vysoká
investice v podobě opravy současné radnice, případně stavby
nové budovy. „Na straně příjmů
předpokládáme částku 275 mili-

onů a na straně výdajů počítáme
s částkou 350 milionů. Rozdíl
75 milionů je dán tím, že chceme
investovat převážně prostřednictvím dotací. Investiční akce
z dotací si však musí město předfinancovat ze svého rozpočtu a až
po jejich dokončení mu je částka
proplacena,“ vysvětlil starosta.

2017 je počítáno s příjmy o 44 milionů nižšími a konzervativní přístup, který byl v oblasti příjmů použit pro rok 2018, počítá s příjmy
ve výši 275 milionů. Predikovat
výši výběru daní, a s tím související návštěvnost města turisty
a lázeňskými hosty, je každoročně
velmi obtížné. V letech 2015, 2016
a 2017 se to i přes to podařilo
s poměrně velkou přesností.
A jaké plány konkrétně v tomto
roce město má?

Bohužel se nedaří držet příjmy
na úrovni roku 2016, kdy se město v reálných číslech dostalo na
rekordních 329 milionů, čemuž
odpovídaly také investice. Pro rok

„Na opravy komunikací je připraveno téměř 12 milionů korun a na
jejich úklid a správu potom dalších 15 milionů. Pro příspěvkové
organizace, jako jsou mateřské
školy, základní školy nebo třeba
základní umělecká škola, je připravena částka 42 milionů, z toho
10 milionů korun půjde na správu městských sportovišť a 12 milionů korun na rekonstrukci dílen
základní školy v Úšovicích. Částka pro sport, spolu s rozdělením
dotace pro fond sportu, bude činit více než 15 milionů, a k této
částce je třeba připočítat dalších
11 milionů korun na opravy sportovišť, ale i tělovýchovnou a zájmovou činnost. Osobně jsem rád,

Zpracovaný a zastupitelstvem
města schválený městský program regenerace je také podmínkou pro získání dotace na
obnovu kulturních památek nacházejících se v MPZ Mariánské
Lázně z Programu regenerace
městských památkových rezervací a městských památkových
zón vyhlašovaného Ministerstvem kultury ČR.

V roce 1992 bylo cenné historické jádro Mariánských Lázní
vyhláškou Ministerstva kultury České republiky ustanoveno
Městskou památkovou zónou
Mariánské Lázně. V katastrálním území Mariánské Lázně
a Úšovice se nacházejí další nemovité kulturní památky, které
se však nacházejí mimo MPZ
Mariánské Lázně.

Ve srovnání s rokem 2017 se vedení města chystá šetřit na provozních výdajích. „Konkrétně jde
o 22 milionů korun, které budeme moct použít na něco užitečnějšího,“ podotkl starosta.

že se podařilo připravit rozpočet
tak, aby v maximální možné míře
podporoval i sport,“ sdělil Petr
Třešňák. Mimo jiné pak město
také letos přispěje na pořádání
akce „Mezi nebem a zemí”.
Dále se v rozpočtu počítá i první
etapou obnovy veřejného osvětlení. „Na tyto práce je připraveno
12 miliónů korun. Celková částka
nutná pro kompletní rekonstrukci veřejného osvětlení se blíží stu
milionům korun. Veřejné osvětlení bylo předešlými zastupitelstvy
opomíjeno, nebo spíš zanedbáváno,“ doplnil.

Na zajištění lékařské pohotovosti
jsou opět připraveny dva miliony
korun a neinvestiční dotace ve
výši tři čtvrtě milionu korun bude
k dispozici mariánskolázeňským
hasičům.

Bližší informace k rozpočtu lze
najít na webových stránkách
Městského úřadu Mariánské Lázně na adrese muml.cz. „Rád bych
poděkoval všem pracovníkům
úřadu za přípravu rozpočtu. Obzvlášť potom odboru FAM pod
vedením Ing. Švejnohové,“ doplnil
starosta Petr Třešňák.

PROGRAM REGENERACE MĚSTSKÉ PAMÁTKOVÉ ZÓNY
MARIÁNSKÉ LÁZNĚ NA OBDOBÍ LET 2018 - 2020
Zastupitelstvo města Mariánské
Lázně dne 14. 11. 2017 schválilo
nový „Program regenerace Městské památkové zóny Mariánské
Lázně na období 2018 - 2020“.
Městský program regenerace má
napomoci účelnému a hospodárnému vynakládání soukromých
i veřejných finančních prostředků, nalézá společné zájmy města
a jednotlivých vlastníků nemovitostí na zvelebování nejviditelnějších a nejcennějších částí města.
Program je souborem účelově zaměřených, veřejně prospěšných
opatření, směřujících k záchraně a obnově památkových částí
měst, zejména městských památkových rezervací (MPR) a městských památkových zón (MPZ)
v souladu s Programem regenerace MPR a MPZ České republiky,
k zahájení rozvinutí jejich cílevědomé komplexní a kontinuální
regenerace.

Program
regenerace
MPR
a MPZ zón byl ustaven vládním
usnesením číslo 209 ze dne
25. března 1992. Cílem programu je napomoci záchraně a rozvoji nejcennějších částí našich
historických měst vytvořením
organizačních,
informačních
a ekonomických podmínek k jejich komplexní regeneraci za finanční pomoci státu.
Na území města Mariánské Lázně se nachází značné množství
nemovitých kulturních památek.

pojmů jako „terapeutická krajina“ nebo „buffer zóna“, tj. nárazníkové pásmo památkové
rezervace atd. Pro Městskou
památkovou rezervaci Mariánské Lázně se po jejím vyhlášení
bude zpracovávat obdobný podrobnější dokument se zahrnutím nových podmínek vyplývající z nové definice památkově
chráněného území a dalších
Vzhledem k plánovanému zá- navazujících podmínek, zejmépisu města Mariánské Lázně na podmínek koordinovaného
v rámci sériové nominace do plánu s UNESCO 2018.
Seznamu světového dědictví
Nový Program regenerace
UNESCO se připravuje vyhlá- Městské památkové zóny Mašení města městskou památ- riánské Lázně na období 2018
kovou rezervací. To by se mělo -2020 a fotodokumentace stástát nařízením Vlády České vajícího stavu kulturních parepubliky v průběhu let 2018 mátek nacházejících se v MPZ
- 2020. Tímto aktem se zcela Mariánské Lázně i mimo ni jsou
změní stávající definice památ- k dispozici na webových stránkově chráněného území města kách Města Mariánské Lázně a to včetně nově definovaných www.muml.cz, sekce Investice
hranic se zahrnutím nových a rozvoj.

2

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2018
RADNICE

POČTY LŮŽEK V DOMOVĚ
ZŮSTANOU ZACHOVÁNY

Domovu pro seniory v Mariánských Lázních hrozilo, že přijde
o krajskou dotaci. Část kapacity
lůžek totiž financuje každoročně
Karlovarský kraj, ale tato dotace
mohla být pro letošní rok ohrožena. Ředitelé daných organizací
vždy musí do určitého termínu
podat žádost o dotaci, což se ale
v případě mariánskolázeňského
domova pro seniory nepodařilo.
Hrozilo tak, že dojde k situaci,
kdy bude město nuceno financovat celou kapacitu lůžek ze svého
rozpočtu. To by v konečném důsledku znamenalo nutnost pokrácení příspěvků například na
opravy komunikací či investice.

NA BĚŽKAŘE ČEKÁ 58 KM TRATÍ

Starosta Petr Třešňák a místostarosta Luděk Nosek proto museli
absolvovat sérii jednání s náměstkem Karlovarského kraje
pro oblast sociálních věcí a bezpečnosti Petrem Kubisem, aby
místní domov pro seniory získal
výjimku a byl opět zařazen do
krajské sítě. Tímto patří panu Kubisovi ohromné díky.

Když dostal tento návrh “zelenou” od náměstka Kubise a hejtmanky, zbývalo ještě schválení
krajskými zastupiteli. ”Jsem rád,
že jsem našel oporu u většiny zastupitelských klubů. Výsledkem
byl souhlas krajských zastupitelů
a zařazení DSML do krajské sítě
sociálních služeb.

Mariánské Lázně nelákají jen
golfisty, běžce, ale také milovníky sjezdového a především
běžeckého lyžování. Také letos
čeká na běžkaře z celých západních Čech více než 58 km kvalitně upravených tras.

Chyba ředitelky domova pro seniory nezůstala bez personálních důsledků, za pozdní podání
žádosti o dotaci dostala od rady
města výtku. „Zároveň jsme se
společně dohodli na postupech,
které zabrání tomu, aby se taková
situace v budoucnosti opakovala,” uzavřel starosta.

„Město Mariánské Lázně každoročně úspěšně žádá o příspěvek
z rozpočtu Karlovarského kraje
na úpravu běžeckých tras. Ani
letošní rok nebyl výjimkou,“
potvrdil starosta Petr Třešňák.
Úpravy běžeckých tras v okolí
Mariánských Lázní přijdou každou sezónu na přibližně čtvrt
milionu korun. „Z rozpočtu Karlovarského kraje se nám obvykle daří získat příspěvek ve výši

OBNOVA ANGLIKÁNSKÁ KAPLE

50 % nákladů, tedy přes 120 tisíc
korun,“ upřesnil.

I letos se tak počítá nejen s kvalitní údržbou, ale i opravami
a rozvojem lyžařských běžeckých
tras i jejich značení. O trasy se
stará a kvalitní stopu spravuje
SKI Nordic Mariánské Lázně. Jako
každoročně bude připraveno několik okruhů jako například Včelín, okolo Homolky pro bruslení
i klasiku, trasa na Nimrod, Králův
kámen nebo od Uhlířského rybníku na sedlo Vysoká a Kladskou.
Podrobnosti o běžeckých trasách
získáte na internetové adrese
http://skinordicml.webnode.cz/
plan-bezeckych-trati/

NOVÝ NOČNÍ VLAK Z PRAHY DO
MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ
dlouho,“ sdělil starosta města
Petr Třešňák.

Město Mariánské Lázně obdrželo na základě podané žádosti finanční příspěvek ve výši 71 tis.
Kč z Programu regenerace městských památkových rezervací
a městských památkových zón
pro rok 2017 vyhlášeného Ministerstvem kultury ČR na obnovu
kulturní památky Anglikánská
kaple. Předmětem podpory byla

Maximalizace počtu dopravních spojů do a z Mariánských
Lázní je jednou z priorit současného vedení města. Ve spolupráci s Karlovarským krajem
se povedlo přesvědčit Ministerstvo dopravy a České dráhy,
aby byl do jízdního řádu zařazen noční vlak z Prahy. Cestující jej mohli poprvé využít
10. prosince 2017.

sanace vnitřního zdiva a omítek
a ošetření střechy včetně obnovy klempířských prvků a další
související práce. Celkové náklady obnovy objektu činily
248.461,40 Kč včetně DPH. Realizace akce byla započata v říjnu
a ukončena v listopadu 2017.

3

„Zpráva, že nám České dráhy
konečně vyšly vstříc, mě neobyčejně potěšila. Po nočním
vlaku z Prahy jsme volali už

Poprvé tento vlak vyrazil v neděli
10. prosince 2017, a to pod označením Ex 550 (Západní Expres).
Z Prahy vyjíždí denně mimo soboty v 20:33 hodin a v Mariánských Lázní je ve 23:05 hodin.

Místní dopravní podnik navíc
kvůli této novince rozšířil své
služby. Cestující, kteří tímto nočním vlakem přijedou, odveze noční trolejbus linky č. 7. Nový spoj
bude odjíždět od Antoníčkova
pramene ve 23:06 hodin a od nádraží ve směru na kolonádu pojede ve 23:13.
„Rádi bychom poděkovali Karlovarskému kraji za spolupráci při
komunikaci se zařizování tohoto
nového spoje,“ poděkoval starosta Petr Třešňák.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2018
RADNICE

INVESTICE BMW MŮŽE POMOCT
CELÉMU KRAJI

Automobilový koncern BMW
Group začne u Sokolova stavět
nové zkušební centrum pro
testy autonomních vozů. Půjde
o první vývojový areál ve východní Evropě. Investice do polygonu s rozlohou 500 hektarů
by měla dosáhnout stovek milionů eur a přinést stovky pracovních míst. Pozitivní dopad bude
mít tato investice na celý region
včetně Mariánskolázeňska.

STAROSTA OCENIL POHOTOVÉ
ZACHRÁNKYNĚ
Starosta přivítal na mariánskolázeňské radnici vzácnou návštěvu. Jeho pozvání přijala Petra Küffnerová a Pavlína Kahunová, které významně pomohly k záchraně zraněné třináctileté dívky. Nehoda se stala 15. října 2017 kolem 11:30 hodin.
Policisté tehdy na lince 158 přijali oznámení o nehodě třináctileté dívky, která přepadla přes jízdní kolo a vážně se zranila. Právě Petra Küffnerová a Pavlína Kahunová poskytovaly
mladé slečně první pomoc až do příjezdu záchranářů. Jejich
pohotová reakce zachránila dívce život.

„Investice takového rozsahu
nebude mít pozitivní efekt jen
pro Sokolovsko, které patří

Proč došlo k vykácení bukové
aleje nedaleko Lesního pramene? To je otázka, na kterou musí
představitelé města Mariánské
Lázně opakovaně odpovídat.
Stromy vykácel jejich vlastník,
Lesy ČR. Byly ve velmi špatné
kondici a už začaly ohrožovat
návštěvníky parku. Představitelé města budou s majitelem
pozemku jednat o obnově aleje.

NA OPRAVU KNIHOVNY CHCE
MĚSTO ZÍSKAT DOTACI

„Městská knihovna Mariánské
Lázně je kulturní památkou a na
ty je možné získat státní dotaci.
V případě objektu knihovny po-

třebujeme provést sanaci vnitřního zdiva v suterénu a na schodišti,“ popsal starosta Mariánských
Lázní Petr Třešňák. Zdivo budovy
trápí plísně, které se tvoří kvůli
vzlínající vlhkosti. „Zároveň bychom v rámci těchto prací chtěli
opravit římsy na východní straně
objektu,” podotkl Petr Třešňák.
Práce by měly přijít na půl miliónu korun a dotace by mohla pokrýt přibližně polovinu nákladů.
Starosta dále uvedl, že osobně
považuje budovu knihovny za
jeden z architektonických skvostů našeho města a i proto vyvine
maximální úsilí pro to, aby rekonstrukce a opravy proběhly v nejvyšší možné kvalitě.

Zdroj: TZ BMW

MĚSTO USILUJE O OBNOVENÍ
ALEJE U LESNÍHO PRAMENE

„Říká se, že pozitivní příklady táhnou, a proto jsem se rozhodl předat ocenění města právě těmto hrdinkám dnešní doby,
které neváhaly a nebály se správně rozhodnout. Pokud se někdy – nedej bože -. dostanu do podobné situace, přál bych si,
abych dokázal reagovat stejně jako ony, rychle a rozhodně.
Dnes bývá obvyklé, že se lidé raději zodpovědnosti vyhnou,
aby se vyhnuli případným problémům. I proto si velmi vážím
toho, co obě ženy dokázaly,“ řekl starosta Petr Třešňák.

O státní dotaci na regeneraci
městských památkových rezervací a zón žádají také Mariánské
Lázně. Získané finance by měly
posloužit na opravu budovy
městské knihovny.

mezi sociálně vyloučené regiony. Těžit z této příležitosti budou
obce a obyvatelé desítky kilometrů vzdálené od Sokolova, tedy
například i Mariánské Lázně,“ říká
starosta Mariánských Lázní Petr
Třešňák. „Investice s sebou přinese
také vklad do infrastruktury regionu. Co je však důležitější, zkušební
centrum nebude žádná montovna. Díky tomu by se nám do kraje
mohli vracet i vysoce kvalifikovaní zaměstnanci,“ vyzdvihuje Petr
Třešňák

4

Kácení je nepopulární krok, ale
v tomto případě by bylo otázkou času, kdy by se zde stalo
nějaké neštěstí. Při říjnovém
orkánu spadly čtyři buky na
plot nedalekého hotelu a bylo
velké štěstí, že nikoho nezranily. Jak se při následné kontrole
ukázalo, porost byl již přestárlý
a trápily jej od kořenového systému až po větve dřevokazné
houby. „Je mi velmi líto, že muselo ke kácení dojít, ale chápu,
že šlo hlavně o bezpečnost,““
sdělil starosta Mariánských
Lázní Petr Třešňák a vysvětlil,
že byl celý zásah gesci Lesů
České republiky, konkrétně
Lesní správy Toužim. Při silné
vichřici, která republiku za-

sáhla 29. října, byl bukový porost
u Lesního pramene poškozen.
Došlo zde k vyvrácení a zlomení
několika stromů, které spadly na
plot přilehlého hotelu i samotnou stavbu. Jedná se o frekventovanou lokalitu, která je hojně
navštěvována lázeňskými hosty a obyvateli města Mariánské
Lázně, nebylo možné tak čekat
na další podobnou situaci. Při
říjnovém orkánu to navíc nebylo
poprvé, kdy zde stromy popadaly. „Již v průběhu minulých let
došlo v tomto bukovém porostu
k vývratům či zlomům stromů,
které naštěstí nezpůsobily újmu
na lidském zdraví,“ uvedl Pavel
Nečas, vedoucí odboru životního
prostředí. „Těžba je rozhodnutím
vlastníka lesa k odvrácení hrozícího nebezpečí,“ dodal vedoucí.
„Vzhledem k faktu, že pozemek
není v majetku města, bylo o kácení město pouze informováno.
Samozřejmě mám v plánu začít
jednat s vlastníkem, aby byl tento nádherný kout našeho města
posléze obnoven a mohly se z něj
radovat i další generace,“ uzavřel
starosta.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2018
RADNICE

MÁ TO SMYSL? MÁ!

V ROCE 2018 OSLAVÍ
MARIÁNSKÉ LÁZNĚ 200. VÝROČÍ
typ, který bude používán po celý
rok 2018. Korektury návrhů byly
projednány s vedením města, zástupci komise kultury i lázeňství
a cestovního ruchu. Logotyp pro
rok 2018 nese informaci o výročí,
upřesňuje jak období tohoto výročí uveřejněním letopočtů, tak
téma „SPA TRADITION“ i místo
„Mariánské Lázně“.

Už přes rok síťuju na Mariánskolázeňsku. Ne, netahám kabely, ani
nespravuju rybářské sítě. Starám
se, v rámci projektu MPSV, o místní síť služeb pro ohrožené děti
a jejich rodiny (dále jen „síť“). Tu
tvoří pracovníci orgánu sociálně-právní ochrany dětí, sociálních
či volnočasových služeb, škol, ale
i např. dětští lékaři. Mapuju jejich
potřeby směrem k fungování sítě,
komunikuju s nimi, sbírám data,
dávám je dohromady a pak se
snažím přivést všechny zainteresované k jednomu stolu, otevřít
diskuzi a podnítit spolupráci. Usiluju o to, aby jednotliví zástupci
sítě hledali společnou cestu ke
spolupráci, která by co nejlépe
odpovídala nejlepšímu zájmu
dítěte. Proto jsou tolik důležitá
setkání, kde můžeme navazovat
kontakty, lépe se poznat a pak
společně hledat řešení problémů, se kterými se potýkají rodiny
s dětmi.
Jedno takové setkání, s cílem
posílit spolupráci a komunikaci, se uskutečnilo na konci října
2017 na Městském úřadu v Ma-

Rok 1818 byl pro Mariánské
Lázně významným z hlediska
lázeňství. Město bylo v listopadu tohoto roku uznáno veřejnými lázněmi. Příští rok bude
tradice lázeňství ve městě slavit své dvousté výročí.

riánských Lázních. Setkali se zde
vedoucí odboru sociálních věcí
a zástupci neziskových organizací KOTEC, o.p.s. a Český západ,
o.p.s.. Zúčastnění si vyměňovali
zkušenosti s poskytováním služeb ohroženým dětem, sdíleli
možné způsoby spolupráce se
školami a příklady dobré praxe.
Nesmírně mě potěšila aktivní
a inspirativní atmosféra, v jejímž
duchu se celé setkání neslo. Velmi oceňuju práci sociálních pracovníků, která leckdy není vidět,
ale to neumenšuje její důležitost
a potřebnost. Jsem ráda, že existují lidé, kteří jsou otevření spolupráci a ochotni vkládat energii
i do věcí, za které je nikdo nejspíš
nepochválí.

Pro marketingové využití tohoto výročí byl zpracován logo-

Ing. Jana Palacká
Odbor rozvoje, lázeňství
a cestovního ruchu

SPOLEK DŮCHODCŮ NA TRZÍCH
V DRÁŽĎANECH

Děkuju všem, kteří se na fungování sítě služeb pro ohrožené děti
a jejich rodiny podílejí, a budu
se těšit i do budoucna na setkání
v podobném duchu - na setkání
plná tvořivé a věcné atmosféry,
na partnerskou a otevřenou spolupráci.
Mgr. Kateřina Binková
Lokální síťařka

ŠKODA STROMKY
Město Mariánské Lázně ve dnech
27. - 28. 11. 2017 zrealizovalo
projekt „ŠKODA Stromky Mariánské Lázně“ s finanční podporou
grantového programu ŠKODA
Stromky vyhlášeného společností ŠKODA AUTO a.s. Jednalo se
o výsadbu celkově 15 ks sazenic
stromů v hodnotě cca 81 000 Kč s
DPH, na jejichž pořízení obdrželo
město finanční dar ve výši 67 tis.
Kč. Záměrem grantového programu je vysadit za každé prodané auto ŠKODA v ČR jeden nový
strom, a proto společnost v rámci
programu daruje peněžní pro-

Usnesením č. RM/668/17 odsouhlasila rada města dne
28.11.2017 podobu loga i jeho
užití. Všichni, kdo budou mít zájem o pozitivní prezentaci města
a lázeňství, najdou logo pro rok
2018 vč. „minimanuálu“ na webových stránkách města.

Ve středu, dne 13.12.2017 se
uskutečnil autobusový zájezd
důchodců na Drážďanské adventní trhy.

středky na nákup sazenic stromů.
Cílem projektu bylo doplnění liniových výsadeb - stromořadí na
území města Mariánské Lázně.
Projekt řešil stávající stromořadí
ve dvou lokalitách, které vykazovala známky rozpadu prostorové
struktury v důsledku úhynu některých jedinců (stromořadí podél bytové zástavby sídliště Vora),
či v případě stromořadí podél komunikace ke Krakonoši v důsledku dožívání stávajících dřevin.
Celkové náklady projektu činily
118.524,18 Kč s DPH

Zájezd byl pořádán Krajskou
radou Svazu důchodců Karlovy Vary. Zájezd organizovala
její předsedkyně, paní Marie
Majdlová. Z Mariánských Lázní
se zájezdu zúčastnilo 12 důchodců místní organizace.

5

Drážďanský Striezelmarkt je
nejstarším německým vánočním trhem. Na náměstí bylo postaveno 250 stánků, které byly
plné saských specialit. Kupoval
se hlavně bratwurst, bramborák, jablečné pyré, svařené

víno. Nechyběly ani stánky s místní specialitou, vánoční štolou.
Stánky nabízely i řezbářské zboží,
keramiku, krajky, adventní hvězdy,
betlémy. Celé odpoledne vystupovali na podiu němečtí umělci, převlečeni do pohádkových kostýmů.
Kolem šestnácté hodiny se rozsvítily všechny stánky, vánoční stromy, stupňovitá pyramida a celé
náměstí ozářilo tisíce světel.

Ještě rychle vypít poslední horký
punč, koupit maličkost na památku a pak už jen cesta zpátky domů.
A v myslích všech zůstává vzpomínka na krásně prožitý den.
J. Balcar

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2018
RADNICE

NÁJMY NEBYTOVÝCH PROSTOR VE VLASTNICTVÍ MĚSTA
Pro určování výše nájmu nebyla
v minulosti pevně stanovena žádná
pravidla, nebo alespoň nedocházelo k jejich pravidelné kontrole a obměně. Soutěžilo se formou výběrových řízení a konečné rozhodnutí
bylo na radních města. Postupovalo se značně nekoncepčně a udělovaly se slevy a výhody jednotlivým
nájemcům bez dlouhodobé koncepce. Příkladem budiž Usnesení
č. RM/715/11 ze dne 06.12.2011:
“Slevy na nájemném - 1.Q. 2012

Rada města souhlasí s poskytnutím
jednorázové slevy na nájmu nebytových prostor za 1. kvartál 2012
pro nájemce – fyzické osoby s nájemním vztahem delším, než 5 let,
a to o 30% z celkové ceny nájmu za
předmětné období (leden – březen
2012), dle přílohy k usnesení.“

Proto bylo dne 26.01.2016 po analýze stávajícího stavu přistoupeno
ke schválení takzvané

Cenové mapy nájemného v NP
v majetku města. Byla stanovena minimální výše nájemného
při zveřejňování záměru města
pronajmout nebytové prostory
na úřední desce města (dle zák.č.
128/2000Sb., o obcích) s dodatkem, že pokud se v případě neobsazeného nebytového prostoru
nepodaří pronajmout prostor ani
po dvakrát po sobě, bude stanovená minimální cena výše nájemného
snížena o 10 %. Tento dodatek byl
později revokován a v případě, že
se do soutěže v současnosti nikdo
nepřihlásí, uvolňují se pro další
kola stropy a přijímají se nabídky
i pod stanoveným limitem. Rada
města ale samozřejmě není povinna na pronájem přistoupit, pokud
se jí nabídnutá výše nájemného
zdá příliš nízká. Pro schválení bodu
hlasovali všichni přítomní radní.
Cenová mapa reflektovala jednak
dosavadní výše nájmů v nebytových prostorech vlastněných
městem, ale také průměrné nájmy
v nebytových prostorech v soukromém vlastnictví. Nástroj to
sice nebyl zcela dokonalý, nicméně plnil jednu důležitou základní
funkci – transparentnost. Nikdo již
nemohl tvrdit, že nájemce byl proti
ostatním jakýmkoli způsobem zvýhodňován, protože má na radnici
známé, je tady už dlouho, atd…
Řada nájemců byla samozřejmě
nespokojena, protože tímto narov-

náním situace přišli o své dlouhodobé výhody a slevy na nájmech.
Dalším problémem bylo, že tato cenová mapa sice reflektovala atraktivitu jednotlivých lokalit ve městě,
ale nezohledňovala druhy provozoven nájemců. Proto rada města
dne 13.06.2017 schválila takzvaný
sazebník nájemného nebytových
prostor v majetku města (je součástí tohoto článku), při jehož tvorbě se nechala inspirovat podobným sazebníkem, který úspěšně
funguje v Chebu. Minimální výše
nájemného u nebytových prostor
je tedy momentálně stanovena sazebníkem nájemného nebytových
prostor v majetku města při:

dl by 1.000 korun, budou tyto dvě
nabídky stejně hodnotné a je poté
na rozhodnutí radních, kterého ze
zájemců upřednostní.

I.

II.

III.

IV.

■■ postoupení smlouvy o nájmu

Kasina, herny

5.000

4.500

4.000

4.000

Advokátní a právnické kanceláře

3.500

3.000

2.500

2.000

Jak jistě vidíte, “dokonalý plán“
má trhlinu… znovu do hry zavádí
lidský faktor. Nicméně, jak dosáhnout žádoucí diversifikace služeb
nájemců městských nebytových
prostorů bez zásahů do volného
trhu, zatím netušíme. Bez tohoto
členění činností a dělení finančních
požadavků města na výši nájmů
vzhledem k druhu podnikání by
v krajním případě mohla stát od
kolonády až na Chebskou zlatnic-

V současnosti má město ve vlastnictví přes 100 nebytových prostorů, z nichž je jen několik neobsazených, a to zejména z důvodu
neatraktivity nebo z důvodů strategických (např. nebytový prostor na
adrese Hlavní 277 – naproti ČP - je
v záloze pro případné přestěhování KISu v době rekonstrukce Chopinu). Město tedy dle mého soudu
se svým majetkem nakládá s péčí
řádného hospodáře.
Ing. Martin Kalina - radní města

Přehled činností provozovaných
v nebytovém prostoru

■■ uzavření nové nájemní smlouvy
■■ prodloužení nájemního vztahu

Peněžní ústavy, pojišťovny, směnárny,
bankomaty

U platných nájemních vztahů
o změně výše nájemného dle sazebníku nájemného nebytových
prostor v majetku města rozhoduje
rada města, a to na základě podané
žádosti nájemce.

Lékárny

Finanční a poradenské služby, realitní
kanceláře

Co to v praxi znamená?

Restaurace, kavárny, čajovny, vinárny, bary,
kluby, cukrárny

Jednak, že pokud stávající nájemci
města platí nájemné vyšší, než je
pro jejich oblast a činnost podle sazebníku nezbytné, mají právo město požádat o snížení nájemného.
Nicméně i toto musí být v souladu
se zákonem vyvěšeno na úřední
desce městského úřadu a nájemci
v tomto případě hrozí, že se během
doby vyvěšení přihlásí další zájemce o pronájem s jinou cenovou
nabídkou. Toto rozhodnutí je tedy
čistě na nájemcích a jejich ochotě
riskovat v tržním prostředí tento
krok.
Navíc se tímto krokem ve výběrových řízeních zvyšuje konkurenceschopnost méně výdělečných
zájemců o pronájmy nebytových
prostor. Například podnikatelé v
oblasti “Společenské a kulturní
činnosti” nejsou jistě schopni platit stejně vysoký nájem jako provozovatelé heren nebo pojišťoven.
Nicméně jejich přítomnost (myslím tím podnikatelů v oblasti Společenské a kulturní činnosti) je v
našem městě jistě žádoucí. Příklad:
když se v současnosti o nebytový
prostor v lokalitě I. bude zajímat
na jedné straně pojišťovna, která
bude nabízet 5.000 korun, a na
straně druhé by zde chtěl někdo
vytvořit například tančírnu a nabí-

tví a banky, od Chebské dál potom
herny.

Soukromé zdravotnické praxe, oční optiky

Kosmetické služby, nehtová studia, pedikúry,
manikúry, kadeřnictví
Prodejny zaměřené na prodej zboží - boutique, starožitnictví, zlatnictví, parfumerie,
autosalony, sklo-porcelán, drahé kameny

Lokalita aktraktivnosti
(Kč/m2/rok)

5.000
3.500
3.100
2.700
3.100
2.800
3.100

4.500
3.000
2.500
2.200
2.500
2.300
2.500

4.000
2.500
2.100
1.900
2.100
2.000
2.100

4.000
2.000
2.600
1.200
1.600
1.500
1.600

Bufety, rychlá občerstvení, jídelny

2.500

2.000

1.500

1.000

Sportovní zařízení, fitness centra

1.200

800

500

400

Hudební zkušebny, jazykové učebny

1.000

700

500

400

Výrobní, dílenské, skladové, opravárenské a
další prostory podobných užitných vlastností,
garáže
Společenské a kulturní činnosti

Charitativní činnosti, sociální poradny
Ostatní služby jinde neuvedené

Ostatní prodejny jinde neuvedené
Ostatní kancelářské prostory

1.400

1.000
1.000

900

700
500

500

500
500

500

400
400

2.500

2.000

1.500

1.200

2.000

1.500

1.200

1.000

2.500

2.000

1.500

1.200

Do lokality I. (lokalita nejvyšší atraktivnosti) jsou zařazeny ulice:
Hlavní - č.p.: 45, 122, 131, 133, 142, 146, 159, 161, 166, 703, 152, Dykova - č.p. 152
Do lokality II. jsou zařazeny ulice:
Hlavní - č.p.: 222, 224, 225, 226, 227, 228, 231, 232, 233, 234, 235, 277, 319, 322,
349, 370
Do lokality III. jsou zařazeny ulice:
Hlavní - č.p.: 259, 269, 630; Ruská ul., Poštovní ul., Klíčova ul., Chebská ul., Nerudova ul, Husova ul.
Do lokality IV. jsou zařazeny ulice:
Družstevní ul., Nádražní náměstí, Nákladní ul., ul. Na Třešňovce, Bezejmenná ul.,
Žižkova ul., Kubelíkova ul., Skalníkova ul., ul. Franze Kafky, Česká ul., Hroznatova
ul., Pramenská ul.

6

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2018
RADNICE

MĚSTSKÁ POLICIE

ÚSPĚCH DANIELY PECINOVÉ

VÝPIS NĚKOLIKA UDÁLOSTÍ…
■■ 1.11.2017 noční

Mariánskolázeňská
rodačka
Daniela Pecinová vyhrála svoji
kategorii v Parapole na Mistrovství v Pole Sport 2017 v Lichtenštejnsku. Pole sport a pole
dance je dynamická sportovní
disciplína, která v poslední době
zažívá nebývalý vzestup. Česká
reprezentace patří mezi světovou špičku a pravidelně vozí
cenné kovy z Mistrovství světa
a Evropy. Daniela reprezentovala ČR a naše město v kategorii
Parapole a stala se absolutní vítězkou. Nic není nemožné, když
TO NĚCO opravdu chcete. Věř!

Ve 22:05 hod. operační MP zaznamenal na kamerovém dohlížecím systému muže, který
se v ulici Chebská třída pohyboval uprostřed pozemní komunikace. Tato zjištěná skutečnost byla neprodleně předána
hlídce v terénu, která ihned
jela na místo určení. Operační
muže stále monitoroval kamerovým systémem a informoval
strážníky o jeho pohybu, neboť
zde byla důvodná obava, že by
svým jednáním mohl utrpět
újmu na zdraví.

Běž! Dokážeš! Toto motto, které
je umístěno u fotografie Daniely
na webových stránkách Mistrovství České republiky v pole sport
vypovídá o neuvěřitelném úsilí,
které musela Daniela prokázat,
aby se probojovala na světovou
špičku. Tento mimořádný výkon
ocenil i starosta města Petr Třešňák. „Věřím, že výkon Daniely
podpoří v úsilí všechny handicapované sportovce a zároveň se
hluboce skláním před takovým
výkonem,“ uvedl při předávání
ocenění města Mariánské Lázně.

Hlídka muže zastihla nedaleko
Chebské křižovatky na Hlavní třídě, na úrovni provozovny FORTUNA, kde byl vyzván
k prokázání totožnosti – jednalo se o jistého K.M.

Pan K.M. byl následně poučen
o protiprávním jednání, kterého se dopustil. Konkrétně
o porušení §53 odst. 1 zákona
361/2000 Sb. o provozu na
pozemních komunikacích, kde
je stanoveno, že chodec musí
užívat především chodníku
nebo stezky pro chodce. Za
tento přestupek mohli strážníci panu K.M. uložit pokutu příkazem na místě do výše 2000,Kč, ale pro tentokrát byla věc
vyřešena napomenutím.

PODĚKOVÁNÍ OD SVAZU
DŮCHODCŮ MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
důchodců Mar. Lázně má i své
zájmové komise např. kulturní,
sociálně-zdravotní, pro občanské
záležitosti a turistickou- stonožka. A díky skvělému vedení pana
Lokajíčka tyto komise velmi dobře pracují a zapojují všechny své
členy do aktivní práce.

Pan Karel Lokajíček je dlouholetým předsedou Svazu důchodců
v Mariánských Lázních a k datu
7.1.2018 oslaví své již devadesáté
narozeniny. Po dobu své činnosti v této funkci obdržel mnoho
čestných vyznamenání za zásluhy
o práci se seniory. Tuto práci vykonává již nepřetržitě 25 let a patří k nejstarším i nejdéle sloužícím předsedům Svazu důchodců
v rámci celé ČR.
Naše místní organizace Svazu

■■ 21.11.2017 – denní

V 10:04 hod. vyjíždí hlídka MP
do prodejny Kaufland na přijaté
oznámení od zaměstnanců nákupního centra, že se zde někdo
pokusil odnést zboží bez zaplacení.
Strážníkům byl na místě označen muž, který se měl uvedeného jednání dopustit.

Dále nesmíme opomenout jeho
skvělou spolupráci s Městským
úřadem Mariánské Lázně a ostatními organizacemi, podporující
naši činnost. I to, že místní organizace Svazu důchodců patří
k nejaktivnějším v naší republice
je především jeho zásluha. Chodu
naší pobočky věnuje spoustu úsilí
a většinu svého volného času.

Následnými kroky bylo zjištěno,
že se jedná o jistého G.B. - 53let,
který hlídce přiznal svůj úmysl

krádeže zboží.

Jednáním pana G.B. došlo k naplnění skutkové podstaty dle §8
odst. 1 písmena a) bod 1 zákona
251/2016 Sb. , tedy krádeže.

Strážníci jsou oprávněni tento
přestupek projednat v příkazním řízení na místě až do výše
10.000,- Kč.

Přestupek, kterého se dopustil
pan G.B. byl vyřešen příkazovým
pokutovým blokem na místě nezaplaceným ve výši 500,- Kč.
Toto přestupkové jednání bylo
dále odesláno do Informačního
systému evidence přestupků, tak
jak ukládá zákon č. 250/2016 Sb.
o odpovědnosti za přestupky a řízení o nich.
■■ 26.11.2017 – noční

V 19:00 hod. přijal operační telefonické oznámení od dispečera EC
Security s žádostí, zda by mohla
být hlídka MP nápomocna ke kontrole hotelu Labe.
Bezpečnostní služba EC Security
neustále zaznamenávala signály
o pohybu v hotelu, přestože by se
v budově neměl nikdo nacházet,
neboť je zde provoz v současnosti
uzavřen.
Strážníci společně s členem bezpečnostní služby započali kontrolu objektu. Byla informována
provozní hotelu Labe, která se posléze dostavila na místo a upřesnila, že všechny pokoje po uzavření
hotelu nechali odemčené.

Pokračující kontrolou bylo zjištěno několik uzamčených pokojů,
kde v jednom z nich byl nalezen
a následně zadržen narušitel.
Ztotožněním této osobys bylo
zjištěno, že se jedná o jistého M.F.
ve věku 24 let.
Pro své protiprávní jednání byl
pana M.F. předán hlídce Policie
ČR, která byla přivolána na místo.

HLEDÁ SE STRÁŽNÍK/CE

Město Mariánské Lázně vyhlašuje výběrové řízení na funkci:

Všichni členové naší pobočky,
kterých je k dnešnímu dni 450,
oceňují a děkují za jeho mnohaletou každodenní práci, kterou
pro nás vykonává. Do dalších let,
všichni členové pobočky přejí našemu předsedovi hlavně pevné
zdraví.

■■ strážník/strážnice - městské policie Mariánské Lázně
■■ Přihlášku lze podat na podatelně městského úřadu nebo zaslat poštou na
adresu: Městský úřad M. Lázně, Ruská 155, 353 01 Mariánské Lázně.
■■ Obálku označte: Neotvírat - výběrové řízení - Městská policie.
■■ Více informací na: www.muml.cz

J.B.

7

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2018
ŠKOLY

„BRÁNA JAZYKŮ OTEVŘENÁ“

RADOST Z ÚSPĚCHU

Animační program “Němčina nekouše” - paní Soňa Vrátná a žáci 9.tříd
V ZŠ Úšovice si žáci vybírají ze
dvou povinných jazyků (anglického a německého) již na konci
druhé třídy. Většinou je zájem
o angličtinu, ale protože žijeme
nedaleko hranic se SRN, uvědomují si rodiče, že by se jejich
dětem mohla němčina hodit
a vybírají ji pro své děti. V 7. třídě potom začínají všichni žáci
s dalším cizím jazykem. Pro němčináře je povinná angličtina, angličtináři si volí mezi němčinou
a ruštinou.
Žákům se snažíme hodiny zpestřovat, starší žáci navštívili anglicko-české divadelní představení,
v září, kdy probíhá Evropský den
jazyků, přicházejí rodilí mluvčí
z Anglie a USA a seznamují žáky
se zajímavostmi ze svých zemí.

Stejně tak bychom uvítali, kdyby
rodilí mluvčí přišli i na hodiny
německého jazyka, ale bohužel se
nám zatím nepodařilo najít nikoho, kdo by si troufl před žáky postavit. Proto v tento den hrajeme
s žáky různé hry, řešíme křížovky,
velice oblíbený je soubor videí
„Hallo aus Berlin“. Nyní jsme
využili nabídky česko-německé
organizace Tandem a pozvali na
naši školu paní Soňu Vrátnou. Ta
měla připravené velice zajímavé animační hodiny z programu

„Němčina nekouše“, vždy ušité
na míru každé skupině od 5. do
9. ročníku. Do programu byly
zařazeny informace o německy
mluvících zemích, děti si zahrály
jazykové hry a předvedly své znalosti. Takovéto hodiny by se jim
určitě líbily i častěji.

V ruském jazyce využíváme videa, která pro nás natočili kluci
a děvčata, žáci naší partnerské
školy, z Nižního Tagilu. V tomto
školním roce si pro nás připravili
vyprávění o svátcích, a to nejen
státních, které se v Rusku slaví.
Povídání bylo doplněno prezentací s ukázkami přáníček, která
nám naši kamarádi vzorově přečetli. Za dva týdny jsme pak měli
možnost si prohlédnout sbírku
skutečných ruských přáníček.
Přivezla nám je a osobně předala paní Jelena Feščenko, učitelka
češtiny z Nižního Tagilu. Právě
ona již několik let natáčí se svými
žáky videa, která používáme při
výuce. Sedmáci s ruštinou teprve
začínají a tak se v hodině věnovali hledání informací o matrjošce,
jednom z typických ruských suvenýrů. Předtištěnou matrjošku si
dle vlastních představ vymalovali
a s pomocí tištěné azbuky si jí podepsali.

Pro školu je vždy potěšením,
když se může pochlubit úspěšnými žáky, zejména ve vědomostních soutěžích. A tuto
radost nám umožnily dvě dnes
již bývalé žákyně - Karolína
Šmejdová a Sabina Kilianová.
Obě byly vyhodnoceny a oceněny na akci, kterou pořádá každoročně Karlovarský kraj pro
nejúspěšnější žáky ve vědomostních, dovednostech, uměleckých a sportovních soutěžích. Za školní rok 2016/2017
se vyhodnocení konalo v ZUŠ
v Horním Slavkově. Obě děvčata se zúčastnila finále celostátní literárně historické soutěže
„Komenský a my“ v Brandýse
nad Orlicí – Karolína obsadila

celkově 2. místo a získala Cenu
poroty, Sabina získala Ocenění za
nejlepší literární práci (1. místo)
a čestné uznání za celkově 5. místo. Sabina byla úspěšná i v historické soutěži „Lidice pro 21. století“, postoupila do celostátního
kola mezi 21 nejlepších z celkového počtu cca 2 000 soutěžících.
Obě jsou dnes studentkami gymnázia, jedna v Chebu a druhá
v Mariánských Lázních. Děkuji
oběma za vzornou reprezentaci
ZŠ Úšovice Mariánské Lázně daleko za hranicemi Karlovarského
kraje a přeji jim hodně studijních
i životních úspěchů.

Dne 15. 12. 2017 se konal již
tradiční „Vánoční trh“ v prostorách tělocvičny ZŠ Úšovice. Výrobky tentokráte tvořili
žáci 1. stupně a devátých tříd.
Žáci si letos připravili opravdu zajímavé a krásné výrobky.
Při prodeji se mnohý z nich
projevil jako rozený manažer.
Spokojenost vládla jak na stra-

ně samotných žáků, tak na straně
kupujících, kterými byli převážně rodiče a prarodiče. Atmosféra
byla v tělocvičně přímo úžasná.
Děkujeme všem zúčastněným
a přejeme hodně nápadů do další
akce.

Alena Hálová

VÁNOČNÍ TRH V ZŠ ÚŠOVICE

Věra Kučavová, Dana Čížková

FOK: PLAVÁNÍ – 1. STUPEŇ ZŠ JIH
ní Šimon Hejsek, Maria Shah Surchabi, Veronika Gracová, Jakub
Mácha, Adéla Hrdonková, Viktoria Szekélyová, Nikki Konopová,
Tereza Blahoutová, Lukáš Lipšan, Jan Schlossar, Marek Janda
Ve čtvrtek 16. 11. se v Aši konalo a David věrný vybojovalo krásné
finále okresního kola v plavání. 4. místo.
Zúčastnilo se 5 nejlepších škol
z okresu Cheb. Družstvo ve složeMgr. Jaroslava Baumgartnerová

8

Alena Hálová, Věra Kučavová

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2018
ŠKOLY

VÁNOČNÍ KONCERT NA ZŠ
VÍTĚZSTVÍ MARIÁNSKÉ LÁZNĚ

ADVENTNÍ KONCERT
V KLÁŠTEŘE TEPLÁ

V pátek 15. 12. se konal, v současnosti již tradiční, výchovný koncert, který připravil pan Zdeněk
Peška se svými žáky, dále žáci
ze třídy paní učitelky Mojžíšové
a sbor „Slavíčci“. Tato každoroční akce se opět setkala s velkým

Ve čtvrtek 7. 12. se žáci Základní školy Vítězství Mariánské
Lázně zúčastnili adventního
koncertu v klášteře Teplá, který pořádala Hroznatova akademie kláštera premonstrátů
Teplá za pomoci odboru kultury Karlovarského kraje v rámci
programu Děti, mládež a kultura. Děti vyslechly ukázky z děl
J.S. Bacha, Astora Piazzolly,
Guillaume de Machauta (skla-

datele z doby Jana Lucemburského) a dalších. Umělci zároveň děti
blíže seznámili s hudebními nástroji - violou a akordeonem. Hudební vystoupení bylo doplněno
krátkou prohlídkou nádherných
prostor prelatury kláštera.

V rámci programu Mariánskolázeňského vánočního trhu se
na kolonádě v pátek 8.prosince 2017 představila se svým
vystoupením i Základní škola
a lesní mateřská škola Čtyřlístek. Děti z lesní mateřské školy
se svými vánočními písněmi
a říkankami byli bezkonkurenčně nejmladší hudebně dramatickou formací letošního ročníku.

Následující vystoupení dětí ze
Základní školy Čtyřlístek pak
rozeznělo kolonádu českými
i anglickými písněmi s vánoční
tématikou a děti představily i česko-anglický divadelně ztvárněný
příběh o sobu Rudolfovi. Na závěr
svého vystoupení pak žáci předvedli své taneční nadání.

úspěchem a navodila krásnou vánoční atmosféru.
Děkujeme panu Peškovi, paní
Mojžíšové a všem dětem za krásný zážitek.
Marcela Knedlíková

ŠKOLA V POHYBU

Tento den byl krásnou předzvěstí
blížících se Vánoc.
Marcela Knedlíková

ČTYŘLÍSTEK NA VÁNOČNÍM
TRHU

Základní škola Úšovice je první školou v Karlovarském kraji,
kde se uskutečnil pilotní projekt
„Škola v pohybu“, který je zastřešován Fotbalovou asociací České
republiky.

Dne 14. 11. 2017 proběhlo ve
sportovní hale ZŠ Úšovice pohybové dopoledne pro žáky prvních
tříd. Cílem bylo seznámit učitele,
jakým způsobem se dají vést vyučovací hodiny tělesné výchovy
na téma FOTBAL. Program připravený koordinátorem panem
Ladislavem Budayem byl velmi

pestrý, byl založený na herní formě a všechny přítomné bavil. Žáci
si vyzkoušeli různé pohybové hry,
překážkové dráhy, manipulaci
s míčem i hru samotnou.
Děkuji tímto velmi panu Budayovi za jeho cenné rady a pomůcky,
které naše škola získala v rámci
projektu. Celkem se zúčastnilo 52
žáků. Byl jsem mile překvapen,
s jakým nasazením všichni malí
sportovci plnili jednotlivé úkoly.
Vladimír Kafka

9

Helena Skalová

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2018
ŠKOLY

OCHRANA PŘÍRODY POZNÁVÁME NAŠE STROMY

GOLFOVÝ TURNAJ VE ŠKOLE JIH

Ve dnech 28. a 29. listopadu navštívila školní družina ZŠ JIH
CHKO Slavkovský les. Cílem besedy bylo poznat jehličnaté a listnaté stromy mírného pásu. Děti

nejprve zhlédly výukový film,
prohlédly si fotografie stromů
a zábavnou formou si vyzkoušely
své znalosti.

Výborné florbalistky mají na ZŠ
Jih. Všechny týmy dívek ve všech
kategoriích postoupily mezi nejlepších 6 školních týmů Karlovarského kraje.

Šestáková, Kristýna Londýnová,
Klaudie Kováčová, Adéla Kratochvílová, Kristýna Kičová, Lada
Piskáčková, Michaela Křížová,
Natálie Pešlová, Kristýna Heltová
a Natálie Zichová.

Ve čtvrtek 30. listopadu se v tělocvičně ZŠ JIH konalo podzimní kolo celorepublikového turnaje v golfu, určený dětem ve
věku 6 – 14 let. Žáci soutěžili
v těchto čtyřech disciplínách:
puttování s použitím podélného terče, chippování s použitím
podélného terče a odpaliště,
pitching s použitím kulatého
terče a odpaliště, plný úder

Eva Hrdá

VÝBORNÉ FLORBALISTKY JSOU
NA ZŠ JIH

Nejmladší tým dívek z 3. - 5. tříd
pod vedením Petra Petruše postoupil do krajského finále po
zisku 2. místa v Chebském okresu. ZŠ Jih reprezentovaly Kateřina
Pavlíková, Žaneta Šandová, Marie
Hlaváčová, Nikola Tomanová, Klára Blahutová, Eliška Benediktová,
Tereza Kováčová a Elisabetha Zichová.
Podobně se vedlo i týmu dívek
z 6. – 7. tříd pod vedením Marka
Petruše ve složení Jessika Primasová, Barbora Rothová, Veronika

Do jarního kola se kvalifikovali
čtyři nejlepší hráči – Ella Haladová (52 bodů), Marek Fára, Kristián Seifert (50 bodů), Brian Reindl
(45 bodů) a Veronika Müllerová
(44 bodů).
Mgr. Lubomíra Hrdonková

PŘÍRODOVĚDNÝ KLOKAN

Nejlepší výkon předvedl tým
dívek 8. – 9. tříd pod vedením
Marka Petruše a Jana Čecha, který okresní finále jasně vyhrál.
Tým ve složení Nikola Primasová, Patricie Suchanová, Tereza
Vainerová, Kristýna Sklenářová,
Kateřina Kovácsová, Tereza Vainerová a Anna Valková se pokusí
zopakovat loňský úspěch, kdy se
stal florbalovým vicemistrem ČR.

Vítěz školního kola Břetislav
Milota (9.B)
V říjnu 2017 usedlo 29 žáků
8. a 9. tříd ZŠ Úšovice k úlohám
Přírodovědného klokana, aby
porovnali své znalosti se stejně
starými žáky z celé republiky.
Čekalo je 24 úkolů z matematiky, fyziky, biologie a zeměpisu, navíc museli vědět i něco
o současném dění ve světě. Při

Mgr. Marek Petruš

ŽÁCI ZŠ JIH VE FINÁLE IT - SLOTU
V PRAZE
Ve středu 13. prosince se v pražské Soukromé střední škole výpočetní techniky na Proseku konalo
finále 8. ročníku soutěže IT-SLOT.
Z našich reprezentantů se nejlépe
dařilo Vítkovi Vaníkovi, který se
těsně nevešel na 15 oceněných
pozic a po velkém boji ve velké
konkurenci skončil na čestném
17. místě.

Hole IN One s použitím kuželu
s vlaječkou a odpaliště.

správné odpovědi získali v první
části 3 body, ve druhé 4 body a ve
třetí 5 bodů. Za špatnou odpověď
se jeden bod odečítal, pokud neodpověděli, nic nezískali ani neztratili. Mohlo se tedy také trochu
taktizovat. Letos se výrazně lépe
dařilo žákům 9. tříd, kteří obsadili první čtyři místa. Nejvíce bodů
získal Břetislav Milota, o druhé
místo se podělili Caroline Sléhová, David Staněk a Štěpán Šesták.
Porovnání s ostatními soutěžícími v okrese, kraji i republice se
dozvíme později.
Soutěžní úkoly letos vůbec nebyly
jednoduché. O to více blahopřejeme všem účastníkům a držíme
palce při řešení dalších podobných úkolů.

Mgr. Věra Kučavová

PODĚKOVÁNÍ

Mateřská škola Vora, Mariánské Lázně, Za Tratí 687, příspěvková organizace, děkuje firmě:

ELEKTROMETALL s.r.o., Ke Kasárnům 730/9, 353 01 Mariánské Lázně za finanční dar ve výši Kč 5.000,-.
Příspěvek bude využit pro rozvoj výchovně vzdělávací činnosti
mateřské školy.
Černá Helena-ředitel MŠ

Mgr. et Mgr. Pavel Knížák

10

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2018
SPORT

5. TURNAJ FLORBALOVÉ LIGY

V sobotu 25. listopadu se hala
GOAML stala dějištěm 5. turnaje
florbalové Ligy dorostenek Karlovarského a Plzeňského kraje.
Turnaj podporovalo město Mariánské Lázně a pořadatelem byla
TJ Lokomotiva ML.

Už boje nejlepších šesti týmů
regionu v základních skupinách
přinesly překvapení. Jeden z favoritů turnaje, silný tým FBŠ Slavia
Plzeň, prohrál po slabém výkonu
1 : 3 s DDM Rescom Ostrov a do
finále nepostoupil.
Další favorit, domácí TJ Lokomotiva Mariánské Lázně, si po
výhrách 8 : 3 nad FBC Rokycany
a 7 : 1 nad Sport Clubem Klatovy
finále ujít nenechal. Výborné výkony mladé florbalistky potvrdily
i ve finále, když ho vyhrály 8 : 1
nad DDM Rescom Ostrov. Opět
tak potvrdily, že patří mezi 3 nejlepší týmy bývalého Západočeského kraje.
V neděli 3. prosince florbalová

VODÁCI Z „MARIÁNEK“
ZAKONČILI UŽ 30. SEZÓNU

Liga dorostenek pokračovala turnajem v Chodově. Už v základní
skupině na mladé hráčky z Mariánek čekal těžký soupeř – FBŠ Slavia Plzeň. Po napínavém průběhu
zápasu skončilo utkání 7 : 7.

O vodáckém sportu se na oblastních stránkách moc nepíše,
to však neznamená, že by snad v tomto regionu neexistoval.
Vodácký oddíl z Mariánských Lázní je pořád aktivní a nedávno oslavil ukončení 30. sezóny. Jeho členská základna
však stárne.
Letos absolvovali milovníci kajaků osm akcí: únor - splouvání Mže, duben - třídenní návštěva Otavy, červen – řeka
Salza (Rakousko), srpen – po Vltavě z Českých Budějovic na
Slapy, září – splouvání Úhlavy a Mže, říjen – seakajaky (Sardinie), listopad – z Tróje do Mělníka.

O postupu do finále rozhodl druhý zápas proti Sport Clubu Klatovy B. Utkání po jasném průběhu
skončilo 15 : 1 a hráčky mohly
slavit postup do finále. V něm podaly výborný výkon a vyhrály nad
MDDM Rescom Ostrov 9 : 3.

K tomu je třeba ještě připočítat pořádání triatlonu Železný
dědek, červencový výstup Pavla Tuháčka s dcerou Kamilou
na Elbrus nebo říjnovou účast na Bobr Cupu v Litoveli, kde
si výše zmíněný aktér přivodil při podjíždění jedné lávky
tržnou ránu na čele v délce osmnácti stehů.

Zimní přestávku florbalový tým
dívek TJ Lokomotiva ML pod vedením Marka Petruše a Jana Čecha přečká v Lize dorostenek na
1. místě.

Ani v roce 2018 nehodlají vodáci házet pádla do žumpy. Od
ledna do března budou jako každou zimu chodit v pondělí
od 19 do 20 hodin do městského bazénu v Tyršově ulici nacvičovat eskymácké obraty a jiné vodácké finesy.

Na tréninky regionálního výběru Karlovarského a Plzeňského
kraje byly pozvány Nikol Primasová, Patricie Suchanová, Tereza
Vainerová, Kristýna Sklenářová,
Kateřina Kovácsová, Jessica Primasová, Tereza Mašková a Denisa
Kochová.

Na setkání byla spousta těch, již v roce1987 absolvovali
první společnou dovolenou v Rumunsku. Jedním z nich byl
byvší předseda vodáků Miroslav „Dědek“ Zrubecký, jenž
v záři oslavil kulaté sedmdesátiny.
Zrubecký, dlouhá léta hybatel všeho dění, zanechal v oddílu
nezanedbatelnou stopu. Hned po svém příchodu přesvědčil ostatní, že budoucností jsou uzavřené kajaky. Otevřené
kánoe šly k ledu. Naučil ostatní hrát kuželky, jezdit na kole,
inicioval založení hokejového hobby oddílu a patřil rovněž
k oporám vodácké country skupiny. Na oplátku ho ostatní
učili lyžovat.

25. ROČNÍK MEMORIÁL
ING. RADOŠE
Dne 25. listopadu 2017 se v Domažlicích konal 25. ročník Memoriál Ing. Radoše - VC Domažlice,
mláďata, mladší žákyně a žáci.

Pod vedením trenérů Ing. Ivana
Korola, Karly Lhotákové a Martina Schustera se judisté z BUDO
CLUBu Mariánské Lázně zúčastnili dobře obsazeného (cca 150
judistů) a kvalitně zorganizovaného tradičního judistického turnaje.
Výsledky mladých judistů z BUDO-CLUBu Mariánské Lázně:
■■ Věková kategorie U11 mláďata (9 a 10 let)

30 kg Ondra SCHUSTER 2.místo
(5x vítězství před časovým limitem vždy na ippon), 32 kg Vasilij
KULYK 3.místo, 43 kg Šimon LAZUR 2.místo (4x vítězství, chyba
pořadatele při kompletaci výsledků, měl být první), 43 kg Marcel
AIDARKEEV 5.místo, 46 kg Matouš VLČEK 3.místo

Při prohlížení objemné oddílové kroniky padl návrh, že
by se příští rok mohla uskutečnit vzpomínková dvoudenní plavba po Ohři, na níž by byli přizváni i všichni zasloužilí členové. „Jdu do toho“, „počítejte se mnou“ atp. padalo
o překot. Na stránky kroniky i do půllitrů s pivem při tom
ukápla nejedna slza.
Mariánskolázeňští vodáci nejsou uzavřenou skupinou, rádi
mezi sebe přivítají nové členy. Věk nehraje žádnou roli.
I když nejraději by nabyté zkušenosti předávali těm mladším. Kdo chce, cestu k nim si určitě najde. Třeba hned v novém roce na trénincích v městském bazénu.

■■ Věková kategorie U13 mladší žáci a žákyně (11 a 12 let)

38 kg Alex KLIER 1.místo, 38 kg
Martin BAUMRUK 3.místo, 44 kg
Nikola TOMANOVÁ 1.místo

Nebo se na ně přijďte podívat na Štědrý den ke Pstružímu
jezírku u golfového hřiště, kde se dopoledne, po desáté hodině, budou spolu s dalšími otužilci nořit do chladné vody.

za BUDO-CLUB Mariánské Lázně
Martin Schuster

Josef Milota

11

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2018
SPORT

TANCEM PROTI STÁRNUTÍ

Známý americký spisovatel Robert Fulghum (nar. 1937!) v knize
„Vzpomínky na jedno dobrodružství“ napsal:
O stárnoucím mozku říkáme: „Používej ho, nebo o něj přijdeš.“

Když se vědci zabývali prevencí
stařecké demence a Alzheimerovy
choroby, zjistili, že ze všemožných
aktivit je nepřínosnější společenský tance. Nebezpečí mentální
atrofie může být až o 76 procent
nižší, pokud se dotyčný občas naučí nový tanec a pokud často tančí.
Proč? Protože při tanci se zapojují
mozek, tělo a muzikální i emoční
procesy. Podstatou je to, že se musíte ve zlomku vteřiny rozhodovat
a využívat veškeré schopnosti.

Když tedy lidé říkají: „Tango? Ve
tvém věku? Nezbláznil ses?“ Tak
já odpovídám: „Nezbláznil a ani
to nemám v úmyslu.“ Věřím v tancování. Tančit budu až do konce
svých dní.
Takhle podobně jistě přemýšlela
skupina žen, účastnic projektu SENIOR 60+ ( ANTI AGING ACTIVE),
který za podpory města Mariánské Lázně, již opakovaně pořádala
taneční škola BEST DANCE (www.
bestdance.cz).

V roce 2017 se účastnice pod
vedením učitelů tance Bedřišky
a Stanislava Zíkových setkávaly
v tělocvičně ZŠ JIH již v jarních
měsících a poté i na podzim. Po-

KLIER ZABODOVAL V BEROUNĚ

slední tancování v roce 2017 pojaly velmi vesele, neváhaly a svoje oblečení náležitě přizpůsobily
předvánoční náladě. Už nyní se
těší na setkání při hudbě a tanci
v r.2018.

Jedenáct judistů z Budo Clubu
Mariánské Lázně se účastnilo
10. ročníku turnaje O putovní
pohár města Berouna.
Na třech tatami se během
dne představilo celkem tři sta
mladých sportovců. Mariánskolázeňští borci navázali na
úspěchy z předchozích turnajů
a opět bodovali.

Důvodů pro pravidelnou pohybovou aktivitu spojenou s tancem
mají hned několik:
Tanec je jednou z nejhezčích a
nejpříjemnějších forem pohybu
a lze jej provozovat i ve vysokém
věku.

První místa vybojovali Ondřej Schuster (do 30 kg), Ondřej Panc (do 38 kg) a Jakub
Markuzzi (do 50 kg), stříbrné
příčky obsadili Tadeáš Hančin

Tanec znamená víc než jen trávení volného času.

Tanec přináší radost, dodává organismu důležité endorfiny a je
proto doporučován lékaři.

(do 32 kg), Šimon Lazur (vš. kat.
U11, do 43 kg), Alex Klier (do 38
kg) a Nikola Tomanová (oba kat.
U13, do 44 kg). Zbývající čtyři lázeňští závodníci vyšli výsledkově
naprázdno.
„Nejlepší judo předváděl Klier,“
poznamenal jeden z trenérů Martin Schuster. „V jeho případě bych
neváhal použít výraz super výkon.
V početně nabité kategorii zvítězil
pětkrát na ippon (před limitem)
a prohrál pouze ve finále.“
Josef Milota

VYCHÁZKA KE KRÁLI SMRKŮ

Tanec je optimální trénink mozku
pro zlepšení koordinace, kreativity a hudebnosti.
Tanec je provozován ve společnosti, umožňuje nenásilné navazování kontaktů.

Tanec přispívá k pravidelnému
setkávání osob dané skupiny v
kulturním prostředí.
Taneční pohybové aktivity zlepšují držení těla, rovnováhu a také
sebevědomí.
Tancem lze také velmi rychle odbourat nahromaděný stres.
Začátek nového roku je dobrý
termín pro nová předsevzetí. Nechcete se také přidat a tančit?

12

V sobotu dne 16. prosince
2017 se konala tradiční turistická předvánoční akce Nadílka u Krále smrků. Kolem 90
účastníků přišlo v adventní
čas pozdravit našeho padlého
velikána - Krále smrků. I když
nás smrk přivítal vleže - na vánoční atmosféru, která vládla
u přístřešku s občerstvením to
nemělo žádný vliv. Všichni si
s chutí zazpívali vánoční koledy pod taktovkou pana Němce

a pana Vrby. Členky klubu turistů
se postaraly o příchozí a nabízely
cukroví, něco na posilněnou, upomínkové lístečky a kalendáříky.
Předsedkyně klubu paní Balatá
obětavě vyzývala k příspěvku na
Novoroční čtyřlístek - k podpoře
výstavby stezek pro hendikepované turisty. Na závěr si všichni
popřáli krásné svátky a mnoho
ve zdraví ušlých kilometrů v roce
2018.
za KČT Mar. Lázně Kafková

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2018
KULTURA

MĚSTSKÉ DIVADLO
Během ledna má Městské divadlo Mariánské Lázně technickou
přestávku, ale již nyní se můžete těšit na tituly připravené na únor.

■■ NOVOROČNÍ KONCERT
pátek, 5.1. 2018, 19.30
Společenský dům Casino

P. I. Čajkovskij, A. Dvořák, J. Brahms, Z. Fibich, M. P. Musorgskij, J.
Strauss
Martin Peschík – dirigent
■■ SYMFONICKÝ KONCERT

■■ JOHANN STRAUSS GALA

pátek, 19.1. 2018 , 19.30
Společenský dům Casino

pátek, 9.2. 2018, 19.30
Společenský dům Casino

Liana Sass - soprán, Miroslav
Pelikán - tenor

F. Mendellsohn Bartholdy - Hebridy – předehra, Symfonie č. 4 A dur
„Italská“

Martin Peschík - dirigent

P. I. Čajkovskij – Suita z baletu
Louskáček

dirigují studenti Vysoké hudební
školy v Norimberku pod vedením
prof. G. Rumstadta
■■ BRUCKNER MOHUTNÝ
A ROMANTICKÝ

Petr Iljič Čajkovskij – Koncert pro
housle D dur op. 35

Anton Bruckner - Symfonie č. 5 B dur
Michael Roháč – dirigent
přednáška v 18.30 hodin

■■ ANTONÍN PROCHÁZKA:
JEDNOTKA INTENZIVNÍ LÁSKY
úterý, 13.2.2018, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 270,- 240,- 150,- Kč
Jarní předplatné - 1. titul

■■ ČAJKOVSKÉHO PÁTÁ SYMFONIE
pátek 23.2. 2018 , 19.30
Společenský dům Casino

pátek, 26.1. 2018, 19.30
Společenský dům Casino

Kdo je tady ředitel? (27.2.2018, 19.30)

„Nebýt chvíli naživu, to není zas
taková trága“.

Michail Ivanovič Glinka – Ruslan
a Ludmila – předehra k opeře

Předprodej vstupenek:
MĚSTSKÉ INFOCENTRUM – dům Chopin, Hlavní 47, Mariánské Lázně, tel. 354 622 474, CK Cup Vital – tel. 354 546 211

vstupné: 80,- 60,- 50,- 40,- Kč
Veselá pohádka plná dobrodružství slavného malého hrdiny s puntíkovaným šátkem a jeho přátel.
■■ KDO JE TADY ŘEDITEL?

■■ KOUZLO OPERETY

vstupné: 270,-250,-150,- Kč

Komponovaný večer s krásnými áriemi z operet a muzikálů
F. Lehára, J. Strausse, K. Zellera,
E. Kálmána, ale také skladbami jako je valčík Život umělců,
Montiho čardáš či písněmi z My
Fair Lady.

Jakub Sedláček – housle
Jan Mikoláš – dirigent 		
přednáška v 18.30 hodin

neděle, 25.2.2018, 15.00
Městské divadlo

Divadlo DJKT Plzeň - Nová scéna, režie: Antonín Procházka
středa, 21.2.2018, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 250,- 230,- 180,- Kč

Petr Iljič Čajkovskij – Symfonie
č. 5 e moll op. 65

■■ FERDA MRAVENEC

INFOCENTRUM KOLONÁDA – kolonáda Mariánské Lázně, tel. 354
655 510, na recepcích lázeňských hotelů

úterý, 27.2.2018, 19.30
Městské divadlo

Komedie o řediteli, kterého nikdy
nikdo neviděl.
■■ ČARDÁŠOVÁ PRINCEZNA
středa, 28.2.2018, 19.30
Městské divadlo

vstupné: 230,- 210,- 180,- Kč

aneb Vějíř slavných operetních
melodií

RC MORRISON
LISTOPAD 2017

a hodinu před začátkem koncertu u večerní pokladny ve Společenském domě Casino

Západočeský symfonický orchestr o.p.s., Hlavní 47, 353 01 Mariánské Lázně, tel: 354 622 141, zso@zso.cz, www.zso.cz

■■ DISHARMONICI
in Morrison´s Garage
pátek, 5.1. 2018, 21.00
Vstupné: ZDARMA

Rozpustilá plzeňská punk-rocková partička se představí v nepravidelném klubovém cyklu
pro nejširší veřejnost.
■■ CAJK & GARYHO HAUSBÓT
pátek, 12.1. 2018, 21.00
Vstupné: 100 Kč

Benefiční koncert pro Hospic Sv. Jiří v Chebu, který Západočeský symfonický
orchestr pořádal 6. prosince 2017 ZSO ML, vynesl 41600 Kč.
Děkujeme všem, kdo přispěli na tuto možnost pomáhat.

Soul, rock, funk, rock´n´roll v podání spřátelených kapel z Lokte
(se členy z ML!) a Mileče.

13

■■ ZNOUZECTNOST
pátek, 19.1. 2018, 21.00
Vstupné: 150 Kč

Pravidelná novoroční zastávka punkové legendy z Plzně v našem městě.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2018
KULTURA

NOVOROČNÍ POZDRAV
Z MĚSTSKÉ KNIHOVNY
Dále pro vás bude připravena
řada zajímavých výstav, které si
budete moci prohlédnout v suterénu knihovny u studovny. Nyní
je zde do konce ledna umístěna
výstava výkresů

Městské muzeum bude otevřeno do neděle 7. ledna 2018.
Stále tedy máte možnost navštívit výstavu panenek „Království hraček“ sběratelky
Aleny Pleslové a v Galerii Goethe bude ke shlédnutí výstava
„Obrazy a kresby 2016 – 2017“
karlovarského umělce Václava
Balšána. V následujícím období, od 8. ledna do 28. února
2018, bude muzeum veřejnosti
uzavřeno z důvodů každoroční pravidelné údržby, kdy se
v muzeu musí provést práce,
které bohužel za provozu nelze
dělat. V plánu je také přebudování stálé expozice v přízemí
muzea. V dosavadním výstavním sále muzea vznikne nová
expozice o historii lázeňství,
kterou chceme oslavit 200 let
od prohlášení Mariánských
Lázní veřejnými lázněmi. Další
novinkou bude rekonstrukce
tzv. chebské světnice, která bývala k vidění v bývalé kavárně
Egerländer (dnešní hotel Monty).

a keramických výtvorů dětí ze
ZUŠ Fryderyka Chopina z výtvarného kroužku, na kterou vás srdečně zveme.

Úvodem bychom vám rádi chtěli
popřát příjemný a hlavně úspěšný start do roku 2018 a poděkovat vám za vaši přízeň v roce
2017, které si velmi vážíme. Těšíme se s vámi na nadcházející společně strávený rok, ve kterém pro
vás připravujeme další zajímavé
akce, a samozřejmě dále budou
pokračovat naše pravidelné aktivity, na které jsme si už společně
zvykli.
Můžete se tedy těšit kromě jiného na dětské čítárničky, debatní
skupinu pro rodiče, cestovatelské
přednášky pana Ing. Petra Bořila,
dva ročníky ezoterického festivalu Cesty ke zdraví a letní ezoterické večery.

V březnu plánujeme veřejné čtení
literárních děl místních nevydaných autorů, pro které hledáme
dobrovolníky, kteří by se do takového „netradičního“ čtení rádi
zapojili buď jako autoři nebo interpreti. Pokud jste to právě vy,
neváhejte a kontaktuje paní ředitelku na níže uvedeném tel. čísle.

Možná jste si všimli, že v knihovně je již nějakou dobu zpřístupněna tzv. klubovna, ve druhém
patře budovy, kterou nabízíme
k pronájmu k jednorázovým nebo
pravidelně se opakujícím aktivitám. V případě zájmu neváhejte
volat na tel. 354 627 122.
Pro další akce, novinky a případné změny sledujte naše webové stránky www.knihovnaml.cz
nebo náš FB.

Galerie Goethe se bude v roce
2018 soustředit na umělce

spojené s Mariánskými Lázněmi. Těšit se můžete na EX LIBRIS
Vladimíra Suchánka, výstavu fotografií vztahujících se k srpnu
1968 v Mariánských Lázních
a díla místních umělců žijících
v Mariánských Lázních před II.
světovou válkou. Jedinou výstavou, jejíž autor nebude spjat
s Mariánskými Lázněmi, bude výstava děl ruského malíře a tvůrce
animované pohádky „Jen počkej,
zajíci!“ Svetozara Rusakova.
Rok 2018 je významný i pro samotnou budovu muzea, protože
dům „U zlatého hroznu“, jak se původně nazýval, slaví rovněž 200
let svého trvání. S jeho výstavbou
se začalo v roce 1818 a již o pět
let později ve svých zdech přivítal svého nejslavnějšího hosta,
německého básníka, dramatika a
politika Johanna Wolfganga von
Goethe. Toto významné jubileum
přijďte oslavit s námi, návštěvou
nové stálé expozice nebo některou ze zajímavých výstav v Galerii Goethe. Budeme se na Vaši
návštěvu těšit!

„ODJEZD NEJISTÝ“

Ještě jednou vám děkujeme a přejeme hezký leden!

(MKML)

„PŘEDVÁNOČNÍ POHLAZENÍ“

Takovýto název mělo vystoupení
Divadla lidové tvorby Mariánské
Lázně. Šlo o pohlazení slovem,
a to poezií i prózou. Členové DLT
přišli ve čtvrtek 14. 12. 2017
předvánočně potěšit klienty Domova pro seniory v Mariánských
Lázních. Příjemně zaplněným
prostorem jídelny zněly verše
Jaroslava Seiferta, Jana Nerudy,
Fráni Šrámka, Miloše Kratochvíla

a próza Františka Nepila a Jana
Nerudy. O toto symbolické pohlazení se postarali: Ivana Dobrovolná, Petr Hála, Alena Hálová, Marie
Herová, Eva Pinkrová, Alena Samková a Otakar Zíma. Technickou
stránku zabezpečil Martin Mrázek. Z ohlasu klientů i aktérů samotných bylo jasné, že odpoledne
bylo oboustranným pohlazením.
za DLT Alena Hálová

14

… je název nové divadelní hry
francouzského autora Jean –
Marie Chevreta, kterou uvedlo
téměř v předvečer 72. výročí
založení souboru Divadlo lidové tvorby jako svou 186.
premiéru. V režii Marie Herové se představili Alena Hálová,
Petr Hála, Ivana Dobrovolná
a Martina Baxová. O výpravu
a scénu se postaral Milan Gont,
o technickou spolupráci Martin
Mrázek. Tradičně hudbou hru
opatřil Martin Baxa. O sledování textu se pečlivě starají Alena Samková a Eva Pinkrová a

o inspici Jiřina Strieglová. Odjezd
nejistý je trochu romantická komedie s obsahem milosrdných lží,
nutných k udržení vzájemných
vztahů, dokonce i k plnění tajných přání milujících partnerů. Je
navíc ochucena laskavým humorem. Premiéra byla velmi zdařilá.
A že se hra i výkony aktérů líbily,
dokázali diváci nejen závěrečným
potleskem. Hra byla uvedena za
finanční podpory Města Mariánské Lázně a firmy AUTORENT SALON s.r.o. Děkujeme.
Alena Hálová

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2018
KULTURA

LÉTOFEST 2018

LÉTOFEST 2018 bude už dvoudenním festivalem, který nabídne
top kapely československé scény.
Hlavní headlinery bude kapela
Kabát, Chinaski, nebo také Wanastowi Vjecy a Mig 21.

Hlavní stage bude monstrózní.
Připravujeme takové technické
zázemí, které se vyrovná halovým scénám. Díky tomu se mohou návštěvníci těšit na opravdu
perfektní show.
Doprovodný program:
■■ Family zone
Zábava pro celou rodinu. Skákací
hrad, tvořivé dílničky, malování
na obličej a další aktivity. Nechte děti učit se zábavnou formou
třeba třídit odpad nebo si zahrát
fotbalový turnaj rodičů s dětmi.
■■ Grilování

Grilování k létu neodmyslitelně
patří, je to krásná záminka, jak
se sejít s rodinou a přáteli. Proto
je grilovací koutek s top vybavením a profesionálním dohledem součástí festivalu. Přijďte si
s rodinou a přáteli ugrilovat svůj
balíček ingrediencí dle vlastních
představ a pobavte se společně.
■■ Létofest pomáhá..

Pomoc nadaci Můj nový život provází celou tour. Umožňujeme dětem
a jejich rodinám bezplatný vstup na
festivaly a ještě jim k tomu nabízíme
bohatý program. Tento projekt podporujeme již pátým rokem. Pomáhá
onkologicky nemocným dětem vrátit je i celé rodiny zpět do života.
Dále bychom se rádi pozvali děti
z místních dětských domovu a umožnili jim vstup na festival zdarma.

DOTACE Z FONDU KULTURY
V ROCE 2018

■■ Soutěž autorských kapel
Znáte ve vašem kraji kapelu, která
se snaží prosadit vlastní tvorbou?
Teď může dostat jedinečnou příležitost zahrát si na velkém festivalu
před tisícovým publikem a odstartovat tak hvězdnou dráhu.
Soutěž má pár pravidel, a to min.
polovina kapely musí pocházet
z příslušného kraje, musí mít
vlastní tvorbu (hudbu i texty)
v min. rozsahu 30 minut. Celý souboj kapel proběhne na soc. sítích
(FB, Insta, web) a o vítězi pak rozhodne výběr profesionálních kapel, které na festivalech vystupují.
■■ Youtubeři

Dalším ozvláštněním festivalu bude obohacení sobotního
programu o youtuberský stan
v časovém rozmezí 13 - 16 hod..
Vystoupí zde tři interpreti z řad
youtuberů a předvedou své umění. Edukativním prvkem celé
show bude zakomponování informací spojených s nebezpečím
internetu a dále budou youtubeři
zvát návštěvníky na zajímavé památky v regionu.
■■ 100 let československé hudby

Rok 2018 se nese v duchu oslav
výročí vzniku Československa.
Toto téma nebude chybět ani na
festivalech. Připravujeme prezentační stan, který bude znázorňovat vývoj československé hudby
po dekádách od roku 1918 až po
současnost. Bude zde možné vidět prezentaci hudby jak v obrazové podobě, tak formou tabletů
a sluchátek, kde si bude moci každý návštěvník poslechnout hity
daného období.

Fond je určen k podpoře aktivit a projektů jako prostředek
duševního rozvoje občanů města, rozšíření kulturní nabídky,
spolkové činnosti a nesportovních volnočasových aktivit ve
městě pro občany a návštěvníky i jako podpůrný faktor rozvoje cestovního ruchu.
Předpokládaný objem peněžních prostředků vyčleněných
v rozpočtu města do Fondu kultury města Mariánské Lázně
pro rok 2018 je ve výši 1 300 000,00 Kč.
Kdo může žádat

Vlastní subjekt – pro účely OZV o Fondu kultury města Mariánské Lázně se rozumí zařízení ve vlastnictví města nebo
organizace zřízená nebo založená městem Mariánské Lázně
k provozování a zajišťování kulturních aktivit a projektů.
Cizí subjekt – pro účely OZV o Fondu kultury města Mariánské Lázně se rozumí subjekt provozující a zajišťující aktivity
a projekty, které nejsou vlastním subjektem.
Kritéria pro hodnocení žádosti

Komise kultury si stanovila kritéria pro hodnocení došlých
žádostí o poskytnutí dotace, ke kterým se vyjadřuje jako první a dává své doporučení radě města:
■■

žadatel řádně a včas vyúčtoval předchozí dotaci z FK (pokud ji čerpal),

■■

místo konání akce (přednost mají akce, které se konají
přímo v Mar. Lázních),

■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■

akce souvisí s kulatými výročími roku 2018 (např. 200 let
lázeňství 1818, vznik ČR 1918, srpen 1968, apod.)
akce tradiční (již známá a zavedená akce),

akce novátorská (přinášející do města nový kulturní prvek),
dosah návštěvnosti (předpoklad oslovení velkého okruhu návštěvníků, stovky a výše),

otevřenost akce (akce pro uzavřenou skupinu, nebo akce
s podílem veřejnosti),
sídlo v Mar. Lázních (žadatel má sídlo v Mar. Lázních a trvale zde působí),

další přesah (akce má dopad i na jiné aktivity, zapojení
více subjektů),
úroveň samofinancování, vložení vlastních prostředků,
vstupné,
zapojení, živá kultura.

Žádosti do 1. kola poskytování dotací z Fondu kultury
města Mariánské Lázně v roce 2018 lze podávat pouze
v termínu od 15.1.2018 - 15.2.2018!
FORMULÁŘE A PODROBNĚJŠÍ INFORMACE NALEZNETE NA ÚŘEDNÍ
DESCE MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
https://www.muml.cz/mestsky-urad/uredni-deska/
Kontakt:

Odbor rozvoje, lázeňství a cestovního ruchu
Ing. Jana Palacká

Tel.: 354 922 140 , jana.palacka@marianskelazne.cz
Nicola Hanková

Tel.: 354 922 324, nicola.hankova@marianskelazne.cz

15

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2018
KULTURA

INZERCE

LEDEN
DATUM

15:00

17:00

19:30

Ferdinand

1. 1.

Jumanji: Vítejte v džungli!

Špindl

3. 1.

Jumanji: Vítejte v džungli!

Špindl

4. 1.

Čertoviny

Insidious: Poslední klíč

5. 1.

Čertoviny

Insidious: Poslední klíč

6. 1.

Čertoviny

Star Wars: Poslední z Jediů

7. 1.

Čertoviny

Největší showman

9. 1.

Ladíme 3

Kolo zázraků

10. 1.

Ladíme 3

Kolo zázraků

11. 1.

Špindl

Nejtemnější hodina

12. 1.

Špindl

Nejtemnější hodina

Čertoviny

Zmenšování

2. 1.

8. 1.

13. 1.

Ferdinand

14. 1.

Ferdinand

Čertoviny

Zmenšování

15. 1.

Borg / McEnroe

Velká hra

16. 1.

Špindl

Velká hra

Špindl

Star Wars: Poslední z Jediů

17. 1.
18. 1.

Jumanji: Vítejte v džungli! Zoufalé ženy dělají zoufalé věci

19. 1.

Jumanji: Vítejte v džungli! Zoufalé ženy dělají zoufalé věci

20. 1.

Coco

21. 1.

Coco

Čertoviny

Tři billboardy…

22. 1.

Zoufalé ženy dělají zoufalé věci

Tři billboardy…

23. 1.

Zoufalé ženy dělají zoufalé věci

Cizinec ve vlaku

24. 1.

Zoufalé ženy dělají zoufalé věci

Cizinec ve vlaku

25. 1.

S láskou Vincent

Labyrint: Vražedná léčba

26. 1.

Zoufalé ženy dělají zoufalé věci

Labyrint: Vražedná léčba

27. 1.

Coco

Zoufalé ženy dělají zoufalé věci

Všechny prachy světa

28. 1.

Coco

Zoufalé ženy dělají zoufalé věci

Všechny prachy světa

29. 1.

Labyrint: Vražedná léčba

Všechny prachy světa

30. 1.

Špindl

Zoufalé ženy dělají zoufalé věci

31. 1.

Všechny prachy světa

Zoufalé ženy dělají zoufalé věci

17:00

19:30

DATUM

01/2018

15:00

DŮLEŽITÁ TELEFONNÍ ČÍSLA

Zoufalé ženy dělají zoufalé věci Zoufalé ženy dělají zoufalé věci

2D

MĚSTSKÝ ÚŘAD ML

Police ČR

158

Tel. ústředna

354 922 111

Hasiči

150

Podatelna

354 922 150

Záchranná služba

155

Pokladna:

354 922 123

Městská policie

156

Městská policie

354 922 166

Tísňová linka

112

muml@marianskelazne.cz

PORUCHOVÁ A HAVARIJNÍ SLUŽBA
Voda

354 597 111
353 244 111

CENÍK PLACENÉ INZERCE

Elektrika

840 850 860

VELIKOST

CENA

1 Strana

9.000 Kč

1/2 Strany

4.500 Kč

1/4 Strany

2.250 Kč

1/8 Strany

1.125 Kč

Nemocnice Mariánské Lázně
354 474 261
DĚTSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA

On-line rezervace vstupenek na www.kinoslavia.cz
Pokladna kina otevřena denně od 14:00 do 20:00 hod.

Poliklinika Tachov v Plané
374 718 183

Změna programu vyhrazena.

www.marianskelazne.cz

Plyn

LÉKAŘSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA

3D

www.muml.cz

bez DPH
V případě zájmu o placenou inzerci piště na email:
zpravodaj@marianskelazne.cz.

Vydalo: město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdarma; Ročník 3, číslo 1; Evidováno pod MK ČR 22342
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Tisk: Polypress s.r.o., Karlovy Vary
Uzávěrka příštího čísla: 15.1. 2018; Uzávěrka inzerce: 15.1. 2018 Email: zpravodaj@marianskelazne.cz
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

16

