ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ • ročník 3 • číslo 2 • únor 2018

ÚNOR JE NABITÝ MĚSÍC JAK PRO
POŘADATELE AKCÍ, TAK PRO DIVÁKY
Vážení spoluobčané,

Označte si v kalendáři
druhý květnový víkend
strana 3

Karlovarský kraj
vyhlašuje dotační
programy

Velmi rád začnu milou zprávou
z poloviny ledna. Mariánské Lázně
se umístily na krásném 12. místě v soutěži Zelená informacím
2017, která hledá nejlepší prezentaci o životním prostředí na
internetových stránkách měst. To
v konkurenci takřka 300 obcí. Takové ocenění mě zvlášť těší právě
proto, že je životní prostředí i jeho
prezentace pro naše město velmi
důležitá.

V lednu jsem také absolvoval jednání na Lesní správě Toužim, kde
mi bylo přislíbeno, že ještě letos
dojde u Lesního pramene k obnově většiny porostu, a to včetně
aleje.
A do čtveřice ještě jedna ryze pozitivní zpráva - krásné jubileum
v lednu oslavil pan Karel Lokajíček. Spousta obyvatel města jej
zná, je totiž dlouholetým předsedou mariánskolázeňské organizace Svazu důchodců ČR. Jsem
poctěn, že jsem mu také já mohl

K obnově aleje by mohlo
dojít už letos
strana 2

hlavním úkolem obecních zpravodajů je informovat obyvatele
o dění v obci, provedených i plánovaných investicích, budoucích záměrech, zajímavostech i o kulturních a společenských akcích. Tak
jako v minulých číslech, se vám
pokusím i tentokrát zprostředkovat ve zkratce to nejdůležitější
z našeho města.

Velkou radost mám také z nové
rolby pro náš zimní stadion. Tu
nakonec město pořídilo ze svého
rozpočtu. Ministerstvo školství
nám sice naši žádost o dotaci
nejdříve schválilo, kvůli aféře na
resortu však celou dotační výzvu
anulovalo a změnilo podmínky.
Podle těch však již nebylo možné
žádat o finanční podporu na podobné stroje. Náš zimní stadion je
četně využívaný, a tak byl nákup
rolby z vlastního rozpočtu jasnou
volbou.

RADNICE

strana 4

ŠKOLY
Víte, co je to LOM?
strana 8

SPORT
Vojtěch Bartoš vyhrál
lyžařský orientační
sprint		

strana 9

Týden hokeje
v Mariánských Lázních
popřát. Pan Lokajíček oslavil devadesáté narozeniny, ale rozhodně na to nevypadá. Obdivuji jeho
dosavadní práci, ale i jeho elán,
kterého má na rozdávání.

Před námi je únor, který bude důležitý pro pořadatele kulturních
akcí, ale i pro sportovní organizace. Od 1. do 28. února přijímá
Karlovarský kraj žádost o dotace
z krajského dotačního programu,
ze kterého mohou žádat o finance všechny sportovní organizace
v kraji, tedy také ty z Mariánských
Lázní a okolí. Dotace mají sloužit
na podporu sportovních aktivit

dětí a mládeže (pravidelná činnost), na podporu sportovních aktivit (akce), na podporu sportovní
reprezentace kraje a na podporu
vrcholového sportu.

Do 15. února pak lze žádat o dotace
pro letošní rok z městského fondu
kultury. Využít je mohou pořadatelé různých nesportovních akcí, díky
kterým se rozšíří kulturní nabídka
ve městě, žádat o finance mohou
také spolky, či lidé, kteří organizují
nesportovní volnočasové aktivity
pro místní i turisty.
Pokračování na straně 2 →

strana 10

KULTURA
Ohlédnutí za rokem
2017 a únorový
program v knihovně
strana 14

Pravidelné akce 2018
strana 15

Máte zájem vydat článek? Pošlete ho na e-mailovou adresu: zpravodaj@marianskelazne.cz Uzávěrka příštího čísla: 15.2. 2018

1

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2018
RADNICE

VĚRNÍ NÁJEMCI V MĚSTSKÝCH
PROSTORECH ZÍSKAJÍ SLEVU

→ Pokračování ze strany 1
Jako tradičně bych vás rád upozornil a pozval na akce, které se
budou v únoru v Mariánských
Lázních konat. Na sobotu 3. února chystá místní Klub českých
turistů tradiční akci Zimním
krajem léčivých vod. Start bude
mezi 8. a 10. hodinou od mariánskolázeňského nádraží, cíl mezí
11. a 15. hodinou na Hotelu Krakonoš. Živo bude také v Městském
divadle Mariánské Lázně. Prvním
letošním titulem je představení
Jednotka intenzivní lásky, které
můžete v podání Divadla DJKT
Plzeň - Nová scéna zhlédnout v
úterý 13. února od 19.30 hodin.
Ve středu 21. února si zde na své
přijdou milovníci operetních melodií. Účinkuje Gabriela Kopperová - sopranistka, Hana Hložková - housle a Originální salónní
orchestr, který hraje v tzv. pařížském obsazení deseti hudebníků.
Nedělní představení 25. února
potěší ty nejmenší, v 15 hodin
začne pohádka Ferda Mravenec.

V úterý 27. února do našeho divadla přiveze Švandovo divadlo
Praha komedii o řediteli, kterého
nikdy nikdo neviděl. Nese název „Kdo je tady ředitel?“ a začne v 19.30 hodin. A ve středu
28. února se můžeme těšit na
koncert v podání tří tenorů, který začne taktéž v 19.30 hodin.
Městská knihovna pak na úterý
20. února připravuje ve svých
prostorech Dětskou čítárničku. Ta
začne v 15:50 hodin a rodiče můžou přivést předškoláky, prvňáky
i druháky. Knihovnice se o děti
postarají, budou si s nimi číst,
kreslit, vyrábět a povídat. I tentokrát s tématem zimních pohádek,
a to z knihy Bohumíra Sochora Tajemný život sněhuláků.

Rada města na svém zasedání
dne 23.1.2018 mimo jiné schválila i bod, podle kterého se nově
nájemcům nebytových prostor
ve vlastnictví města Mariánské Lázně, kteří jsou s městem
v nájemním vztahu nepřetržitě
déle než 10 let, pro následující
nájemní období poskytne na
nájemném sleva ve výši 10%.
K tomuto kroku vedla Radu
města zejména snaha ocenit
nějakou formou dobré vztahy
s věrnými nájemci ,kteří působí
v Mariánských Lázních dlouhodobě a nemají žádné dluhy
na nájemném ani jiné spory
s pronajímatelem. Od tohoto
kroku si ale také slibujeme kontinuitu stávajících nájemních

Víc informací najdete v kulturním
kalendáři na webových stránkách
www.marianskelazne.cz. Těším se,
že se na některé z akcí potkáme.
Ing. Petr Třešňák
Starosta Mariánských Lázní

K OBNOVĚ OBLÍBENÉ ALEJE BY
MOHLO DOJÍT UŽ LETOS

vztahů a ustálení “klientely“, tedy
nájemců. Je to další krok k tomu,
aby se nestávalo, že nebytový prostor je užíván jen v řádu několika
málo let a před jeho obsazením
následujícím nájemcem je někdy
i několik měsíců nevyužíván, což
vede k citelným finančním ztrátám a nepravidelnostech v příjmech do městského rozpočtu.
Při finanční analýze tohoto kroku
,který se v současnosti týká asi
15 stálých nájemců, bylo zjištěno,
že zásah do městského rozpočtu
bude přibližně 600 tisíc korun.
Tato ztráta bude ale kompenzována právě kontinuálním užíváním
městských nebytových prostor
a zabráněním přílišné fluktuaci
nájemců.

VŠE NEJLEPŠÍ PANE LOKAJÍČKU!

nů. Organizace ročně pořádá okolo 70 akcí! Přeji mu hodně zdraví
i štěstí ke krásnému jubileu. Myslím, že si každý tajně přeje, aby
měl v jeho letech takovou energii
a vnitřní sílu,“ řekl starosta Petr
Třešňák.

Vykácení aleje u Lesního pramene se stalo terčem kritiky řady
občanů. S vlastníkem pozemku,
kterým jsou Lesy ČR, už kvůli
tomu jednal i starosta města Petr
Třešňák. Ze schůzky vyplynulo,
že by k zalesnění místa a obnovy
aleje by mělo dojít ještě tento rok.
„V lednu jsem absolvoval jednání
na Lesní správě Toužim za účasti
lesního správce Lesy ČR a.s. Zástupci společnosti mi bylo přislíbeno, že ještě letos dojde k ob-

Krásné jubileum v lednu oslavil pan Karel Lokajíček, který
je dlouholetým předsedou mariánskolázeňské
organizace
Svazu důchodců ČR. Čest mu
popřát měl také starosta Mariánských Lázní Petr Třešňák.

nově většiny porostu, a to včetně
aleje,“ uvedl starosta po skončení
schůzky. „Povedou se ještě odborné diskuze o druhové skladbě,“
podotkl.

Uvedené pozemky by město rádo
získalo do svého vlastnictví, aby
se v budoucnu podobná situace
neopakovala. Území je v současné době součástí neukončeného
procesu církevních restitucí. Jednání tak mohou začít až po jeho
uzavření.

2

„Pana Lokajíčka obdivuji. Oslavil devadesáté narozeniny, ale
rozhodně na to nevypadá a elánu má na rozdávání. Má velkou
zásluhu na začleňování seniorů
do společnosti, stará se o jejich
kulturní využití, sociální stránku života našich dříve narozených občanů, mimo jiné také
plánuje vycházky a zájezdy čle-

Pan Lokajíček získal minulý rok za
svou činnost mimořádné ocenění
hejtmanky a v roce 2016 byl jednou ze tří Osobností neziskového
sektoru v Karlovarském kraji.
A zaslouženě. Organizace Svazu
důchodců funguje v Mariánských
Lázních takřka 30 let a v jejím čele
stojí po většinu doby jejího fungování právě Karel Lokajíček. A v pátek 23. března 2018 to bude už
přesně 25 let! Za tu dobu se počet
členů značně rozšířil, v současné
době jich je má organizace přes
čtyři stovky. Město se činnost seniorů snaží podporovat a jejich práce si velmi váží. „V letošním roce
zprovozníme ve městě senior taxi,
které bude sloužit právě našim
seniorům za zvýhodněnou cenu,“
doplnil starosta Petr Třešňák.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2018
RADNICE

OZNAČTE SI V KALENDÁŘI DRUHÝ KVĚTNOVÝ VÍKEND

Mariánské Lázně letos budou
žít oslavami 200 let od prohlášení města veřejným lázeňským místem. A nejvíc si toto
významné jubileum připome-

neme při slavnostním zahájení lázeňské sezóny. To se sice
odehraje až v květnu, na jeho
programu se však už několik
měsíců pracuje.

„Slavnostní zahájení lázeňské
sezóny se v Mariánských Lázních koná tradičně druhý květnový víkend, letos tak připadá
na 11. až 13. května,“ říká starosta Mariánských Lázní Petr
Třešňák. „Součástí slavnosti je
tradičně třeba svěcení pramenů,
které vychází z prastarého zvyku našich předků, kteří na jaře
vždy pečlivě čistili i malé studánky, natož pak vzácné a léčivé
minerální prameny. V programu
víkendových oslav nechybí ani
slavnostní průvod v historických
kostýmech, koncert Západočeského symfonického orchestru,
mše a bohatý doprovodný program, na kterém organizátoři
intenzivně pracují několik měsíců,“ podotýká starosta.

Mariánské Lázně dostaly jméno
v roce 1808 podle jednoho z léčivých pramenů, roku 1812 se
staly samostatnou obcí a v roce
1818 byly uznány za veřejné lázeňské místo, a to výnosem vlády
vydaným vrchním purkrabím F. K.
Libštejnským. Právě v duchu tohoto jubilea se letošní slavnostní
zahájení sezóny ponese. „Květnová slavnost se sice už mnoho let
nazývá „zahájením lázeňské sezóny“, v dnešní době však už sezóna
nekončí. Mariánské Lázně mají co
nabídnout také na jaře, na podzim
a v zimě, což dobře vědí také návštěvníci, kteří si sem nacházejí
cestu ve všech ročních obdobích,“
doplňuje Barbora Tintěrová, jednatelka Kulturního a informačního střediska Mariánské Lázně.

vy střechy a okapů i propadlých
podlaží.

společnost jim poskytla plnou
součinnost,“ uvádí k situaci Ing.
Leo Novobilský, generální ředitel
společnosti Léčebné lázně Mariánské Lázně a.s.

ZŘÍCENÍ STROPU V KAVKAZU OTEVŘELO TÉMA CHÁTRAJÍCÍCH OBJEKTŮ

Začátek ledna byl v lázeňském
území našeho města poznamenán mimořádnou událostí - zřícením stropu bývalého hotelu Kavkaz. Opět se tak rozvířila debata
na téma: co s chátrajícími objekty ve městě? Úředníci městského úřadu i vedení města situaci
dlouhodobě řeší. Aktivně komunikují s majiteli prázdných budov,
aby se podobná situace neopakovala. Na vlastníky, kteří odmítají
jednat, však nemají páky.

„Město má velmi omezené nástroje, jak přinutit majiteli, aby
své zchátralé budovy opravili,“
konstatuje Petr Třešnák, starosta města Mariánské Lázně. „Naše
možnosti spočívají převážně
v komunikaci s vlastníkem, památkovou správou a stavebním
úřadem. Samozřejmě se také
snažíme majitele takových nemovitostí upozorňovat na případné
dotační tituly, kterých by mohli
při rekonstrukci využít. Není to
jen problém našeho města. S po-

dobnými komplikacemi se potýká
třeba i Cheb nebo Karlovy Vary,“
říká starosta a podotýká, že vědí
ještě o několika objektech v Mariánských Lázních, které jsou v neutěšeném stavu.

„Objekt Kavkaz byl zabezpečen
před vstupem plotem a také
elektronickými zabezpečovacími
systémy. Právě ty nás upozornily
na možné vniknutí na tento pozemek, načež vyjela hlídka bezpečnostní služby, aby objekt zkontrolovala. Po příjezdu na místo
slyšela zvuky uvnitř, což mohly
být lidské hlasy, ale než se jim povedlo dojít na ono místo, tak došlo ke zřícení tří pater. Následně
byli přivoláni hasiči v jejichž režii
záchranné práce probíhaly. Naše

V hotelu bydlel při většině svých pobytů v Mariánských Lázních anglický král Eduard VII. Právě kvůli němu byl hotel v letech 1903 – 1904
podle plánů vídeňského architekta Arnolda Heymanna velkoryse
přestavěn do dnešní podoby – získal nejen nádhernou reprezentační fasádu, ale i nejmodernější vybavení a úprav se dočkaly i zahrady
za dvorem domu. Král zde trávil letní rekondiční pobyty včetně toho
posledního v roce 1909, několik měsíců před svou smrtí. Hotel byl
svědkem jeho setkání nejen s rakousko-uherským císařem Františkem Josefem I., ale údajně i jednání krále s francouzským expremiérem Clemenceauem, jež mělo položit základ pozdější Trojdohody
namířené proti rozpínavosti Německa a Rakouska Uherska.

V bývalém hotelu Kavkaz ale tentokrát nešlo „jen o cihly“. Hrozilo,
že padající trosky stropu mohly
někoho zavalit. To se naštěstí nepotvrdilo. „Na místě zasahovali
hasiči z profesionálních a dobrovolných jednotek z Mariánských
Lázní, Chebu, Karlových Varů,
Sokolova, chemických závodů
v Sokolově, Teplé, Plané, Dolního
Žandova, Drmoulu, členové USAR
týmu z Prahy a Záchranný útvar
Hlučín. Těm všem patří velký dík
za rychlou reakci a vysoké nasazení,“ podotýká Petr Třešňák.
Podle vlastníka komplexu, kterým je společnost Léčebné lázně
Mariánské Lázně a.s., proběhla
před deseti lety částečná sanace
objektu. Byly prý provedeny nejnutnější práce, například opra-

Jak podotýká vedoucí místního
stavebního odboru Ing. Jan Panoš, hlavní budova Kavkazu je
v pořádku a problém se týká pouze pravého křídla budovy. „Jelikož
je na budovu vydáno stavební povolení, předpokládáme zahájení
rekonstrukce hlavního objektu
a jeho navrácení mezi plnohodnotné budovy Mariánských Lázní,“ dodává Panoš.

3

Budova však byla svědkem i romantičtější části mariánskolázeňských
dějin. Krátce po otevření v roce 1821 i následujícím roce zde pobýval
německý básník J. W. Goethe a mohl zde prožívat svou pozdní lásku
k Ulrice von Levetzow. Její prarodiče byli totiž správci objektu, jež se
tehdy ještě nazýval Klebelsberský palác, po svém prvním staviteli
imajiteli, hraběti Franzi Klebelsbergovi. Ten většinu svého života
prožil po boku Ulričiny matky a Ulrika samotná nakonec hotel i mezi
lety 1861 – 1870 vlastnila. Mezi další významná architektonická díla
Arnolda Heymanna patří hotely Pacifik, Esplanade a Krakonoš a ve
Vídni například palác Grassinger.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2018
RADNICE

ŠKOLENÍ PEČUJÍCÍ VEŘEJNOSTI
Vážení spoluobčané,

ocitli se Vaši blízcí v situaci,
kdy se neobejdou bez pomoci
druhé osoby? Rádi byste jim
tuto pomoc poskytli Vy sami,
jen nevíte jak na to? Dovolujeme si Vám nabídnout pomoc
radou, školením v našem domově pro seniory v rámci sdílené péče.
Budeme se snažit odpovídat na
Vaše nejrůznější otázky typu:
■■ Jak zvládnu péči o plně
inkontinentního člověka?

■■ Jaké pomůcky jsou pro potřebu péče o mého blízkého
šikovné?

KARLOVARSKÝ KRAJ VYHLAŠUJE
DOTAČNÍ PROGRAMY

■■ Jaké mám možnosti pomoci
od státu, ze zdravotního
pojištění či jiné pomoci?
■■ Jak budu komunikovat se
svým rodičem, který mě
nepoznává, dokonce mě
osočuje a vyhání mne?

Vážení občané,

dovolte mi, abych vás informovala o tom, že Karlovarský kraj
v první polovině února vyhlásí dotační programy v oblasti kultury, památkové péče a cestovního ruchu. Díky nim mohou lidé
zrekonstruovat památkově chráněné objekty, uspořádat kulturní
či společenskou akci, vydat nějakou zajímavou publikaci nebo propagovat místo, které rozhodně stojí za navštívení.

■■ Zvládnu doprovázet svého
blízkého až do posledního
okamžiku?

Od 1. do 16. února se budou přijímat žádosti o dotace v programu
na podporu kulturních aktivit. Z rozpočtu kraje byly na tyto účely
vyčleněny 4 miliony korun. Žadatelé mohou podat až tři žádosti,
přičemž maximální výše jedné dotace je 200 tisíc korun. Ve stejném termínu bude otevřen příjem žádostí o dotace v programu na
podporu vydávání neperiodických publikací. Z rozpočtu kraje na
něj bylo uvolněno 800 tisíc korun. Zde je však rozdíl, žadatel může
podat pouze jednu žádost a získat maximálně 50 tisíc korun.

Školení pečující veřejnosti
bude pro Vás zdarma připraveno v období květen – červen
2018.
Navíc je pro Vás připraven příspěvek pro zajištění péče osoby na Vás závislé (včetně dětí
do 15-ti let) a to po dobu školení. Výše příspěvku činí 120,- Kč
/ hodinu. Příspěvek schvaluje
v den školení paní ředitelka
Mgr. Libuše Hoyerová, budova
B, kancelář č. 1.

Na to, jak jsme malý region, se na našem území nachází velké množství chátrajících budov, kterým se nedostává potřebné
péče. Pomoci by měl další dotační program zaměřený na obnovu
a využití kulturních památek, památkově hodnotných objektů
a movitých věcí. Žádosti bude možné podávat v termínu od 1. až
15. února a celkem bude mezi žadatele rozděleno 10 milionů korun. Dalších 2,2 milionu korun bylo vyčleněno na program na podporu aktivit v oblasti cestovního ruchu. Žádosti budou přijímány
od 1. do 12. února a nejvyšší možná částka pro získání dotace je
90 tisíc korun.

Nabízíme 2 typy školení v malých
skupinkách po 4 hodinách:
„Využití různých pomůcek při
péči o blízké“
Obsah školení: praktické využití
polohovacích a antidekubitních
pomůcek, informace a ukázky
inkontinenčních pomůcek, informace týkající se kompenzačních
pomůcek, nákup a financování
daných pomůcek
„Komunikační a aktivizační dovednosti při péči o blízké“

Obsah školení: teoretické i praktické využití komunikačních,
sociálně-terapeutických, aktivizačních a validačních technik dle
specifických potřeb seniora

Termíny školení budou v měsíci
březnu 2018 vyvěšeny na našich webových stránkách http://
www.dsml.cz,
publikovány
v místním tisku nebo sděleny telefonicky
Kde získat informace a odevzdat
přihlášky na školení pečující veřejnosti?

Zájemci se hlásí manažerce kvality, paní Veronice Hemerkové,
DiS.:

■■ E-mailem: v.hemerkova@dsml.cz
■■ telefonicky: 601 390 764,
■■ písemně na adresu:
Tepelská 752/22,
353 01 Mariánské Lázně,

■■ prostřednictvím pracovníka
pečovatelské služby, který
vyplněnou přihlášku předá.

STĚHOVÁNÍ ČÁSTI MĚÚ

Oznamujeme veřejnosti, že v týdnu od 05. února 2018 do 09. února 2018 budou z důvodu jejich stěhování do objektu Chebská
252/14, Mariánské Lázně (bývalá budova Bytov, s.r.o.) úplně uzavřena pracoviště odboru dopravy a vnitřních věcí MěÚ:

Abychom našim obyvatelům usnadnili cestu k dotacím a nemuseli zbytečně stát ve frontách před krajským úřadem, zavedli jsme
elektronický příjem žádostí o dotace. V praxi bude podávání žádostí daleko komfortnější a bude probíhat tak, že žadatel nejprve
vyplní elektronickou žádost ve stanoveném termínu. Až poté doručí do deseti dnů listinnou žádost včetně všech povinných i nepovinných příloh na podatelnu úřadu. Veškeré potřebné informace
včetně postupů a kontaktů na pověřené pracovníky naleznete na
webových stránkách kraje. Věřím, že využijete možnosti získání
dotace z rozpočtu kraje a že budete se svou žádostí úspěšní.

■■ občanské průkazy a cestovní doklady –
E. Pinkrová, I. Ševčíková, O. Fujáková

■■ evidence obyvatel, ohlašovna – D. Dočekalová, J. Ježková
■■ registr řidičů – P. Vladyková (řidičské průkazy)

■■ registr vozidel –
S. Malinovská, P. Korcová, V. Velková (přihlašování vozidel)

Mgr. Daniela Seifertová
náměstkyně hejtmanky Karlovarského kraje

■■ zkušební komisař – Ing. I. Thír

■■ silniční a správní úřad – O. Konfrštová

■■ drážní a dopravní úřad – Bc. S. Vejpuský
■■ vedoucí oddělení dopravy – V. Studený.

4

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2018
RADNICE

VYUŽIJTE MOŽNOSTI ZÍSKAT DOMÁCÍ KOMPOSTÉRY ZDARMA
stérů do domácnosti za účelem
snížení množství biologicky rozložitelné složky odpadu ukládané do popelnic nebo na skládky.
Uživatel kompostéru za cenu minimální práce získá kvalitní přírodní hnojivo.

Hlavním cílem projektu je zapůjčení zdarma plastových kompostérů do domácnosti za účelem
snížení množství biologicky rozložitelné složky odpadu ukládané do popelnic nebo na skládky.
Uživatel kompostéru za cenu minimální práce získá kvalitní přírodní hnojivo.
Obec Mariánské Lázně usiluje
o zavedení kvalitního systému
nakládání s komunálním odpadem, který by zaručoval ekonomickou únosnost, jeho likvidaci
a zároveň umožňoval jeho další
využitelnost ve prospěch přírody
i Vás občanů samotných.
Hlavním cílem projektu je zapůjčení zdarma plastových kompo-

Žadatelem a zároveň i majitelem
kompostérů bude obec. Po uskutečnění dodávky kompostérů
budou sepsány s občany smlouvy o výpůjčce zdarma na dobu
5ti let. Poté kompostéry přejdou
zdarma do jejich vlastnictví.
Aby mohla být žádost obce o dotaci na pořízení kompostérů
zpracována, je zapotřebí nejprve
zjistit pomocí ankety, jaký bude
o kompostéry zájem. K tomu
slouží dotazník, který právě čtete. Proto žádáme všechny, kdo
budou mít zájem o kompostér
zdarma, aby včas odpověděli na
otázky v tomto dotazníku. Pozdější požadavky nebude možné
uspokojit.

Vyplnit dotazník můžete ručně (viz
příloha) a pak doručit na úřad obce
nebo e-mailem na adresu: silvie.
krizova@marianskelazne.cza nebo
pomocí interaktivního formuláře, který naleznete na webových
stránkách www.muml.cz.

■■ Cílem projektu je:
snížit náklady na sběr a svoz komunálního odpadu na skládku
(až 60% komunálního odpadu
z domácností tvoří biologicky
rozložitelný odpad, který je možné kompostovat)
start separace biologického odpadu v rodinných domech (legislativní povinnost separovat biologický odpad – rok 2015)

chránit životní prostředí v obci
- podpora ekologických řešení,
které jsou ekonomicky výhodné.
■■ Co Je to Kompostování?

Kompostovaní je přírodní proces,
při kterém dochází k proměně
biologických odpadů působením
mikroorganismů, vody a kyslíku
na huminové látky. Zralý kompost je možno použít na zvýšení
úrodnosti půdy na zahradě. Jedná
se totiž o 100% přírodní hnojivo.
■■ Kompostér

Ideální pomocník při kompostování. V kompostéru můžete už
během jediné sezóny získat kvalitní kompost, protože významně urychluje proměnu bioodpadu. Bioodpad v něm nepáchne
a kompostér působí esteticky.
Suroviny vhodné do kompostu:

Zbytky rostlin, plevele, květy,
bramborové slupky, listí, posekaná tráva, rozdrcené dřevo, piliny,
hobliny, kuchyňský odpad (káva,
skořápky, slupky, kůstky, zbytky
jídel), zemina z květin, trus a podestýlka drobných zvířat (kromě
psů a koček), exkrementy hospodářských zvířat (omezené množství), sláma a jiné sklizené zbytky,
popel z dřeva, novinový papír,
karton, kůra stromů, hadry z přírodních tkanin.

■■ Suroviny nevhodné do kompostu:

Plasty, sklo, kovové předměty,
kameny, noviny, potištěný papír,
pleny, olej a odpady nerostlinného původu.
Ke každému kompostéru bude
přiložena zdarma brožura, jak
správně kompostovat.

V případě zájmu se můžete přijít
podívat na Sběrný dvůr odpadů
Mariánské Lázně, U Pily 206/3A,
kde bude kompostér po dobu ankety vystaven.
■■ Anketní lístek

Vyplňte nám prosím anketní lístek na www.muml.cz
Děkujeme za vyplnění formuláře,
anketu je možné odeslat nejpozději do 15.3.2018

ZÍSKEJTE INFORMACE K PODPOŘE OBNOVY KULTURNÍCH PAMÁTEK
Ministerstvo kultury, odbor památkové péče, vyhlašuje dle Zásad programu Podpora obnovy
kulturních památek prostřednictvím obcí s rozšířenou působností (ORP) program pro rok 2018.
Žadatelé mohou podávat žádosti
prostřednictvím obce s rozšířenou působností Mariánské Lázně.
Cílem programu Podpora obnovy
kulturních památek prostřednictvím obcí s rozšířenou působností je efektivně se podílet na
zachování a obnově kulturních
památek České republiky a přispívat tak k zachování vybraného segmentu památkového
fondu České republiky v souladu
s účelem zákona č. 20/1987 Sb.
Program je vyhlášen i na základě
zákona o státním rozpočtu České
republiky pro příslušný kalendářní rok.
Finanční prostředky v Programu jsou určeny na zachování
a obnovu nemovitých kulturních

památek, které se nalézají mimo
památkové rezervace a zóny, nejsou národními kulturními památkami, a které nejsou ve vlastnictví České republiky, popř. na
obnovu movité kulturní památky
pevně spojené se stavbou, jako
jsou např. oltáře nebo varhany
v kostelech, pokud je tato stavba kulturní památkou, a dále na
obnovu movitých kulturních památek v případě, že se nejedná
o restaurování.

Termín realizace projektu: 01. 01.
2018 - 31. 12. 2018. Žadatelem
o poskytnutí příspěvku je vlastník kulturní památky.

Celková výše kvóty pro ORP Mariánské Lázně v roce 2018 je 624
tis. Kč. Výši kvóty schválila rada
města usnesením č. RM/18/18 ze
dne 16. 01. 2018.
Uzávěrka příjmu žádostí, tj. termín předkládání žádostí vlastníky památek na ORP Mariánské
Lázně, je do 28. 02. 2018.

Termín uzávěrky příjmu žádostí
na Ministerstvu kultury ČR je do
31. 03. 2018.

Minimální podíl vlastníka činí
20% nákladů, k nimž se váže poskytnutý příspěvek. Minimální
výše příspěvku je 50 tis. Kč.
■■ Z programu nelze hradit náklady:

Modernizace objektů – např. zateplování, vytápění, elektroinstalace, rozvody vody, kanalizace,
vzduchotechnika, zdravotně technická instalace, nové typy oken
(dveří), zřizování obytných podkroví, nové vikýře, atd.; úpravy
veřejných prostranství – úpravy
komunikací, terénní úpravy; pořízení stavebně-historického a restaurátorského průzkumu, projektové dokumentace

Příspěvek z Programu nelze poskytnout, jestliže byl na stejnou
kulturní památku (s jedním rejstříkovým číslem ÚSKP) ve stejném
roce poskytnut jiný příspěvek

5

z ostatních programů ministerstva
v oblasti památkové péče. Toto neplatí pouze v případě, kdy kulturní památku s jedním rejstříkovým
číslem ÚSKP vlastní více vlastníků.
O případných výjimkách rozhoduje Ministerstvo kultury.

Do Programu nelze zařadit akci
obnovy kulturní památky, jejíž
špatný technický stav byl způsoben vlastníkem, který úmyslně
zanedbal její pravidelnou údržbu.
Na příspěvek není právní nárok.
Žádosti je možné předkládat
osobně na podatelně Městského
úřadu Mariánské Lázně nebo zasílat na adresu: Město Mariánské
Lázně, odbor investic a dotací,
Ruská 155, 353 01 Mariánské
Lázně.

Bližší informace získáte na tel:
354 922 181 u referenta dotací Martina Sladká Poláková.

další informace naleznete také na
www.mkcr.cz

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2018
OBČANÉ

MĚSTSKÁ POLICIE

TŘÍKRÁLOVÁ SBÍRKA 2018

MĚSTSKÁ POLICIE
INFORMUJE
■■ 13.12.2017 – noční

Charita obnovila starobylou tradici tříkrálového koledování, aby
lidem připomněla vánoční poselství, ze kterého vychází práce Charity – na svět přišla láska.

Již poosmnácté vyšli do ulic našich
měst a obcí koledníci, aby prosili o dar na pomoc lidem v nouzi.
Díky vaší štědrosti se v době od
6. do 14. ledna vybralo v Mariánských Lázních a okolí 208 827
Kč. I přes nedostatek koledníků
a vedoucích skupinek jsme vybrali
o 30 tisíc korun více než v minulém roce.
Všem dárcům patří veliký dík.
Je pro nás závazkem nezklamat
vaši důvěru a finanční prostředky
smysluplně rozdělit mezi potřebné. Naše upřímné díky patří všem,
kteří obětovali svůj čas a pohodlí
a projevili soucit s chudými a potřebnými. Jsou to především koledníci, vedoucí skupinek a ti, kteří pozvali děti ke stolu.
Velký dík za starosti spojené s or-

V 03:35 hod. na základě telefonického oznámení, jede hlídka
MP do ulice Na Výsluní, kde se
mají nacházet tři muži, kteří
převrátili kontejner s elektroodpadem a vytahují jeho obsah.

ganizací patří paní ředitelce Farní
charity ing. Ritě Urbanové a její
rodině, která jí je oporou. Dále
Pěveckému sboru Fontána za
zahajovací benefiční koncert, žákům ZUŠ F. Chopina za vystoupení
v Domově seniorů a všem sponzorům (Dopravní podnik – přeprava
koledníků, Technické služby – poskytnutí plakátovacích ploch, Televize ML – uveřejnění konání sbírky). Poděkování za spolupráci patří
také ředitelství úšovické ZŠ, vedení
Dětského domova, zahraničním
studentům a církvi husitské.

Při příjezdu hlídky na místo se
zde již nacházel jen jeden muž,
u kterého byla následně zjištěna totožnost. Jednalo se o jistého K. P. ve věku 46-let.
Hlídka poučila muže a jeho
protiprávním jednání a vyzvala
ho, aby dal věci do původního
stavu.
■■ 21.12.2017 – noční

V 19:15 hod. přijal operační
MP telefonické oznámení od
zaměstnanců prodejny Kaufland, že se v prodejně nějaký
muž pokusil o krádež zboží.

Všem dárcům děkujeme za milé
přijetí, finanční dar i sladký dárek
pro koledníky. Krásné chvíle setkání jsou pro nás posilou a příslibem, že jsou mezi námi lidé, kteří
chtějí pomáhat a dělají to rádi. Každé dobro se vrací nejrůznějšími
cestami. Kéž i vy pocítíte přítomnost dobra ve svém životě.

Hlídka MP na místě zjistila, že
se jedná o jistého T. W. (27-let)
polské národnosti, který se pokusil z prodejny odnést zboží
bez zaplacení.

Za Farní charitu ML
Bohumila Fantyšová

Po provedení nezbytných úkonů uložili strážníci panu T. W.
pokutu ve výši 2 000,-Kč příkazem na místě nezaplaceným.

U NÁS V PRAMENECH
Začátek nového roku vybízí k bilancování toho minulého.

U nás v Pramenech to byl rok
dobrý. Ať už to zní jakkoliv nadneseně a nepatřičně poté, co ve
všech médiích je naše vesnice
zmiňována jen jako ta nejzadluženější.
Nežijeme jen těmi dluhy.

Život tu běží jako všude jinde, přibyli noví majitelé tří domů, někdo
se odstěhoval, jiní se přistěhovali,
penzion má nové nájemce, někdo
nás opustil a jinde se zas narodila
vnoučta. Pracujeme, odpočíváme,
pláčeme i radujeme se jako na
všech ostatních místech.
Setkávali jsme se se sousedy na
spoustě hezkých akcí. Stavěla se
májka, otvíraly se prameny, řezalo se na Prapile, oslavilo se výročí
první písemné zmínky o Pramenech, vesnicí prošel lampiónový průvod, přivítali jsme advent
i rozsvícení vánočních stromů,

Přestupek byl následně zaevidován do Informačního systému evidence přestupků.

prodávali se kapři a slavil se silvestr i s ohňostrojem.

Žijeme v pohádkové přírodě, která nás každý den obdarovává překrásnými scenériemi, barvami
i vůněmi, milujeme svoje rodiny,
přátele, zvířata i zahrádky. Chodíme na procházky, jezdíme na
kolech a běžkách, sbíráme houby
a užíváme si na polích i v lesích.

■■ 22.12.2017 – denní

V 15:37 hod. prováděla hlídka
běžnou kontrolní činnost okolí
garáží v ul. Tepelská.

Strážníci zde nalezli jednu
z garáží otevřenou. V okolí se
však nikdo nenacházel. Vizuálně stav vrat nevypovídal o tom,
že by mělo jít o otevření násilím, pravděpodobně se jednalo
pouze o špatné uzamčení.

Sušíme houby, zavařujeme, grilujeme a soutěžíme o nejlepší cukroví i salát.

A pokud jde o naše dluhy- brzy
budou volby a ty buď potvrdí
bývalé vedení obce, nebo zvolí
zastupitelstvo nové. Ať už to dopadne tak či tak, bude mít nové
zastupitelstvo mandát a naší důvěru s našimi závazky bojovat i za
nás. Zase se budeme scházet na
zasedáních fandit a hlídat, kontrolovat a očas se i překřikovat.
Zkrátka - normální vesnice.

Městské policii se dalšími úkony podařilo zjistit majitelku
této garáže, která byla následně o této věci vyrozuměna.
■■ 23.12.2017 - noční

Anna Fábiková

6

V 02:47 hod. v ul. Třída Vítězství kontaktoval hlídku MP
řidič vozidla TAXI, že do jeho
vozu na parkovišti u objektu
Dyleň naboural řidič osobního
automobilu Mazda a ujel pryč.

Na základě získaných informací
hlídka MP zastavila ujíždějící vozidlo Mazda za pomoci výstražného světelného a zvukového
zařízení (maják) v Hamrníkách,
nedaleko hotelu Pelikán.

Operační MP o celé této věci informoval Policii ČR Mariánské
Lázně, která se následně dostavila na místo, kde si celou událost
převzala k dalším úkonům.
Orientační dechovou zkouškou
bylo u řidiče ujíždějícího vozidla
zjištěno, že řídil pod vlivem alkoholu.
■■ 28.12.2017 – noční

V 23:30 hod. během hlídkové
kontrolní činnosti v ulici Hlavní
třída nedaleko České spořitelny,
strážníci zaznamenali skupinku
osob u ležícího muže na zemi.

Hlídka na místě od přítomných
osob zjistila, že měl muž ležící na
zemi vyskočit z okna druhého patra přilehlé budovy.
Na základě těchto poznatků byla
ihned přivolána Rychlá záchranná služba (RZS) a Policie ČR.
Strážníci muže přikryli bundou,
aby nedošlo k podchlazení a neustále s ním komunikovali.

Muž byl při vědomí a komunikoval. Z důvodu podezření na možné vnitřní zranění, nebylo s ležícím mužem nijak manipulováno
do příjezdu odborné lékařské
pomoci.
Do příjezdu RZS a Policie ČR
strážníci zajišťovali místo činu
a případné svědky této události.
■■ 31.12.2017 – denní

V 08:55 hod. při kontrolní činnosti v okolí garáží na Tepelské
ulici hlídka MP nalezla jednu garáž vypáčenou. Na místě se nikdo
nezdržoval a kontrolou v okolí
nebyla nalezena žádná podezřelá
osoba.
O této zjištěné skutečnosti byla
neprodleně informována Policie
ČR. Mezi tím operační MP dalšími úkony zjistil majitele uvedené
garáže. Policisté, kteří přijeli na
místo, byli strážníky informováni
o všech zjištěných faktech a celou
věc převzali k dalším potřebným
úkonům.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2018
ŠKOLY

ŠPLHNY A ŠPLHOUNI

ŽÁCI ZŠ JIH VYRÁBĚLI VÁNOČNÍ
PŘÁNÍČKA PRO MĚSTSKOU
NEMOCNICI

ZŠ Úšovice, ZŠ Jih, ZŠ a MŠ Čtyřlístek, ZŠ a MŠ Drmoul, ZŠ a MŠ
Lázně Kynžvart a ZŠ a MŠ Dolní
Žandov. Absolutními šplhouny
se stali zástupci ZŠ Jih Nikki Konopová a Marek Brštiak.
V pátek 12. ledna se v tělocvičně ZŠ Úšovice konala tradiční
soutěž ve šplhu na tyči. Soutěže
1. stupně se zúčastnilo 98 žáků
a žákyň ze 6 základních škol. Na
medailových postech se vystřídali žáci i žákyně ze všech škol –

V soutěži 2. stupně přibyla ještě
ZŠ Vítězství Mariánské Lázně.
Účast byla nižší, přesto odšplhalo celkem 61 žáků. Absolutní
„šplhnou“ se stala Šárka Kapusniaková z 8. třídy ZŠ a MŠ Lázně
Kynžvart, absolutním „šplhounem“ David Staněk žák 9. třídy
ZŠ Úšovice Mariánské Lázně.
Mgr. Olga Vodičková

HALOVÁ KOPANÁ FKK
z 2. stupně školy JIH, kteří obsadili v krajském finále v halové
kopané za účasti šesti nejúspěšnějších škol Karlovarského kraje
5. místo. K bronzovému stupni
chyběl pouze jediný bod.

V rámci hodin výtvarné výchovy paní učitelky Mgr. Jany Rygolové a Mgr. Jaroslavy Baumgartnerové se žáci vybraných
tříd podíleli na výrobě vánočních přáníček pro pacienty

Na úspěchu se podíleli:

13. 12. proběhlo ve Františkových Lázních krajské finále
v halové kopané. Velmi dobrého výsledku dosáhli fotbalisté

Karel Rmoutil 6. C, Lukáš Pipta
a Jindřich Musil 7. B, Václav Králíček, Petr Suchan, Marek Štůla,
Marek Tyšer a Daniel Czibula
9. A, Ivan Novosad a Ondřej Lazebníček 9. B.

městské nemocnice. Vydařená
přáníčka vyrobená s láskou určitě potěšila pacienty, kteří nemohli trávit Vánoce doma.
Mgr. Jana Rygolová
a Mgr. Jaroslava Baumgartnerová

Mgr. Václav Kotoun

VÁNOČNÍ TURNAJ V GOLFU VE
ŠKOLE JIH
OPRAVA VÝSLEDKŮ DO JARNÍHO
KOLA V GOLFOVÉM TURNAJI
Ve čtvrtek 30. listopadu se v tělocvičně školy JIH konalo podzimní kolo celorepublikového turnaje v golfu, určený dětem ve
věku 6 – 14 let. Do jarního kola se probojovali první čtyři žáci.
Pořadí:
Ve čtvrtek, 21. 12., se v tělocvičně ZŠ Jih uskutečnil tradiční
Vánoční turnaj v halovém golfu
o Pohár ředitele školy.

Turnaje se zúčastnili zájemci
z řad žáků 3. - 6. ročníku. Letošním vítězem a držitelem putovního poháru se stala Tereza Neustupná, žákyně 4. C. Poděkování
za součinnost při organizaci turnaje patří panu Petru Budkovi

1. Adéla Hrdonková (4. C) – 19 bodů

z místního golfklubu.

2. Silvie Jaki (4. C), David Neustupný (6. B) – 38 bodů

Výsledky:

3. Sebastian Seifert (3. A) – 40 bodů

1. Neustupná Tereza 4. C

4. Tereza Neustupná (4. C), Karolína Kalinová – 42 bodů

2. Seifert Kristián 3. A

5. Veronika Mullerová (2. A) – 44 bodů

3. Kolesa Marek 6. B

6. Brian Reindl (6. B) – 45 bodů

4. Neustupný David 6. B

7. Marek Fára (2. A), Kristián Seifert (3. A) – 50 bodů

5. Reindl Brian 6. B

8. Ella Haladová (3. B) – 52 bodů

Mgr. Jaroslava Baumgartnerová

Mgr. Václav Kotoun

7

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2018
ŠKOLY

VÍTE, CO JE TO LOM?

Lom asi zná každý, ale LOM je
něco jiného. Je to Luštitelská
olympiáda mladých a v letošním
roce probíhá již její třetí ročník.
Vychází v časopise Křížovka a hádanka jako oficiální soutěž Českého svazu hádankářů a křížovkářů
(ČSHAK) a už podle názvu je určena především mládeži. Žáci ZŠ
Úšovice se velice úspěšně zapojili
do předchozích dvou ročníků, věřím, že také letos uspějí. Na pravi-

delné schůzce MAP (Místní akční
plány rozvoje vzdělávání) věnované čtenářské a matematické
gramotnosti se s úlohami 1. kola
seznámili učitelé dalších škol na
Mariánskolázeňsku a vzali si je
pro své žáky. Úlohy jsou k dispozici i v dětském oddělení městské
knihovny. Nechcete si také vyzkoušet své schopnosti? Zájemci
si o 1. kolo mohou napsat na adresu v.kucavova@seznam.cz nebo
si je vyzvednout v ZŠ Úšovice.
Věra Kučavová

■■ MINIPIŠKVORKY (12 bodů)
Doplňte do všech prázdných políček obrazce znaky O nebo X tak,
aby v žádném řádku, v žádném
sloupci ani úhlopříčně nebyly
nikde v souvislé řadě více než
3 stejné znaky. V každém políčku
může být jen jeden znak. Za kompletně vyplněný obrazec získáte
12 bodů.

NĚKTEŘÍ RODIČE PŘEDŠKOLÁKŮ VNÍMAJÍ OVĚŘOVÁNÍ JAKO OBTÍŽ
A O JEHO ZÁVĚR ANI NEMAJÍ ZÁJEM
Ověřování úrovně vědomostí
dětí, které se vzdělávají individuálně, je nastaveno na příliš brzo,
uvítali bychom březen, duben.
Mělo by být alespoň jedno další
ověření tam, kde dítě vykazuje
nedostatky. Rodiče se moc nezajímali o úroveň výstupů. Jednorázové ověření dosažené úrovně
osvojování očekávaných výstupů
nepovažujeme za vhodný způsob
reflexe individuálního vzdělávání. To je jen část poznatků a názorů ředitelek mateřských škol,
jejichž předškoláci plní povinnou
školní docházku formou individuálního vzdělávání, které uvedly
v rámci průzkumu. Ten realizovala v průběhu listopadu minulého
roku vzdělávací organizace EDUkační LABoratoř (EDULAB).
Po třech měsících od začátku
školního roku začaly mateřské
školy s ověřováním úrovně osvojování očekávaných výstupů v
jednotlivých oblastech podle RVP
PV u předškoláků, které rodiče
vzdělávají individuálně. Podle 60
ředitelek mateřských škol, které
se zapojily do průzkumu, není zavedení možnosti individuálního
povinného předškolního vzdělá-

vání dotaženo do konce. Více než
polovina dotázaných se vyjádřila,
že nepovažuje jednorázové ověření dosažené úrovně osvojování
očekávaných výstupů za vhodný
způsob reflexe individuálního
vzdělávání. A důvodů je hned několik.

Zákonnou povinností rodičů je
pouze dostavit se s dítětem k
ověření, povinnost vést například
sběrné portfolio dětských prací či
seznam přečtených knížek ale už
nemají. Pokud se při ověření ukáže, že vývoj dítěte není na dostatečné úrovni, ředitelka v podstatě nemůže ukončit individuální
vzdělávání. A v případě, že se při
ověření identifikují problematické oblasti, mají sice pedagogové
povinnost zákonným zástupcům
doporučit, jak rozvoj v té či oné
oblasti posílit, ale už nemají možnost další vývoj dítěte sledovat a
podporovat. Žádné další ověření
už totiž zákon nestanoví. „Nedivme se pak, že se více než polovina
dotázaných ředitelek vyjádřila, že
takto nedotažený systém k zajištění kvalitní předškolní přípravy
nic nepřináší. Mají pocit bezmoci
a zbytečně vynaloženého úsilí.

Celý proces vnímají pouze jako
formalitu, která na řádnou přípravu dítěte a na bezproblémový
nástup do první třídy nemá žádný vliv,“ konstatovala Miluše Vondráková, vedoucí metodička pro
primární a preprimární edukaci
EDULAB.

o naše zkušenosti s dalšími mateřskými školami,“ dodala Miluše
Vondráková.

Vzdělávací organizace EDUkační
LABoratoř je členem České národní koalice pro digitální pracovní místa (DigiKoalice) a své
aktivity a činnosti realizuje v
Dotazované ředitelky dále uvedly, souladu se Strategií digitálního
že někteří rodiče vnímali povin- vzdělávání do roku 2020 MŠMT a
nost dostavit se k ověření dokon- snaží se naplňovat její cíle.
ce jako obtíž a o závěr z ověření, O neziskové organizaci EDUkační
tedy o zprávu o aktuální úrovni LABoratoř:
rozvoje svého dítěte, neměli záEDUkační LABoratoř je neziskojem. Většina z ředitelek se pak
vá organizace, která podporuje
shodla, že za nejdůležitější oblasrozvoj inovativních forem výuky.
ti při ověřování považují socialiHlavním cílem je zvýšit popularitu
zaci, komunikaci a grafomotoriku
využívání moderních vzdělávaa největší obtíže dělaly dětem obcích technologií na školách a ukálasti komunikačních a sociálních
zat jejich přínos a význam pro modovedností. „Vzhledem k tomu,
dernizaci školství. Více informací
že pedagogům mateřských škol
naleznete na www.edulabcr.cz.
chyběla metodika, jak k procesu
ověřování přistoupit, připravili Pro více informací kontaktujte:
jsme ve spolupráci s našimi Me- Michal Orság, ředitel
todickými centry pro předškolní e-mail: morsag@edulabcr.cz,
vzdělávání Školka hrou soubor tel.: 728 813 261
postřehů a návrhů, které oblasti Alena Maršálková,
ověřovat, jak pracovat s Desa- koordinátorka pro média
terem pro předškoláka a přede- e-mail: amarsalkova@edulabcr.cz,
vším, jak spolupracovat a komu- tel.: 730 870 013
nikovat s rodiči. Rádi se podělíme

8

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2018
SPORT

VOJTĚCH BARTOŠ VYHRÁL LYŽAŘSKÝ ORIENTAČNÍ SPRINT
Vzhledem k tomu, že se zároveň
jednalo o závod světového ratingu (World Ranking Event), nemohl chybět ani IOF Adviser, jímž byl
Eike Bruns z Německa.

Domácím se dařilo nejen v pořadatelské roli, ale také ve stopě. Junior
Vojtěch Bartoš si v hlavní kategorii
mužů H21 vyjel skvělé druhé místo
v konkurenci kompletní české reprezentace. Patřil mu pochopitelně
titul mezi juniory.
Spíše poznávací charakter měla
účast desetičlenné skupiny z řad
místní mládeže, i když šestá místa Samuela Janocha v kategorii
H12 a Marie Bartošové v kategorii D14 jsou příslibem.

Ihned po vyhlášení hlavních kategorií se všichni urychleně přepravili německého lyžařského areálu
Silberhütte, jenž se nachází asi
deset kilometrů jižně od města
Bärnau a jen asi kilometr od českých hranic. Tam byl v 14,30 hodin odstartován závod na krátké
trati. Opět šlo o Mistrovství České
republiky. Také v Silberhütte se
členové
mariánskolázeňského
oddílu podíleli významnou měrou na organizaci.

Členové Mariánskolázeňského
orientačního klubu MLOK uspořádali za dobu své existence od
roku 1975 bezpočet závodů.

Kromě těch oblastních, jichž
je dosud něco kolem sto padesáti, si časem troufli i na ty
větší:1999 - B žebříček Čechy
v Šindelové (společně s Baníkem Sokolov), 2003 - M ČR v
orientačním závodu na 24 hodin, 2007 – B žebříček Čechy,
2009 – M ČR v nočním OB, 2015
– republikový žebříček A.

Tentokrát se ale „mloci“ pustili
do dosud neprobádaných vod
– spíše sněhu, když ve druhé
polovině ledna uspořádali Mistrovství České republiky v lyžařském orientačním sprintu.
Hlavní úskalí lyžařských závodů spočívá v tom, že závisí ne
ze značné části, ale hlavně na
přízni počasí. Je tedy naprostou
záhadou, jak se Mariánskolázeňským v čele s ředitelem akce

a stavitelem tratí Luďkem Bartošem podařilo v této nevyzpytatelné zimě objednat opravdu
exklusivní sněhové podmínky.

Areál golfových hřišť, v jehož
okolí se závod konal, nabídl
dostatečně hustou síť stop pro
tuto disciplínu. Zde se sluší
poděkovat členům Ski Nordic
Mariánské Lázně, kteří při vyjíždění a úpravách stop odvedli
obrovský kus práce. Za všechny
jmenujme alespoň Marka a Petra Petrušovi, Jiřího Blažka a Petra Vodičku. Jen pro informaci,
lidí, kteří se na akci organizačně
podíleli, bylo okolo čtyřiceti
Dopoledne v den závodu bylo
v obci Zádub-Závišín u Hostince
u pejska a kočičky opravdu rušno. Sjelo se tam více jak tři sta
lyžařů. Kromě Čechů a několika
Poláků byli přítomni také sportovci z Německa a Rakouska,
jimž se sprint započítával do jejich národních soutěží.

Němečtí pořadatelé na poslední chvíli upustili od původního
nápadu se společným startem,
a tak se vybíhalo v minutových
intervalech. V lese bylo i tak poměrně rušno a těsno, leckde se
totiž v místech, kde byly užší stopy, urputně bojovalo. I na krátké
trati se Vojtěchu Bartošovi dařilo. V kategorii H20 vyběhl druhé
místo za Janem Haškem ze Slávie
VŠ Plzeň.
V témže prostoru se v neděli odehrál závod českého žebříčku na

9

klasické trati. Ten se ze značné
části dostal přes hraniční čáru do
našich lesů. Pro domácí Němce se
jednalo o jejich mistrovství. Přes
noc napadlo skoro deset centimetrů nového sněhu, a tak to ti první
měli o dost náročnější.
Bartoš se v hlavní kategorii mužů
H21E držel až do šesté kontroly
na medailové pozici. Pak ale přišla čtyřminutová ztráta v dlouhém postupu na osmou kontrolu,
která se už nedala dohnat. V závěru chyběly i síly. „Vůbec se divím,
že jsem nakonec po všech těch
peripetiích obsadil desáté místo“,
poznamenal Bartoš.
S mapou se v českých a německých lesích dařilo i jiným zástupcům Karlovarského kraje. Starší
žák Marek Štěrba z Karlových
Varů zvítězil pokaždé v kategorii
H14 a medailová umístění v pořadí 1., 2. a 3. zkompletoval veterán
Jaromír Frey z Nejdku v kategorii
H75.

V kategorii dorostenek D17 se
o reprezentační dres prala mariánskolázeňská Kateřina Černá,
jež nyní závodí za Slávii VŠ Plzeň.
Dvě třetí a jedno druhé místo
jí určitě pomohly. Tento česko-německý troj závod byl totiž
poslední možností, jak na sebe
upozornit před nadcházejícím MS
juniorů a ME mužů, žen a dorostu, jež se budou konat 3. - 8. února
v bulharském Velingradu.
Západočeská oblast bude mít letos opravdu početné zastoupení.
Do pohoří Rila se podívají Bartoš,
Černá a také junioři Hašek a Ondřej Hasman (oba Slávie VŠ Plzeň).
Josef Milota

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2018
SPORT

TÝDEN HOKEJE V MARIÁNSKÝCH
LÁZNÍCH

Historický čtvrtý týden hokeje
pokračoval ve středu na zimním
stadionu v Mariánských Lázních.

Svoji první hokejovou zkušenost
nabylo 27 nových dětí , které se
na ledě bavily znamenitě a rozdávaly úsměvy na všechny strany.
Každý z celkového počtu 27 dětí
obdržel hodnotný dárkový balíček, jehož součásti byl mimo jiné
i reprezentační dres a unikátní
set hokejových kartiček.
Všichni se na úvod akce setkali
v klubovně HC Mariánské Lázně se svými rodiči. Všichni zájemci o náš národní sport si v úvodu
vyslechli hymnu mladých hokejistů a podívali se na video klip.

Během krátké prezentace všechny přivítal předseda klubu HC
Mariánské Lázně Karol Greizinger. Rodiče a jejich ratolesti byli
seznámeni s výhodami, které přináší hraní ledního hokeje.

Díky podpoře ČSLH,města Mariánské Lázně a klubu HC Mariánské Lázně děti získají do začátku
v případě zájmu na celý rok zapůjčenou výstroj zdarma . Velice tuto akci podporuje komise
sportu a její předseda p. Budka.
Všichni si mohou , tak v klidu
bez vysokých vstupních nákladů

„MROŽI“ USPOŘÁDALI NA
ŠTĚDRÝ DEN OTUŽOVÁNÍ

Už po sedmnácté se na Štědrý den uskutečnilo otužování
v Pstružím jezírku u mariánskolázeňského golfového hřiště.

vyzkoušet hrát hokej. Děti a rodiče velice také zaujalo vstupní video z turnajů dětí v Mariánských
Lázních o vánocích.

Akce byla naplánována na
11 hodinu dopoledne, leč zakladatelé této tradice ze spolku
Royal Mrož Club – Petr Hůrka,
Ivan Hložek, Jindřich Horáček,
Jaromír Bartoš a Zdeněk Franta - šli do chladné vody téměř
bez přítomnosti diváků už
o půl hodiny dříve.

V průběhu prezentace, také předseda klubu p. Greizinger přítomné informoval, že výsledkem
dlouhodobé práce a činnosti malého klubu je to ,že letos na olympiádě v Koreji budou město a nás
reprezentovat dva naši odchovanci . V dresu České reprezentace nastoupí Jirka Sekáč a v dresu
Německa Dominik Kahun . Oba
odchovance trénoval součastný
trenér dětí pan Petr Neč. Ne každý klub se tím může v našem
regionu pochlubit. Všichni se
také mohou v létě těšit na setkáni
a věříme, že kluci jim ty medaile
přivezou ukázat.

„Víte, chtěli jsme si užít tu vánoční chvilku bez toho halasu
kolem,“ vysvětloval Hůrka. Kolega Horáček doplnil: „Považujeme se za ortodoxní „mrože“,
i když ty ostatní, co jdou po
nás, samozřejmě respektujeme. Ten lesk tomu ale dodáváme my. Ti ostatní se tak trochu
vezou na vlně od mrožích ocasů.“

Během akce si pak děti vyzkoušely první hokejové krůčky na
ledě. Dětem se věnovalo 5 kvalifikovaných trenérů a hokejistů
z ostatních kategorii. Formou hry
to evidentně mělo úspěch.

Úderem jedenácté se za cvakání fotoaparátů a vrčení kamer
vydali do vody členové vodácké
party Petr Tuháček, Jiří Čapek
a Martin Krůček, „valská kosatka“ Ladislav Fiala a Robert Šup,
Petr Mrůzek, Aleš Rejl a Martin
Mucina ze sdružení „mroži z

Akce skončila příslibem rodičů
,že se určitě na první trénink dostaví. V Mariánských Lázních probíhá nábor prakticky celoročně
vždy PO ,ČT od 16.00 do 17. 00.

10

Regentu“.

„Je skoro poledne, je to ohřáté,“
zlehčoval Hůrka. Horáček pak
glosoval: „Toto otužilecké „béčko“
připomíná nám mrožům krocany.
To se s hladkou kůží mrožů nedá
srovnat. Oni totiž po koupeli zrudnou a pak se před objektivy foťáků
naparují. To není naše parketa.

Po skončení produkce se stokilolový Fiala chlubil před ostatními,
že obdržel jako jediný dvě číše
v dárkovém balení. Prý pro otužilce s nejhezčí postavou. Divné
ale bylo, že chvíli poté rozléval
Hložek přítomným svařené víno
a rozčileně při tom hulákal: „Kde
jsou další sklenice, dvě se mi někam ztratily.“
Když se všichni rozcházeli, dorazil opozdilec Kamil Hanko, jenž
ale koupel absolvoval pouze před
zraky své rodiny.
Na závěrečné posezení dorazila
od Pstružího jezírka do místní
Kozlovny početná skupina. Horáčkovi připadalo počasí natolik
letní, že se cestou stavil s manželkou ve dvou cukrárnách, kde si
dlouho pochutnával na zmrzlině.
Josef Milota

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2018
SPORT

„MLOCI“ DOMINOVALI
V OBLASTNÍM ŽEBŘÍČKU

TURISTÉ OPĚT NA PODHOŘE
své zdraví. V sedle pod vrcholem
obětavá předsedkyně KČT paní
Balatá s paní Brandtovou vybírali
příspěvky na charitativní projekt

„Novoroční čtyřlístek“ (letos již
po čtrnácté) na výstavbu stezek
pro hendikepované turisty. Den
předem pan Balatý očistil schody
na samý vrchol.

V klubovně na ploché dráze se
v polovině prosince sešli dospělí členové Mariánskolázeňského
orientačního klubu MLOK.
Kromě zhodnocení letošní sezóny v dlouhodobých soutěžích si
zároveň nastínili pořadatelské
aktivity na příští rok. A nebude
jich málo.
Naprostou mariánskolázeňskou
převahou skončil celoroční žebříček západočeské oblasti, jenž se
sestával z devatenácti závodů. Do
celkového hodnocení se započítávalo dvanáct nejlepších.

Ze šedesáti medailových příček
jich „mloci“ obsadili třináct, což
je klubový rekord. Pro srovnání:
osmkrát byl úspěšný Sokolov, sedmkrát Lokomotiva Plzeň a Kralovice, šestkrát Slávie VŠ Plzeň,
pětkrát Karlovy Vary a Aš, čtyřikrát Ostrov…
Potěšitelné je, že se na úspěchu
podíleli všichni od nejmladších
žáků až po veterány. První místa
vybojovali Mikuláš Janoch (H10),
Jonáš Černý (H12), Marie Bartošová (D14), Hana Fišáková (D35),
Miloš Kamaryt (H45), Martina
Kamarytová (D45) a Stanislava
Bartošová (D55), druhou příčku
obsadil Jan Fišák (H65) a třetí
skončili Samuel Janoch (H12),
Adéla Postránská (D12), Michal
Kamaryt (H21), Josef Milota
(H35) a Jan Sklenář (H65).

Obdobně si Mariánskolázeňští
vedli i v pětidílném oblastním seriálu sprintových závodů. Vítězi
se stali Václav Bartoš (H16), M.
a S. Janochovi, Fišáková, Kamarytová a Opavová, stříbrní byli
Černý, Milota a Fišák, bronz bral
Miloš Kamaryt.

V osmidílném B žebříčku Čechy
se dařilo nejlépe Milotovi, jenž
vyhrál v kategorii H55. Čtvrté
místo obsadila Opavová (D60)

I přes nepříznivé podmínky
uspořádali členové Klubu českých turistů Mariánské Lázně již 41. ročník Výstupu na
Podhorní vrch. Tato tradiční
akce přilákala na 300 účastníků, kteří se chtěli na Nový rok
provětrat a udělat něco pro

a na osmé příčce byl hodnocen
Fišák (H70). Milota byl navíc třetí
v Českém poháru veteránů a má
ze všech lázeňských běžců nejvíc
účastí na orientačních závodech
(56).

Co se týká organizování, bude rok
2018 v tomto směru nadprůměrný. Už 20. ledna se v areálu místního golfového hřiště bude konat
Mistrovství České republiky v lyžařském orientačním sprintu. Závod bude zároveň zařazen do světového žebříčku (World Ranking
Event). Na ten přijedou rovněž
sportovci z Německa a Rakouska.

Za výbor KČT Mar. Lázně přejeme
do roku 2018 všem hodně zdraví,
štěstí a mnoho ve zdraví ušlých
kilometrů.
Kafková

VII. MARIÁNSKOLÁZEŇSKÝ
ŠVIHÁK
Badmintonový klub Mariánské Lázně a Lázně Kynžvart
pořádá badmintonový turnaj čtyřher žen, mužů a mixů.

27. – 29. dubna pak celý „mločí“
kolektiv připraví 33. ročník vícedenních závodů Jarní trojúhelník.
Ten se bude sestávat z pátečního
sprintu se shromaždištěm na ploché dráze a ze dvou klasických
lesních závodů u rekreačního
střediska Jedlová.

Datum:

sobota 3. 3. 2018

Konec turnaje:

16:00 – 17:00

Zahájení:
Místo:

Disciplíny:

Květen bude vyhrazen školním
a náborovým běhům. Ve středu
16. budou Jana a Luděk Bartošovi
hlavními pořadateli přeboru škol
Karlovarského kraje a týden poté
se oddíl už podruhé připojí k celosvětové propagační akci World
Orienteering Day. Práce bude
tedy víc než dost.

Hráči/ky:

Počet kurtů:
Míčky:

Z čeho byli lázeňští orientační
běžci letos opravdu překvapeni,
byl zájem téměř desítky malých
dětí i jejich rodičů, již se zčistajasna začali objevovat na středečních mapových trénincích. Ty
probíhají i v zimě v klubovně na
ploché dráze. V případě dobrých
sněhových podmínek se činnost
přesouvá na běžecké lyžování.

Systém hry:
Ceny:

Startovné:

Občerstvení:
Přihlášky:

Informace o činnosti oddílu mládeže lze nalézt na stránkách
webových stránkách:
ml-lok.webnode.cz.

Všichni příchozí nostalgicky
vzpomínali na každoroční milé
přijetí manželů Babukových - na
skvělé zázemí, které dokázali pro
turisty zajistit.

Registrace:
Více info:

Josef Milota

11

08:15 - 08:45 prezence + trénink,
08:45 losování, 9:00 zahájení

tělocvična při Gymnáziu a obchodní akademii,
Ruská 355/7, Mariánské Lázně.
Parkování za budovou školy zajištěno.
čtyřhry mužů, čtyřhry žen, čtyřhry mix

neregistrovaní hráči,
Omezení počtu: čtyřhra smíšená: 24 párů,
čtyřhry ostatní: 16 dvojic, Pořadatel si
vyhrazuje právo udělit divokou kartu.
4

plastové YONEX 350 modré dodá pořadatel,
péřové vlastní jen v případě ústní shody
soupeřů
švýcar na 4-5 kol dle počtu hráčů, 2 hrané
sety do 21. Bude upřesněno při zahájení.

medaile a ceny pro první tři v každé disciplíně

jedna disciplína 120 Kč, dvě disciplíny 200 Kč

k dispozici bude bufet

do 2. 3. 2018 na email:
placekpetr@centrum.cz

uveďte své jméno, jméno spoluhráče a
disciplínu, kterou budete hrát

https://goo.gl/forms/mXKwpb4y4IbMS1vl1
Petr Placek 777 679 356,
Tomáš Cintl 774 304 455,

www.bendas.cz, www.facebook.com/bendas.cz

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2018
SPORT

BARTOŠ ZVÍTĚZIL DVAKRÁT NA
ZÁVODECH V NĚMECKU

Letošní zima, jak se zatím zdá,
bude snad na sněhové sporty trochu vlídnější.
Už v polovině prosince se příznivci lyžařského orientačního běhu
sjeli do Krušných hor - tedy vlastně do pohoří Erzgebirge – na dva
závody Českého poháru. Závodilo
se totiž na německé straně u města Carlsfeld.

Na startu bylo něco přes dvě stě
českých lyžařů, asi padesát Němců a desítka elitních borců z Litvy.
Nechyběli ani zástupci Mariánskolázeňského orientačního klubu MLOK.
V sobotu byla na programu krátká
trať s větším množstvím kontrol.
Dobře se po návratu z ročního po-

OPEN MARIÁNSKÉ LÁZNĚ 2018
V sobotu 27. 1. 2018 skončil
v hotelu Polonia v Mariánských
Lázních 17. ročník mezinárodního šachového festivalu OPEN
MARIÁNSKÉ LÁZNĚ 2018. Záštitu nad festivalem měl starosta města Ing. Petr Třešňák.

bytu ve Švédsku předvedl Vojtěch
Bartoš z Mariánskolázeňského
orientačního klubu MLOK v kategorii juniorů H20. Tu vyhrál
s těsným šestnáctisekundovým
náskokem před Haškem ze Slávie
VŠ Plzeň.

Hlavních festivalových turnajů
se zúčastnilo rekordních 198
hráčů z 23 zemí. Stejně jako
v loňském roce byl velký zájem
o účast v uzavřených turnajích.
Mezi jejich účastníky jsme tentokrát viděli i 3 české velmistry

O den později potvrdil Bartoš
svoji formu. V závodě na klasické trati (19 km a 21 kontrol)
své soupeře doslova zlikvidoval
a opět zvítězil. Tentokrát ale s náskokem téměř čtyř minut před
druhým v pořadí. Za zmínku určitě stojí, že by se svým časem
skončil v elitní kategorii mužů –
měli stejnou trať – na vynikajícím
čtvrtém místě jako druhý z Čechů.

Štočka, Pláta a Neumana. Vítězi
velmistrovského turnaje A1 se
stali Rusové Chekletsov a Chernyshov se 6,5 body před naším
Plátem, který získla o bod méně.
Ilya Chekletsov bojoval o velmistrovskou normu do posledního
dechu a nakonec mu chybělo půl
bodu k jejímu získání. Splnil však
normu mezinárodního mistra
stejně jako Yurtseven z Turecka a
Liu z Austrálie.
PaedDr. Jan Mazuch, ředitel
CZECH OPEN & CZECH TOUR

VÁNOČNÍ TURNAJ UKONČIL
LETOŠNÍ JUDISTICKOU SEZÓNU

Snažili se i další lázeňští běžci:
Václav Bartoš (29. a disk. v kat.
H17), Kathrin Bínová (9. a 8.
v kat. D45), Luděk Bartoš (7. a 17.
v kat. H45) a Lukáš Pivec (13
v kat.H35) se synem Janem (27.
v kat. H14), kteří závodili pouze
v neděli.
Josef Milota

TANEČNÍ ŠKOLA BEST DANCE POŘÁDÁ

TANEČNÍ KURZ

ǢrŗÝŷǊ˥˟̛

Docela posledním vystoupením mladých judistů z mariánskolázeňského Budo Clubu
v roce 2017 byl výlučně domácí Vánoční turnaj.



ʹŗǻÝµÝŗµNǻÝərʺ
AKTIVNÍM POHYBEM PROTI STÁRNUTÍ
POHYB - TANEC - ZÁBAVA

Ten se vyznačuje tím, že na
stupně vítězů vystoupí téměř
všichni. Startujících bylo něco
přes třicet. Poprat se mohli i ti,
již by ještě na žádné regulérní
soutěže kvůli věku a výkonnosti nepustili.

Přítomní rodinní příslušníci –
a že jich nebylo málo – viděli
někdy v některých případech
poprvé své ratolesti v akci
a mohli také porovnat, jaký je
to rozdíl oproti těm, kteří už
pár let úspěšně brázdí nejrůznější turnaje.

MARIÁNSKÉ LÁZNĚ - ZŠ JIH
24.1. až 28.3. 2018 I středy v 17.00 I 10 lekcí I 500Kč

Přihlášky ON LINE na www.bestdance.cz . Poštou na best@bestdance.cz
Osobně na první lekci v místě konání kurzu. Informace: 602127788, 602881418
BEST DANCE z.s. IČ 63554062

12

I se závěrečným rozdílením
cen, kdy se dostane opravdu
na každého, se asi těžko jinde
setkáte. To se různé sladkosti
vysypou na hromadu a na povel „teď“ se všichni vrhnou na
zem se snahou nacpat si toho

za kimono co nejvíc.

Výsledky: koťata (do 8 let)
do 21 kg - 1. Veronika Vlková,
2. Adam Kalivoda, 3. Kristýna
Tesáčková, do 22 kg - 1. Daniel
Chvoj Daniel, 2. Matěj Šedý, do
26 kg - 1. Matyáš Němec, 2. Michal Pech, 3. Adam Klenka, do
28 kg - 1. Marc Bykovskij, 2. Jakub Schneider, 3. Michal Strnad,
do 30 kg - 1. Zdeněk Švejnoha,
2. Lucie Hanzlíčková, 3. Šárka
Hanzlíčková, mláďata (do 10 let)
- 1. Ondřej Schuster, 2. Egor Gorbachev, 3. Josef Beneš, do 32
kg - 1. Ondřej Kalivoda, 2. Eliška Vlková, 3. Tadeáš Hančin, do
37 kg - 1. Matěj Fictum, 2. Matěj
Baumruk, 3. Samuel Kristiansen,
do 40 kg - 1. Marsel Aidarkeev,
2. Aleš Němec, 3. Matouš Vlček,
do 43 kg - 1. Nikola Tomanová,
2. Michael Vlček, 3. Šimon Lazur,
do 50kg - 1. Štěpán Šesták, 2. Alex
Klier, 3. Jakub Markuzzi
Josef Milota

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2018
KULTURA

MĚSTSKÉ DIVADLO
Během ledna má Městské divadlo Mariánské Lázně technickou
přestávku, ale již nyní se můžete těšit na tituly připravené na únor.

■■ JOHANN STRAUSS GALA
Pátek 9. 2. 2018. 19.30
Společenský dům Casino

Liana Sass – soprán, Miroslav
Pelikán – tenor
Martin Peschík – dirigent

Ferda Mravenec (25.2.2018, 15.00)

■■ ABONENTNÍ KONCERT ABO 7
Pátek 23. 2. 2018, 19.30
Společenský dům Casino

Michail Ivanovič Glinka – Ruslan
a Ludmila – předehra k opeře
Petr Iljič Čajkovskij – Koncert pro
housle D dur op. 35
Petr Iljič Čajkovskij – Symfonie
č. 5 e moll op. 65
Jakub Sedláček – housle
Jan Mikoláš – dirigent
■■ TŘI TENOŘI
Pátek 2.2. 2018, 19.30
Společenský dům Casino

slavné árie z oper G. Verdiho,
G. Pucciniho, P. Mascagniho, G.
Donizettiho
a také operet F. Lehára a E.
Kálmána
…Nessun dorma, O Sole Mio,
Tosca, La Traviata, Mattinata,
Granada,

■■ ANTONÍN PROCHÁZKA:
JEDNOTKA INTENZIVNÍ LÁSKY

■■ MOZART A HAYDN
Pátek 9.3. 2018, 19.30
Společenský dům Casino

úterý, 13.2.2018, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 270,- 240,- 150,- Kč

Wolfgang Amadeus Mozart –
Symfonie č. 36 C dur „Linecká“
KV 425

Jarní předplatné - 1. titul

„Nebýt chvíli naživu, to není zas
taková trága“.

Joseph Haydn – Symfonie č. 45 fis
moll „Na odchodnou“ Hob. I/45
Martin Peschík – dirigent
■■ ABONENTNÍ KONCERT ABO 8
Pátek 16.3. 2018, 19.30
Společenský dům Casino

Divadelní ředitel – předehra KV
486

Igor Stravinskij
Suita č. 1 a 2 pro malý orchestr

Don Giovanni, Rigoletto, Nápoj
lásky, Santa Lucia, Země úsměvů,
Hraběnka Marica…

Sergej Prokofjev

sólisté:
Milan Vlček
Miloslav Pelikán
Josef Moravec
Martin Peschík – dirigent

Kristine Ayvasian (Arménie) – klavír (vítězka mezinárodní klavírní
soutěže Broumovská klávesa
2017)
Martin Peschík – dirigent

vstupné: 80,- 60,- 50,- 40,- Kč
Veselá pohádka plná dobrodružství slavného malého hrdiny s puntíkovaným šátkem a jeho přátel.
■■ KDO JE TADY ŘEDITEL?

■■ KOUZLO OPERETY

vstupné: 270,-250,-150,- Kč

Komponovaný večer s krásnými áriemi z operet a muzikálů
F. Lehára, J. Strausse, K. Zellera,
E. Kálmána, ale také skladbami jako je valčík Život umělců,
Montiho čardáš či písněmi z My
Fair Lady.

Koncert pro klavír č. 23 A dur KV
624

neděle, 25.2.2018, 15.00
Městské divadlo

Divadlo DJKT Plzeň - Nová scéna, režie: Antonín Procházka
středa, 21.2.2018, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 250,- 230,- 180,- Kč

Wolfgang Amadeus Mozart

■■ FERDA MRAVENEC

Symfonie č. 1 D dur „Klasická“
op. 25

úterý, 27.2.2018, 19.30
Městské divadlo

Komedie o řediteli, kterého nikdy
nikdo neviděl.
■■ ČARDÁŠOVÁ PRINCEZNA
středa, 28.2.2018, 19.30
Městské divadlo

vstupné: 230,- 210,- 180,- Kč

aneb Vějíř slavných operetních
melodií

RC MORRISON
PROGRAM
■■ MOTORKÁŘSKÝ BÁL

■■ ROCK´N´ROLL? NO LIMIT!

sobota, 17.2. 2018, 20.00
Vstupné: 150

pátek, 23.3. 2018, 21.00
Vstupné: 150 Kč

■■ JAZZ BAR - JU JU

Arrogant Twins
The Unholy Preachers (unplugged)
Time Shifters

Hrají skupiny Firestrikes & Kocovina, nebude chybět tombola,
soutěže a překvapení.
pátek, 16.3. 2018, 21.00
Vstupné: 50 Kč

mix, který kombinuje klasické
živé nástroje s elektronickými
zvuky sampleru, jehož základ
tvoří jazz s prvky drum‘n‘bass,
elektroniky či hip-hopu.

Kristine Ayvasian (Arménie)
vítězka mezinárodní klavírní soutěže Broumovská klávesa 2017

13

R´N´R večery v ML nekončí! Tentokrát s kapelama:

■■ COX&VOX + MARRY B
sobota, 31.3. 2018, 20.00

Společná šnůra rock‘n‘rollových
kapel Cox&Vox a Marry B napříč
Českou republikou.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2018
KULTURA

OHLÉDNUTÍ ZA ROKEM
2017 A ÚNOROVÝ
PROGRAM V KNIHOVNĚ

ÚNOR

které připravilo pestré, zábavné a naučné programy v rámci
75 akcí pro děti.

DATUM

V letních měsících jsme otevřeli
letní čítárnu v suterénu budovy
u studovny, která pro vás bude
připravena i letos po celé léto,
když bude hezké počasí na naší
straně.

Těší nás, že v minulém roce si
cestu do knihovny kromě našich
čtenářů našlo téměř 700 dospělých návštěvníků, kteří se zúčastnili více než 66 akcí, což je téměř
jednou tolik, co v roce 2016. A nesmíme zapomenout ani na dětské
návštěvníky z MŠ a ZŠ, kterých
bylo více než 1250. Za tímto číslem stojí hlavně velké nasazení
dětského oddělení knihovny,

Prezident Blaník

Labyrint: Vražedná léčba

Čertoviny

Prezident Blaník

3. 2.

Coco

Jumanji: Vítejte v džungli!

Prezident Blaník

4. 2.

Coco

Zoufalé ženy dělají zoufalé věci

Prezident Blaník

Podzimní sonáta

Potvora

5. 2.

■■ MÍSTNÍ KOLO ČTENÁŘSKÉ
SOUTĚŽE NEKOKTÁM, ČTU

V knihovně se kromě výše uvedených akcí konají také kurzy. Kurzy
českého jazyka pro cizince, kurz
anglického jazyka „Angličtina
v pohybu“ pro menší děti a oblíbené rodičovské kurzy pana Ing.
Zdeňka Okleštěka.

19:30
(pokud není uvedeno jinak)

2. 2.

Co nás čeká v únoru 2018?

rádi bychom se s vámi podělili
o zajímavosti z roku 2017, které
se v knihovně udály. Rok 2017
byl plný novinek, zajímavých akcí
a výstav. Proběhly pravidelné cestovatelské přednášky Ing. Petra
Bořila, dětské čítárničky, debatní skupina „Máme jiné dítě“ pro
rodiče a známé hyperaktivních,
autistických dětí či dětí s jinou
poruchou. 2x jsme uspořádali celodenní ezoterický festival Cesty
ke zdraví (3. a 4. ročník), který
si našel své nadšené příznivce.
K němu se nově přidaly i dva letní
ezoterické večery, čímž věříme,
že jsme zahájili novou letní tradici. Nabídku přednášek knihovna
obohacuje dalšími různorodými
tématy jako je např. móda, historie a samozřejmě literatura.

17:00
(pokud není uvedeno jinak)

1. 2.

Věříme, že se k nám budete rádi
vracet a naše knihovna se stane také místem setkávání přátel
a celoživotního vzdělávání.

Milí čtenáři místního zpravodaje,

15:00
(pokud není uvedeno jinak)

6. 2.

Persona

Tak pravil Bůh

7. 2.

Darkland

Nejtemnější hodina

Padesát odstínů svobody Padesát odstínů svobody

8. 2.

7. a 8. 2. 2018 středa a čtvrtek

Padesát odstínů svobody Padesát odstínů svobody

9. 2.

Jedná se o čtenářskou soutěž žáků
4. a 5. ročníků základních škol
z Mariánských Lázní. Ti nejlepší
nás poté pojedou reprezentovat
na krajské kolo do Karlových Varů.

10. 2.

Sněhová královna

Padesát odstínů svobody Padesát odstínů svobody

11. 2.

Sněhová královna

Padesát odstínů svobody Padesát odstínů svobody

12. 2.

Padesát odstínů svobody Padesát odstínů svobody

13. 2.

Padesát odstínů svobody Padesát odstínů svobody
Čertoviny

Padesát odstínů svobody

Coco

Black Panther (čes. znění)

Black Panther (čes. znění)

Coco

Black Panther (čes. znění)

Black Panther (čes. znění)

17. 2.

Sněhová královna

Black Panther (čes. znění)

Padesát odstínů svobody

18. 2.

Sněhová královna

Black Panther (čes. znění)

Padesát odstínů svobody

19. 2.

Tvář vody

Black Panther (titulky)

20. 2.

Tvář vody

Black Panther (titulky)

21. 2.

Nit z přízraků

Padesát odstínů svobody

22. 2.

Padesát odstínů svobody

Věčně tvá nevěrná

23. 2.

Padesát odstínů svobody

Věčně tvá nevěrná

14. 2.

■■ DĚTSKÁ ČÍTÁRNIČKA
20. 2. 2018 úterý v 16,00 hod.
Vstup: volný

Pro předškoláky i prvňáčky a druháčky ZŠ. Neváhejte, přiveďte
k nám své ratolesti a my je na hodinku zabavíme, jak jinak než s
knížkami. Tentokrát na téma: Tajemný život sněhuláků,
■■ EZOTERICKÝ FESTIVAL „Cesty ke
zdraví“
24. 2. 2018 sobota od 10,00 hod.
do 17,40 hod.

Poslední únorovou sobotu se
bude konat již 5. ročník ezoterického festivalu „Cesty ke zdraví“.
O přesném programu budete včas
informováni, proto sledujte naše
webové stránky, FB a také nástěnky v prostorách knihovny. Opět
budou k dispozici tištěné letáky
s celodenním programem.

15. 2.
16. 2.

24. 2.

Pračlověk

Black Panther (čes. znění)

Věčně tvá nevěrná

25. 2.

Pračlověk

Black Panther (čes. znění)

Akta Pentagon: Skrytá válka

26. 2.

Věčně tvá nevěrná

Akta Pentagon: Skrytá válka

27. 2.

Padesát odstínů svobody

DATUM

2/2018

15:00

17:00

19:30

(pokud není uvedeno jinak)

(pokud není uvedeno jinak)

(pokud není uvedeno jinak)

BALET / SCANDI

2D

3D

On-line rezervace vstupenek na www.kinoslavia.cz
Pokladna kina otevřena denně od 14:00 do 20:00 hod.
Změna programu vyhrazena.

■■ Co dalšího se děje a připravuje
v knihovně – výstavy:
V průběhu celého roku v suterénu budovy u studovny probíhají
různorodé výstavy obrazů, dětský obrázků, uměleckých výrobků a fotografií. V roce 2018 se
můžete těšit např. na krásné kresby paní Ing. arch. Ludmily Míkové
z knihy „Zápisník mého pohárku“
nebo na působivé fotografie místního umělce.
Všem našim příznivcům a návštěvníkům přejeme příjemný
a pohodový únor.
Brzy na viděnou v knihovně!

Věčně tvá nevěrná
20:15 Zimní pohádka

28. 2.

Zimní pohádka (28.2.2018 20.15)
PŘÍMÝ PŘENOS - Královský balet Londýn

14

PRAVIDELNÉ

AKCE 2018
Únor

Květen

Červenec

03.02. 2018

04.05. 2018

07.07. 2018

Zimní turistický pochod

Akce, při které si připomínáme osvobození našeho města

KRAJEM LÉČIVÝCH VOD
13.02. 2018

LÁZEŇSKÝ MASOPUST

OSLAVY OSVOBOZENÍ

Březen

Srpen

ZAHÁJENÍ LÁZEŇSKÉ
SEZÓNY

11.08. 2018

21.05. – 24.05. 2018

PECHA KUCHA NIGHT

Zábavný večer prezentací 20x20
(20 snímků po 20 sekundách)
23.03. 2018

FILMOVÝ FESTIVAL
EXPEDIČNÍ KAMERA

Přehlídka těch nejlepších filmů
nejen o dobordružství a přírodě
Duben

01.04. 2018

MARJÁNKOVSKÉ
JARNĚNÍ

Velikonoční zvyky v podání
folklórního souboru Marjánek
28.04. 2018

PÁLENÍ ČARODĚJNIC NA
KRAKONOŠI

Příležitostí k setkávání lidí
s postižením a bez postižení
25.5. – 27.5. 2018

miniKOK

Multižánrový festival u kolonády Ferdinandova pramene

Červen

02.06. 2018

KVALIFIKACE MS NA
DLOUHÉ DRÁZE

Závody na dlouhé ploché dráze s dlouholetou tradicí
16.06. 2018

PECHA KUCHA NIGHT

Zábavný večer prezentací 20x20

Hudební festival otevřený
pro všechny milovníky jazzu
30.06. 2018

MEZI NEBEM A ZEMÍ

Akce pro děti i dospělé
s ukázkou záchranných složek

13.10. 2018

NOC BOJE

Galavečer bojových sportů
24.10. – 27.10. 2018

OSLAVY DNE
SAMOSTATNOSTI
ČESKOSLOVENSKA

Oslavy státního svátku
s lampiónovým průvodem

Listopad

23.11. 2018

SNOW FILM FEST

16.08. – 26.08. 2018

Promítání filmů o extrémních
zimních sportech

Prosinec

CHOPINŮV FESTIVAL
Mezinárodně uznávaný
festival klasické hudby.
28.08. – 01.09. 2018

MARIENBAD FILM
FESTIVAL

Filmový festival věnovaný
nejen experimentu

Září

08.09. 2018

06.12. – 09.12. 2018

MARIÁNSKOLÁZEŇSKÝ
VÁNOČNÍ TRH
Multižánrová akce, která
naplní Kolonádu vánoční
atmosférou a pohodou
12.12. 2018

KROK KE ZDRAVÍ

Nordic walking pochod

MARIÁNSKÝ PODZIM
JAZZOVÉ LÁZNĚ

otevírání provozu fontány
po zimní přestávce

Běžecké závody jak pro amatéry, tak profesionály

13.9. – 16.9. 2018

23.06. – 29.06. 2018

SLAVNOSTNÍ ZAHÁJENÍ
ZPÍVAJÍCÍ FONTÁNY

SPA RUN

FESTIVAL POROZUMĚNÍ

Program pro děti i dospělé

30.04. 2018

Pohádkový festival pro malé
i velké diváky a herce

11.05. – 13.05. 2018

Tradiční městské slavnosti s bohatým programem
a svěcením pramenů

16.03. 2018

Odhalení soch v sochařském
ráji u hotelu Krakonoš

KAPSA PLNÁ POHÁDEK

24.02. 2018

Soutěž plastikových modelářů

SLAVNOSTNÍ ODHALENÍ
POHÁDKOVÝCH SOCH

09.07 – 22.07. 2018

vystoupení maškar a hudebníků, společná oslava Masopustu

O POHÁR MAR. LÁZNÍ

Říjen

Mezinárodní folklórní
festival
22.09. 2018

XI. SVATOVÁCLAVSKÉ
SETKÁNÍ LIDÍ DOBRÉ
VŮLE

Oslavy se středověkou atmosférou u hotelu Krakonoš

ZPÍVÁNÍ KOLED
U BETLÉMA

Zpívání koled u hotelu Krakonoš
15.12. 2018

NADÍLKA
U KRÁLE SMRKŮ

Tradiční turistická akce se
zpíváním koled a občerstvením
u Krále smrků
15.12. 2018

PECHA KUCHA NIGHT

Zábavný večer prezentací 20x20
(20 snímků po 20 sekundách)

více akcí na kalendar.marianskelazne.cz

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2018
KULTURA
SPORT

DŮLEŽITÁ TELEFONNÍ ČÍSLA

BRUSLENÍ VEŘEJNOSTI
03.2.2018

Sobota

15.00 – 16.30 hod.

04.2.2018

Neděle

15.00 – 16.30 hod.

10.2.2018

Sobota

14.00 – 15.30 hod.

11.2.2018

Neděle

15.00 – 16.30 hod.

12.2.2018

Pondělí

10.00 – 11.30 hod.

13.2.2018

Úterý

14.00 – 15.30 hod.

14.2.2018

Středa

10.00 – 11.30 hod.

15.2.2018

Čtvrtek

14.00 – 15.30 hod.

16.2.2018

Pátek

10.00 – 11.30 hod.

Cena

DOSPĚLÍ

40Kč

Broušení bruslí:

DĚTI DO15 LET

MĚSTSKÝ ÚŘAD ML

Police ČR

158

Tel. ústředna

Hasiči

150

Podatelna

354 922 150

Záchranná služba

155

Pokladna:

354 922 123

Městská policie

156

Městská policie

354 922 166

Tísňová linka

112

muml@marianskelazne.cz

PORUCHOVÁ A HAVARIJNÍ SLUŽBA

www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

Voda

354 597 111

Plyn

353 244 111

CENÍK PLACENÉ INZERCE

Elektrika

840 850 860

VELIKOST

CENA

1 Strana

9.000 Kč

1/2 Strany

4.500 Kč

1/4 Strany

2.250 Kč

1/8 Strany

1.125 Kč

LÉKAŘSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Nemocnice Mariánské Lázně
354 474 261

20Kč

354 922 111

bez DPH

DĚTSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA

Po předchozí telefonické domluvě - tel.: +420 722 695 464,
místnost na broušení bruslí se nachází vlevo na chodbě u šaten.

Poliklinika Tachov v Plané
374 718 183

V případě zájmu o placenou inzerci piště na email:
zpravodaj@marianskelazne.cz.

Lednové tipy z AskLepionu
MAriánské Lázně

BezBoLestná pLAzMAterApie A podporA
růstu vLAsů injektoreM u225
Dopřejte své pleti i vlasům tu nejlepší péči a omlazení
výživným koktejlem z vlastní krevní plazmy.
ziMA: ten prAvý čAs nA LAsery
Vypnutá pleť bez vrásek, žilek, jizviček a pigmentací?
S našimi lasery a radiofrekvencí eMatrix ji do jara máte.
Kombinujeme pro vás to nejlepší.
vitAMínové infuze: zvLádněte ziMu
Bez neMocí
Díky vitamínu C aplikovanému přímo do žíly v infuzích
posílíte svou imunitu, zlepší se vám pleť i nálada.

Asklepion - Laser and Asthetic Medicine, Mariánské Lázně, www.asklepion.cz
Hotel Pacifik, Míroví nám. 104, +420 354 651 860 | Hotel Centrální Lázně, Goethovo nám. 16/1, +420 354 635 001

Vydalo: město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdarma; Ročník 3, číslo 2; Evidováno pod MK ČR 22342
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Tisk: Polypress s.r.o., Karlovy Vary
Uzávěrka příštího čísla: 15.2. 2018; Uzávěrka inzerce: 15.2. 2018 Email: zpravodaj@marianskelazne.cz
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

16

