ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ • ročník 3 • číslo 11 • listopad 2018

volby jsou minulostí, ale jasno stále není RADNICE

Vážení
spoluobčané,
jen těžko se lze
v povolebním
měsíci vyhnout
tématu komunální volby. Rád
bych tedy hned
v začátku svého úvodního slova
poděkoval všem, kteří k volebním urnám přišli. Je mi jasné, že
je řada z vás politikou otrávená,
i přes to ale 35 % z vás ukázalo,
že neodmítá svůj aktivní podíl na
dění ve městě. Výsledky najdete v
článku „Kdo město povede?“. Jde
ale o výsledky předběžné, protože místní hnutí ANO podalo ke
Krajskému soudu v Plzni návrh
na přezkum výsledků voleb. Rozdíl hlasů mezi Piráty a hnutím
ANO činí 0,04 %, což v konečném
důsledku rozhodlo o jednom celém mandátu. V současné době se
podnětem zabývá Krajský soud
v Plzni, který nyní určí, zda se budou hlasy přepočítávat, nebo ne.
Na rozhodnutí má 20 dnů. V době
uzávěrky nebylo rozhodnutí
Krajského soudu v Plzni známo.
Celá republika sice v říjnu žila
hlavně volbami, v Mariánských
Lázních jsme ale řešili i celou
řadu dalších záležitostí. Radní
například rozhodli o zrušení výběrového řízení na odvlhčení objektu Lil, a to z prostého důvodu nikdo se nepřihlásil. Rozhodně to
neznamená, že k daným pracím
nedojde. Odbor investic a dotací
musí nyní navýšit cenu za dílo na
maximální možnou výši vycházející z rozpočtové položky a zadávací řízení se bude opakovat.
Už jsou také jasné termíny, kdy se
bude velká část městského úřadu stěhovat do objektu Terezian,
který má město bezplatně zapůjčený od Karlovarského kraje. Stane se tak 5. až 9. listopadu. Jednat
se bude o odbor financí, odbor
majetku, odbor investic a dotací
a také o útvar tajemníka a vedení města. S městským úřadem
a jeho stěhováním souvisí také
ukončení smlouvy o nájmu Anglikánského kostela. Ten je majetkem města a během opravy úřadu
se počítá s tím, že se budou právě
zde odehrávat svatby, které by se
jinak konaly na úřadě. Máme za

sebou také spoustu zajímavých
říjnových akcí. Patří mezi ně 90.
výročí založení Hotelové školy
Mariánské Lázně nebo třeba Lázeňský festival jablek. Rád bych
zmínil a složil poklonu organizátorům akce Noc boje 2018. Tento
sport asi neosloví všechny, i přes
to smekám před účastníky, kteří
v ringu předváděli maximum ze
svého umění. V každém případě
je tato sportovní akce zajímavou
alternativou ke kulturnímu dění
v našem městě.
Také listopad nabízí spoustu akcí,
na které stojí za to jít. Kdo se už
teď nemůže dočkat zimy, může
zamířit třeba na zimní stadion.
Veřejnost sem může přijít bruslit třeba v neděli 4. listopadu od
15 do 16.30 hodin, v sobotu 10.
listopadu od 16 do 17.30 hodin,
v neděli 11. listopadu od 15 do
16.30 hodin, v sobotu 17. listopadu od 16 do 17.30 hodin a v následující neděli od 13 do 14.30
hodin. V úterý 6. listopadu bude
v Galerii Goethe Městského muzea Mariánské Lázně v 18 hodin
zahájena výstava fotografií Pavla
Scheuflera s názvem Miluju - Maluju Mariánské Lázně. Ve čtvrtek 8. listopadu přiveze Divadlo
Kašpar Praha do našeho divadla
představení Rozmarné léto, které
začne v 19.30 hodin. V neděli 11.
listopadu bych si na svůj svátek
se svými kolegy neměl nechat
ujít dětské představení Divadýlka
Mrak, které se jmenuje Pirátská
pohádka. Za návštěvu ten den
bude jistě stát i další festival Delikátních chutí. Tentokrát půjde
o Svatomartinské polívkobraní,
kterým bude žít hlavní kolonáda
od 10 do 20 hodin. Na všechny
bude čekat výběr horkých polévek z celého světa i dalších tradičních i novodobých dobrot. Nebude chybět ani pocta novému vínu,
dobré pivo a dobrou náladu podpoří svižná muzika. Jistě všichni
víte, že v letošním roce slaví naše
divadlo 150. výročí od svého založení. U této příležitosti uvede
Divadlo lidové tvorby Mariánské
Lázně představení Královny, které si můžete užít 13. listopadu od
19.30 hodin. Recitál oblíbeného
písničkáře a kytaristy Xaviera
Baumaxy si vychutnáte 16. lis-

topadu od 21 hodin v Rockovém klubu Morrison. Dvacet let
taneční kapely Concordia Band
z Mariánských Lázní se bude
slavit v sobotu 17. listopadu od
19.30 hodin ve Společenském
domě Casino. A organizátoři slibují, že půjde o Tancovačku roku!
V pondělí 19. listopadu od 19.30
hodin navštíví naše divadlo Zdeněk Izer se svým pořadem na Na
plný coole. A poslední listopadový den zazpívá v divadle Petra
Janů s kapelou Amsterdam. A nesmím zapomenout, že se i nadále
konají oblíbené prohlídky našeho města, které budou v listopadu zaměřené na tato témata:
Theodor Lessing a židé v Mariánských Lázních, Po pramenech
III, Prohlídka centra města, Putování po Mariánských Lázních III,
Slavná mislostná setkání, atd. Ve
městě se koná ale další spousta
zajímavých akcí a všechny najdete na našem kulturním kalendáři
www.marianskelazne.cz.
Přeji všem krásný a pohodový
podzim
Váš starosta

Obnova městské
knihovny
strana 2

MĚSTSKÁ POLICIE
Městská policie
informuje
strana 7

SPORT
Bruslení
pro veřejnost
strana 13

KULTURA
Svatomartinské
polívkobraní
strana 17

Kdo město povede?
Kdo usedne na další čtyři roky
v zastupitelstvu města Mariánské
Lázně? O tom bude rozhodnuto
v nejbližších dnech. Představitelé
místní organizace sdružení hnutí ANO 2011 totiž požádali soud
o přepočítání hlasů.
Nejvíc hlasů od voličů získala 5.
a 6. října Česká pirátská strana,
a to 22,49 %, díky kterým má 6
mandátů. Jen těsně za ní skončilo
s 5 mandáty hnutí ANO 2011, kterému dalo svůj hlas 22,44 % lidí.
Občanská demokratická strana si
získala 13,27 % občanů a v zastupitelstvu usednou 3 její zastupitelé. Po dvou mandátech pak získala
Změna pro Mariánské Lázně, Komunistická strana Čech a Moravy
a „MĚSTO SOBĚ”. Jeden mandát
připadl Volbě pro lidi.
Zda výsledky platí, to nyní musí
potvrdit soud. Hnutí ANO 2011
podalo ke Krajskému soudu v Plzni návrh na přezkum výsledků
voleb. Soud má teď lhůtu 20 dní

na to, aby se vyjádřil. Jeho rozhodnutí lze jen stěží předjímat. S určitostí lze jen říci, že se tímto oddaluje minimálně o 20 dní zasedání
ustanovujícího zastupitelstva pro
nové volební období. Rozhodnutí
soudu nebylo do konce uzávěrky
známo. Z tohoto důvodu v tomto
čísle zpravodaje prozatím nepředstavujeme nové zastupitele,
protože výsledky voleb nebyly do
uzávěrky soudem potvrzeny.
Poměrně velkou komplikací je
tato skutečnost zejména z důvodu
blížícího se konce roku a nutnosti odsouhlasit rozpočet města na
rok 2019. Pokud se tak do konce
letošního roku nestane, hrozí nám
rozpočtové provizorium.
Mariánskolázeňsko je také součástí 2. volebního obvodu pro volby do Senátu, a tak občané volili
i svého senátora. Takřka 60 % hlasů získal Miroslav Balatka.
Starosta

Máte zájem vydat článek? Pozorně si přečtěte podmínky na poslední straně. Uzávěrka příštího čísla: 15.11. 2018.

1

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2018
RADNICE

Obnova Městské knihovny

Karlovarský kraj podpořil
marketingové projekty
města částkou 140 tis. Kč
Karlovarský kraj vyhlásil začátkem roku 2018 „Program pro
poskytování dotací z rozpočtu
Karlovarského kraje na podporu
aktivit v oblasti cestovního ruchu
v roce 2018“ a „Program na podporu vydávání neperiodických
publikací v roce 2018“. Město podalo maximálně stanovený počet
žádostí – do prvního programu
dvě žádosti a do druhého programu jednu žádost. Všechny žádosti byly úspěšné a město získalo
celkem prostředky ve výši 140
tis. Kč. Minimální povinná spoluúčast je u Programu na aktivity
v oblasti cestovního ruchu 25%
z celkových nákladů projektu
a u vydávání neperiodických publikací 20% z celkových nákladů
projektu. Žádosti byly připraveny
na níže uvedené aktivity.
Děti milují Mariánské Lázně – prezentační a upomínkové
předměty (balík pro nejmladší
občany, návštěvníky a klienty
– puzzle, pexeso, omalovánky…s tématem 200 let lázeňství).
V roce 2018 slaví Mariánské
Lázně 200. výročí lázeňství. Město bylo v listopadu tohoto roku
uznáno veřejnými lázněmi a pro
marketingové využití tohoto výročí byl zpracován logotyp, který
byl používán po celý rok 2018.
V souvislosti s daným tématem
budou zpracovány propagační
materiály/předměty pro nejmladší cílovou skupinu – děti,
a to nejen jako pro návštěvníky/klienty lázní, ale také občany s určitým edukativním
dopadem na znalosti o městě
a jeho historii. Cílem projektu
je propagace významného turistického a lázeňského místa a prezentace 200leté tradice lázeňství
v Mariánských Lázních. Kraj podpořil projekt částkou 50 tis. Kč.
Propagační materiál „Mariánské Lázně – parky“ – vydání
nového propagačního materiálu
s tématem „Pocta V. Skalníkovi“
- parky, zeleň a prezentace dendrologické stezky. V r. 2017 uplynulo 200 let od příchodu Václava
Skalníka, který dal Mariánským
Lázním podobu a charakter, pro
který jsou obdivovány dodnes.
Při této příležitosti Správa veřej-

né zeleně města realizovala několik záměrů ve snaze připomenout obyvatelům a návštěvníkům
bohatství zeleně města i samotné
dílo a tvorbu V. Skalníka. Propagační materiály s tématem
parky, zeleň, stezky… pro návštěvníky/klienty lázní i občany s informacemi o přírodním
bohatství města vhodně doplní
programovou nabídku ve městě
a portfolio propagačních materiálů. Podpořením zájmu návštěvníků o prostředí lázeňského
místa s důrazem na jeho přírodní
bohatství včetně navázání na myšlenku vznikající "Dendrologické
stezky Václava Skalníka" bude
důstojně prezentováno téma parků a zeleně jako jednoho z podpůrných prvků lázeňské léčby
a neopominutelného fenoménu
města. Cílem projektu je prezentace zeleného bohatství v Mariánských Lázních a probuzení
zájmu návštěvníků. Kraj podpořil
projekt částkou 50 tis. Kč.
Vydání publikace k 200. výročí lázeňství ve městě – jak
bylo uvedeno výše v roce 2018
slaví Mariánské Lázně 200. výročí lázeňství. V souvislosti s tím
byla městem vydána nová publikace, která mapuje 200leté
období a nezabývá se pouze aktuální podobou města. Garantem a zpracovatelem publikace
je Městské muzeum Mariánské
Lázně. V novodobé historii města
Mariánské Lázně nebyla vydána
reprezentativní obrazová publikace mapující souhrnně dějiny
Mariánských Lázní od jejich počátku do současnosti. Těžištěm
publikace s názvem „Mariánské
Lázně – dějiny města v obrazech“
je právě obrazový materiál ze
sbírek městského muzea, který nebyl doposud takto uceleně
zveřejněn. Kraj podpořil vydání
publikace částkou 40 tis. Kč (krajem stanovená max. výše dotace
byla 50 tis. Kč). Celkové náklady
činily 400 tis. Kč a publikace byla
vydána v nákladu 3 tis. ks.

Obnova Městské knihovny
Mariánské Lázně z Programu
regenerace městských památkových rezervací a městských
památkových zón na rok 2018
Město Mariánské Lázně v letošním roce zrealizovalo obnovu kulturní památky Městská
knihovna v Mariánských Lázních
s podporou finančního příspěvku
z Ministerstva kultury ČR.
Předmětem obnovy byla sanace
vnitřního zdiva v suterénu a na
schodišti a oprava havarijního
stavu římsy na východní straně

objektu a další související práce.
Celkové náklady obnovy objektu
činily 409.074,38 Kč včetně DPH,
výše finančního příspěvku je
130.000,- Kč. Město plánuje v obnově knihovny opět s podporou
Ministerstva kultury pokračovat
i v příštím roce.
Martina Sladká Poláková
referentka dotací

Již druhá fakulta architektury
se bude oficiálně zabývat Mariánskými Lázněmi. Tentokrát se
jedná o architektonický ateliér
Dr. Nilse Schinkera z fakulty architektury drážďanské techniky
a jeho studenty. V předchozím
roce se Mariánské Lázně zadávaly jako téma v ateliéru Petra
Hájka z ČVUT, který dokonce
obhájil titul Architekta roku
2018, také ale v ateliéru Borise
Redčenkova z ČVUT, vedoucího,
který má za sebou množství
úspěšných realizací v našem
regionu s ateliérem A69. Jsme
tedy na začátku semestru, kdy
se němečtí studenti budou zabývat budoucností architektury
a designu soudobého lázeňského města ve vztahu k památkové péči. Jako hlavní téma byla
vybrána lokalita Arnika - bývalý

Tepelský dům. Studenti se byli
s lokalitou seznámit 11. a 12.10.
Přivítali jsme je na kolonádě,
prošli celým městem a odprezentovali krátce historii urbanismu na radnici města. Arnika je
lokalita, která je v majetku společnosti Léčebné lázně Mariánské Lázně, v současnosti řešena
jako provizorní park, který stále
čeká na svou finální podobu. Je
pozitivní, že tlak města na řešení i akademické návrhy studentů architektury jsou představiteli společnosti Léčebné lázně
Mariánské Lázně vítané. Osobně bych byl rád, kdyby se Arnika
řešila nejen akademicky, přeci
jen se jedná o prostor v srdci
našeho města.

Architekti z Drážďan budou
hledat využití pro Arniku

Ing. Jana Palacká
Odbor rozvoje, lázeňství
a cestovního ruchu

2

Ing. arch. Vojtěch Franta
2.místostarosta

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2018
RADNICE

Vyhodnocení dotazníku – Územní studie využitelnosti
areálu dlouhé ploché dráhy a souvisejícího okolí
Pro účely zpracování návrhu
územní studie byl zpracovatelem
vytvořen jednoduchý dotazník,
jehož cílem bylo zainteresování
veřejnosti a zjištění jejího názoru
na možné budoucí využití vnitřní
části oválu ploché dráhy. Výsledky
dotazníku slouží jako podklad pro
zpracování návrhu této studie.
Kompletní vyhodnocení dotazníků bude součástí textové části ÚS.
Územní studie bude po zpracování „čistopisu“ kompletně zveřejněna v digitální formě na webových stránkách města (www.
muml.cz), v tištěné formě bude
potom k nahlédnutí na Městském
úřadě Mariánské Lázně (oddělení
územního plánování).
Dotazník bylo možné vyplňovat v termínu od 30.8.2018 do
20.9.2018 (ve výsledcích jsou
zahrnuty i pozdější odpovědi
k datu 7.10.2018) a to na webových stránkách www.survio.
com. Výzva k vyplnění dotazníku
byla vyvěšena na stránkách města
Mariánské Lázně a distribuována
rovněž na facebooku. Dotazník zahrnující dvě otázky vyplnilo v období 30.8.2018 - 7.10.2018 (39
dnů) celkem 584 respondentů.
Dotazník se tedy zaměřil na řešení dvou základních otázek:
První z nich se týkala pouze samotného areálu dlouhé ploché
dráhy, respektive jeho vnitřní části, a jejím cílem bylo zjistit, jaké
aktivity by zde veřejnost uvítala.
Nejdříve bylo možné vybírat z 18
nabídnutých možností (bylo možné vybírat více odpovědí). Jednoznačným vítězem se stala in-line
dráha s parkovou úpravou. Se
znatelným odstupem následovalo vybudování travnatého víceúčelového hřiště pro sportovní
aktivity (badminton, frisbee,
pétanque apod.) a veřejného
prostoru pro koncerty a pořádání veřejných akcí. Veřejnost by
v této ploše také velmi uvítala letní kino, veřejné přírodní koupaliště a park s vodními prvky.

Nejméně vyhledávanou se stala li na absenci jednotlivých druhů dohodli zástupci města spolu se
vyhlídková věž, využití prostoru sportů jako například: horská zástupci TJ Lokomotiva a Autopro trhy, výstavy, komunitní za- cyklistika (sjezdové tratě, sin- motoklubem ČR a Mariánské Lázhrady a psí louky.
gle track), BMX, dopravní hřiště, ně, je zřejmé, že veřejnost ráda
Následoval prostor pro vyjádře- přírodní kluziště, minigolf, horo- tráví aktivně svůj volný čas a ráda
ní vlastních námětů, které moh- lezecká stěna, sportovní letiště, by tak ve svém území viděla (a to
li respondenti vyjádřit textově. střelnice (pistolová, pušková, lu- jak v areálu i mimo něj) in-line
V odpovědích jednoznačně do- kostřelba), motoristické sporty, dráhu, cyklostezky, koupaliště,
minoval požadavek na zachování různé zážitkové parky (adventu- víceúčelová sportoviště či hřiště
dlouhé ploché dráhy a její využití re park, jump park, snow park), pro všechny věkové kategorie.
pro motosport (zachování funkč- curling, rychlobruslení, nohejbal, Veřejnost postrádá i kvalitní veního plochodrážního oválu bylo fotbalgolf, házená, ping pong, plá- řejný prostor, ve kterém by se
základním požadavkem v zadání Vyhodnocení
žový volejbal,
basketbal,
florbal,
konat areálu
různé dlouhé
kulturní
akce
dotazníku
– Územní
studiemohly
využitelnosti
ploché
ÚS - ke shlédnutí na ww.muml. dráhy
squash,
pétanque.
(koncerty,
festivaly,
letní
kina,
tak
a souvisejícího okolí
cz). Další náměty již nepřinesly ProZÁVĚR:
třeba
výstavy
a
trhy).
účely zpracování návrhu územní studie byl zpracovatelem vytvořen jednoduchý dotazník, jehož cílem bylo
veřejnosti
a zjištění se
jejího
názoru
vnitřní části oválu
ploché dráhy.
nic výrazného a odpovídaly větši- zainteresování
Z výsledků
dotazníku
jeví
jakona možné
ÚS budoucí
bude využití
na výsledky
dotazníkoVýsledky dotazníku slouží jako podklad pro zpracování návrhu této studie. Kompletní vyhodnocení dotazníků
nou nabídnutým 18-ti návrhům. bude
nejzajímavější
graf,
kterýstudie
znázorvého šetření
reagovat
a návrh
součástí textové části
ÚS. Územní
bude po zpracování
„čistopisu“ kompletně
zveřejněna
v digitální
formě na webových stránkách města (www.muml.cz), v tištěné formě bude potom k nahlédnutí na Městském
Ve dvou ojedinělých případech by úřadě
ňuje,
jak
se
hlasovalo
pro
konbude
zohledňovat
ty
nejčastější
Mariánské Lázně (oddělení územního plánování).
zde veřejnost ráda viděla v pro- Dotazník
krétníbylonávrhy.
Doplňující
– výsledcích
in-line jsou
dráhu,
možné vyplňovat
v termínuotázky,
od 30.8.2018odpovědi
do 20.9.2018 (ve
zahrnutyúsek
i pozdější
k datu 7.10.2018) a to na webových stránkách www.survio.com. Výzva k vyplnění dotazníku byla
storu dlouhé ploché dráhy rodin- odpovědi
ve
kterých
měli
občané
vyjádřit
cyklostezky,
vodní
plochy,
dětvyvěšena na stránkách města Mariánské Lázně a distribuována rovněž na facebooku. Dotazník zahrnující dvě
v období
30.8.2018na
- 7.10.2018
(39 dnů) celkem
respondentů.
né domky, což se ovšem neslučuje otázky
svévyplnilo
náměty
a názory
chybějící
ská 584
hřiště,
prostor pro venkovní
se tedy
na řešení
dvou základních otázek:sportoviště a kulturní akce či spos potřebou zachování funkčního Dotazník
aktivity
v zaměřil
území
korespondovaly,
První z nich se týkala pouze samotného areálu dlouhé ploché dráhy, respektive jeho vnitřní části, a jejím cílem
plochodrážního oválu.
až na výjimky, s již nabídnutými lečenské aktivity.
bylo zjistit, jaké aktivity by zde veřejnost uvítala.
Ing. arch. Alena Švandelíková
Druhá otázka se pak zabývala Nejdříve
konkrétními
bylo možné návrhy.
vybírat z 18 nabídnutých možností (bylo možné vybírat více odpovědí). Jednoznačným
stala in-line dráha
s parkovou úpravou.
Se znatelným odstupem zpracovatel
následovalo vybudování
ÚS
pohledem veřejnosti na vybave- vítězem
Kdyžse pomineme
požadavek
na
travnatého víceúčelového hřiště pro sportovní aktivity (badminton, frisbee, pétanque apod.) a veřejného
Ing.
Miluše
Lišková
nost města Mariánské Lázně a je- prostoru
zachování
funkčního
plochodrážpro koncerty
a pořádání veřejných
akcí. Veřejnost by v této ploše také velmi uvítala letní kino, veřejné
a park s vodními prvky. Nejméně vyhledávanou
se stala vyhlídková
věž, využití
prostoru pro
územního
plánování
jím cílem bylo tedy zjistit, které přírodní
níhokoupaliště
oválu, na
němž se již předem vedoucí oddělení
trhy, výstavy, komunitní zahrady a psí louky.
aktivity lidem scházejí..
Kompletní vyhodnocení viz. tabulka a graf:
Skoro celé polovině respondentů
(210) chybí v území in-line dráha, dále potom veřejné venkovní
koupaliště (aquaparky, přírodní koupaliště, venkovní bazén)
a kvalitní cyklostezky ve městě
i mimo něj. Neopomenutelná je
také potřeba veřejného prostoru
(pro konání kulturních akcí, pro
veřejné setkávání, letní kino, trhy
a výstaviště). Celkově lze z odpovědí vysledovat také potřebu
veřejně přístupných víceúčelových sportovišť pro všechny
věkové kategorie od dětí po seniory, dětských hřišť a parkových
úprav s pravidelnou údržbou
a možnostmi posezení v dobré dostupnosti.
Veřejnost by již v menší míře
uvítala veřejné lázně a saunový svět, skatepark, bike park
a místo pro trávení volného
času se psími mazlíčky (psí
louky, agility).
Ojediněle respondenti zmiňova-

kompletní hodnocení viz tabulka a graf

Následoval prostor pro vyjádření vlastních námětů, které mohli respondenti vyjádřit textově. V odpovědích
jednoznačně dominoval požadavek na zachování dlouhé ploché dráhy a její využití pro motosport (zachování
funkčního plochodrážního oválu bylo základním požadavkem v zadání ÚS - ke shlédnutí na ww.muml.cz). Další
náměty již nepřinesly nic výrazného a odpovídaly většinou nabídnutým 18-ti návrhům. Ve dvou ojedinělých
případech by zde veřejnost ráda viděla v prostoru dlouhé ploché dráhy rodinné domky, což se ovšem neslučuje
s potřebou zachování funkčního plochodrážního oválu.

3

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2018
OBČANÉ

PODĚKOVÁNÍ

NOVÁ SVODIDLA

Vážené kolegyně a kolegové, milí
spolupracovníci na MÚ v Mariánských Lázních,
využívám příležitosti Vás všechny
oslovit na stránkách Radničního
zpravodaje. Sice pozdě, je konec listopadu, ale přece jen bych Vám všem
rád poděkoval
za dva roky dobré spolupráce v době,
kdy jsem byl 1.místostarostou.
Vždy jsem si vážil toho, že se na mě
obracíte s žádostí o radu nebo pomoc
bez ohledu na to, jestli patříte do mé
„gesce“ či nikoliv.
Jako bývalý úředník, který pracoval
25 let na odboru výstavby, jsem Vám
rozuměl a vždy se snažil Vám pomoci
při řešení úkolů nebo problémů.
Na oplátku musím prohlásit, že odbory, se kterými jsem pracoval nejčastěji, plnily své úkoly odpovědně, přesto, že některá naše politická zadání
a rozhodnutí, ať v radě města nebo
zastupitelstvu, nebyla vždy jasně de-

finována a vyžadovalo to velké Vaše
úsilí je zpracovat a realizovat. A to nehovořím o neustále narůstající byrokracii, která úředníky doslova drtí....
Nebudu jednotlivě chválit nikoho
z Vás, ale věřte mně, že po celé dva
roky jsem se nikdy nesetkal s neochotou a nezájmem, za což Vám dodatečně děkuji.
Vím také, že velká většina našich spoluobčanů, kteří na Vaše služby byli
odkázáni, byla s Vaší prací spokojena.
Čeká Vás náročných několik let, kdy
v průběhu rekonstrukce radnice budete umístěni v několika místech po
celém městě a přál bych si, aby přesto, že budete pracovat často v náročných podmínkách, to na Vašem výkonu nebylo znát a občané s Vámi byli
i nadále spokojeni.
S přáním všeho dobrého

Výzva pro všechny šikovné ruce v Mariánkách a okolí: Nastartujte šicí stroje,
nažhavte tavné pistole, jehlice i háčky!
Vaše s láskou vyrobené výtvory můžou letos opět pomoci tam, kde je to
opravdu potřeba. Rodinné a komunitní
centrum Domeček Mariánské Lázně
organizuje již potřetí dobročinnou akci
s názvem Dobrostánek aneb kreativní rukou k úsměvu. Výtěžek poputuje
tentokrát osmileté Adélce z Lázní Kynžvart.
„Zapojit se může úplně každý, kdo plete, háčkuje, šije nebo tvoří dekorace,“
informovala Lucia Skala z Rodinného
a komunitního centra Domeček. „Sbírka končí 3. prosince a už nyní máme
mnoho nádherných výrobků, které
jsou zárukou, že se podaří pro Adélku
zajistit peníze na spoustu věcí, které
potřebuje,“ uvedla Lucia Skala. Ti, kteří
ještě tvoří nebo se na to teprve chystají,
mohou výrobky přinést přímo do Domečku. Dobré skutky ale nedělají jen
dárci dekorací a ostatních výrobků, ale
i ti, kteří tvořit neumí. Stačí dorazit na
Mariánskolázeňský vánoční trh druhý
prosincový víkend a nějaký z výrobků
si koupit.
Příjemkyní výtěžku Dobrostánku bude
letos Adélka z Lázní Kynžvart. Adélka je
velice vnímavá a citlivá holčička. Letos

začala chodit do školky. Změna na nový
režim a ranní vstávaní je pro ni dost
náročné. Představte si, že jste neslyšící
a neumíte komunikovat. Vaše rodina
už pozná, co kdy chcete nebo potřebujete, ale co v novém prostředí? A to
je u Adélky veliký problém – komunikace. Kromě oboustranné hluchoty
Adélka trpí středně těžkým mentálním
postižením, DMO, levostrannou hemiparézou, autismem a epilepsií. To vše
veškerou snahu o komunikaci s Adélkou značně komplikuje. Znakování
vytrvale odmítá, ale rodina to nevzdává. Existují i jiné možnosti, například
speciální aplikace, které neslyšícím dětem s mentálním postižením pomáhají
komunikovat s okolím. Bohužel tablet
si rodina nemůže dovolit. To je ale jen
jeden z problémů, které rodina Adélky
musí překonat. Adélka poslední dobou
odmítá jídlo a má taky problémy s chůzí. To vše je samozřejmě pro rodiče nesmírně psychicky náročné.
Chcete pomoci? Zapojte se do letošního Dobrostánku, přispějte vlastními
Hand Made věcmi, nebo si je přijďte
na vánoční trhy v Mariánkách koupit
a podpořte tak Adélku a její rodinu
v jejich nelehké situaci. Děkujeme, že
pomáháte!

PhDr. Luděk Nosek
1.místostarosta

Dobrostánek opět pomůže

Na Palackého ulici jsou již (konečně) nová svodidla. Staré
nevzhledné a prorezivělé svodidlové pásy byly nahrazeny
novými a sloupky ošetřeny pěknou šedou barvou. Nyní tak již

svodidla spolehlivě dovedou zabránit pádu vozidla při havárii,
ze srázu na koleje. Raději je ale
neničte a jezděte zde opatrně!

Zajímavé setkání s novináři uspořádala 2. října
Mgr. Jana Čížková, hlavní manažer projektu MAP
(Místní akční plán) Rozvoj
vzdělávání na Mariánskolázeňsku. MAP je zaměřen
na rozvoj vzdělávání dětí
a žáků do 15 let. Zahrnuje
oblasti včasné péče, předškolní a základní vdělávání,
základní umělecké školství, zájmové a neformální
vzdělávání. Do MAP I, realizovaného od 1. 6. 2016 do
31. 5. 2018 byly zapojeny
všechny mateřské a základní školy na území obce

s rozšířenou působností
Mariánské Lázně, celkem
21 subjektů. Nyní navazuje MAP II. Cílem je zlepšení
kvality vzdělávání, vytvoření vhodných podmínek pro
úspěch každého žáka, pro
sdílení a výměnu zkušeností mezi pedagogy a výměnu
příkladů dobré praxe. Realizace je důležitá pro získávání finančních prostředků
z evropských fondů. Bude
podpořeno společné vzdělávání, investice do škol
a prodiskutované společné
záměry.

Ivan Coufalík

Rozvoj vzdělávání na
Mariánskolázeňsku

Mirka Tlučhořová

4

Ivan Coufalík

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2018
OBČANÉ

královská hra starostů

O Mariánské Lázně byl vždy
- a stále je - v zahraničí značný zájem. Ten je však třeba
cíleně podporovat a dále
rozvíjet. K tomu slouží i partnerství s řadou měst po celé
Evropě. Nejblíže to máme do
Weidenu, s 50 tisíci obyvatel.
Němečtí hosté se už pravidelně zúčastňují ve značném
počtu zahájení lázeňské sezóny a dalších oslav u nás.
Na oplátku zvou mariánskolázeňské občany do Weidenu.
K našim dobrým nápadům letošního roku patří i viditelný
dárek partnerům - nabídka
královské hry pod širým ne-

bem na Mariánskolázeňském
náměstí v centru Weidenu.
První zasedli k novince starostové obou partnerských
měst, Ing. Martin Kalina
a Kurst Seegewiss. Hustý houf
kibiců si přišel na své, ale jen
krátce. Hráči se po několika
tazích shodli na remíze, v časové tísni. Spěchali totiž za
dalšími povinnostmi.
Ve 20 městech České republiky se podařilo oživit veřejný
prostor 43 šachovými stoly
již v roce 2015. Královská hra
sluší i Mariánkám a našim
partnerským městům.
Václav Větrovský

4 roky a 4 měsíce poté, co byla
pro havarijní stav uzavřena,
a později zbourána, třípatrová
budova Baťa, se k nám tento světoznámý symbol kvalitní obuvi
navrátil. 15. října byla otevřena
prodejna Baťa pod Chebskou
křižovatkou, vedle tržiště, kde

bylo původně železářství a poté
vietnamský obchod Centrum. Na
místě, kde Baťa stával, se má za
3 roky začít stavět dům nový, do
kterého se pak prodejna přestěhuje. To je dobře, Baťa do Mariánek patří.

tradiční oslavy s novinkami

Na fotografii zleva: mariánskolázeňský starosta Ing. Martin Kalina, ředitelka Domova
Mgr. Libuše Hoyerová s plnou ošatkou hroznů (dostalo se na každého) a ředitelka HM
Tesco Mariánské Lázně Lenka Vlková, jež patří k milým mecenášům seniorů

Klienti mariánskolázeňského Domova pro seniory se
rozhodně nenudí a to díky
ředitelce Mgr. Libuši Hoyerové. Ta neúnavně vymýšlí
– a hlavně realizuje – při-

tažlivé rozšíření tradičních
oslav. Zpestřením říjnových
oslav byla další novinka –
„mariánskolázeňské vinobraní“.
Václav Větrovský

Od prvního říjnového týdne
se můžete v úšovické České
ulici projít po novém parádním chodníku ze zámkové
dlažby. Původní asfaltový
byl popraskaný, plný děr
a nerovností, zejména pro
chůzi hůře pohyblivých, či

jízdu s kočárky nevhodný.
Obyvatelé mnohých jiných
částí města mohou zatím
jen závidět, ale věřte, že
i tam se dočkáte, nové zastupitelstvo na radnici, se
o to jistě postará.
Ivan Coufalík

zbrusu nový chodník v české

Baťa opět ve městě

Ivan Coufalík

5

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2018
OBČANÉ

Zámek Hluboká je největší

Miniaturpark Boheminium se
29. září rozrostl o zatím největší
a nejsložitější model, architektonický skvost zámek Hluboká.
Základní část vytvořili vězni
v Horním Slavkově a v parku
Boheminium pak bylo dílo do-

končeno, dle cca 3 tisíc fotografií
originálu v Hluboké nad Vltavou.
Měřítko modelu je 1:25, délka 5,5
m a šířka 3 m. A výška? Rozhodně je vyšší, než spolumajitel parku Tomáš Slifka.
Ivan Coufalík

Spoustu zajímavých akcí pro
veřejnost pořádá Správa CHKO
Slavkovský les. Jednou z nich byla
Netopýří noc u dolu Jeroným, což
je místo od Mariánek vzdálené
cca 22 - 29 km, dle toho, kterou
cestou se vydáte, směrem na Sokolov. Uskutečnila se v pátek 31.
srpna od 20:00 hodin, s předpokládaným koncem ve 2:00. Vzhledem k tomu, že v Mariánkách
téměř až do osmé hodiny večerní
pršelo, jsem pochyboval, jestli se
setkání s netopýry vůbec bude
konat. No, snad tam bude alespoň průvodce, nadšenec Přemysl
Tájek, ten se špatným počasím
jistě odradit nenechá. Jaké bylo

mé překvapení, když jsem po příjezdu na místě napočítal asi 100
lidí, z nichž bylo mnoho d ětí!
Po promítání v budově, umožnil
Přemek Tájek přítomným prohlédnout si živé netopýry zblízka,
vyfotit si je a dokonce i pohladit.
Mají příjemně hebkou srst. Před
vchodem do dolu, kde netopýři
sídlí, byla natažena síť k jejich
odchycení, aby mohli být okroužkováni. Přiznám se, že jsem na to
nečekal a vzhledem ktomu, že mě
čekala cesta domů nočním lesem
na skútru, jsem odjel již ve 22:30.
Mnoho vytrvalejších ale zůstalo...

SILNICE K ELEKTROMETALU

Nedávno probíhala na sociální síti diskuse o účelnosti
vynaložení 12 milionů Kč na
novou silnici k Elektrometalu, což je zahraniční podnik
za Černým mostem. V porovnání s částkou o 500.000 Kč
nižší, na opravy všech ulic
a chodníků ve městě, je suma
za pár set metrů komunikace
zřejmě nepřiměřená. Údajně

NETOPÝŘI U DOLU JERONÝM

Ivan Coufalík

6

má výhledově sloužit i dalším provozům, které možná
někdy v té oblasti vzniknou,
zatím však jenom kamiony
do Elektrometalu nebudou
muset jezdit po panelce, ale
bude jim poskytnut komfort,
o kterém se všem ostatním
řidičům v Mariánkách může
jen zdát.
Ivan Coufalík

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2018
MĚSTSKÁ POLICIE

ŠKOLY

MĚSTSKÁ POLICIE
INFORMUJE

Tisková zpráva k významné
návštěvě v partnerské školce

Upozornění :

Dnem 01.10.2018 dochází
k účinnosti novelizace právních předpisů v oblasti dopravy. Jedná se například
o zjednodušení obsahu autolékárniček, postup tvoření
záchranářské uličky při kolonách na dálnicích, sankce za
stočený tachometr atd.
Také, zde došlo ke změně
v ukládání správních trestů. Za
dopravní přestupky uvedené
v §125c zákona č. 361/2000
Sb., o provozu na pozemních
komunikacích, již není možné
uložit napomenutí.

• 21.09.2018 – denní
V 08:15 hod. se na Městskou policii telefonicky obrátil pan N.,
s žádostí o pomoc. Do telefonu
uvedl, že mu nešťastnou náhodou spadly klíče od vozidla do
kanálu v ulici Anglická, kde zaparkoval.
Hlídka MP se na místě snažila
panu N. za pomoci dostupných
prostředků zapadlé klíče vydolovat. Bohužel bez úspěchu a samotné víko kanalizace nebylo
možné uvolnit.
Dalším krokem bylo přivolání
pracovníků z TDS, kteří za pomoci potřebných pracovních pomůcek víko kanalizace uvolnili a klíče se podařilo navrátit majiteli.

• 03.10.2018 - denní

Během kontrolní činnosti na
Hlavní třídě v Mariánských Lázních hlídka MP zaznamenala
muže přecházejícího pozemní
komunikaci mimo přechod pro
chodce.
Hlídka muže vyzvala k prokázání
totožnosti, neboť v jeho jednání
byl spatřován přestupek dle zákona č. 361/2000 Sb. o provozu
na pozemních komunikacích.
Konkrétně v § 57 odstavce č. 1,
kde je uvedeno: Je-li blíže než 50
m křižovatka s řízeným provo-

zem, přechod pro chodce, místo
pro přecházení vozovky, nadchod nebo podchod vyznačený
dopravní značkou "Přechod pro
chodce", "Podchod nebo nadchod", musí chodec přecházet jen
na těchto místech. Na přechodu
pro chodce se chodí vpravo.“

V pátek 5. 10. v odpoledních
hodinách se uskutečnila ve
školce v Grosskonreuthu
(místní část Mähringu) významná návštěva z Bavorské
vlády. Tato školka společně
s MŠ Vora realizuje přeshraniční projekt „Malí, ale společně silní!“ v rámci kterého
ve školkách probíhá výuka jazyků dětí i rodičů partnerské
strany a zároveň se realizuje
úprava školkových zahrad.
Bavorský státní ministr pro
digitalizaci, média a Evropu p.
Georg Eisenreich ocenil mnohaletou nepřetržitou spolupráci,
výuku češtiny v oblasti, a také
to, že i tak malá obec jako je
Mähring dokáže udržovat přeshraniční kontakty a realizovat
významné projekty. Pan starosta Mähringu poděkoval za
spolupráci s Mateřskou školkou
Vora, Městem Mariánské Lázně
a dobrovolným svazkem obcí
Mariánskolázeňsko.
V neformálních diskusích zaznělo, že je škoda, že česká strana

Na výzvu k prokázání totožnosti
však reagoval agresivně a snažil
se z místa utéct. Vzhledem k dané
situaci byl muž předveden na Obvodní oddělení Policie ČR ML ke
zjištění totožnosti, kde mu byla
následně uložena pokuta.

• 16.10.2018

Dnes v 17:00 hod. uspořádalo
město Mariánské Lázně ve spolupráci s občanským sdružením
Společně k bezpečí, z.s. veřejné
setkání s občany Mariánských
Lázní v sále ZŠ Jih za účelem diskuze na téma „Bezpečnost a prevence kriminality v Mariánských
Lázních“. Této události předcházela anketa, díky níž se podařilo
nashromáždit potřebné informace k vyhodnocení veřejného mínění uvedeného tématu.
Bylo distribuováno celkem 3.000
tištěných dotazníků. Z toho se navrátilo 49 kusů.
Elektronickou cestou bylo vyplněno 296 dotazníků.

nebyla v projektu ambicióznější
a je limitována rozpočtem projektu a s tím souvisejícími aktivitami ve výši jen 1,2 mil. Kč. Nositelem projektu je obec Mähring
a Město Mariánské Lázně a je realizován s podporou Programu
přeshraniční spolupráce Česká
republika – Svobodný stát Bavorsko Cíl EÚS 2014-2020.
Na přípravě projektu se na české straně významně podílela
bývalá ředitelka MŠ Vora, paní
Helena Černá s paní překladatelkou a učitelkou v jedné osobě,
Irenou Zandt. Nyní projekt manažersky zajišťuje paní Johanka
Jana Nedvědová. Za Město Mariánské Lázně projekt koordinuje
paní Jana Palacká. Dobrovolný
svazek obcí Mariánskolázeňsko
pomáhá s administrativními náležitostmi projektu. Všem patří
poděkování. Věříme, že projekt
bude úspěšně pokračovat dle
plánu a podaří se na něj navázat
dalšími aktivitami!
Ing. Josef Švajgl
Dobrovolný svazek obcí

Na veřejné setkání (diskuzi) se
bohužel dostavilo pouze 24 občanů Mariánských Lázní. I tak
byly projednány všechny body
dotazníku, včetně doplňujících
otázek, na které reagoval pan starosta Mariánských Lázní, Policie
ČR a Městská policie ML.

Data, získaná analýzou zmiňovaných dotazníků, budou oporou
k sestavení koncepce prevence
kriminality pro Mariánské Lázně.
S výsledky ankety je možné se
seznámit na stránkách:
www.spolecnekbezpeci.cz

Na fotografii: ředitelka bavorské školky p. Irida Haberkorn, bavorský
státní ministr p. Georg Eisenreich, starosta Mähringu p. Josef Schmitkonz
a zástupce zemského okresu

7

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2018
ŠKOLY

Hotelová škola Mariánské Lázně slaví 90. narozeniny

Má-li u nás škola tradici 90 let,
musela přečkat hned několik
společenských proměn a potvrdit tak svou svébytnost v rozmanitých časech.
Hotelová škola Mariánské Lázně vítala své první žáky již roku
1928 a tím u nás založila tradici
československého
hotelového
školství. Profesorský sbor tehdy
tvořilo 13 členů a doplňoval jej
sekretář a školní lékař. Studium
trvalo 3 roky, vyučovalo se 24
předmětů a žáci byli národnosti
české, německé a maďarské. Vyučovacím jazykem byla němčina.
V této podobě škola existovala
do roku 1942. Historie školy má
ještě jeden pramen, a to v Praze,
kde byla v roce 1941 v budově
současné VŠE otevřena Odborná škola hostinská a hotelová.
Šťastným řešením poválečných
dnů bylo spojení obou škol a přesídlení odborné školy do budovy
bývalé německé školy do Mariánských Lázní. Lázeňské prostředí,
možnost praxe v luxusních hotelech a pedagogický sbor tvořený
odborníky vytvořil optimální
podmínky pro rozvoj nového
typu školy. Po válce, kdy budova
sloužila jako lazaret, byla 4. 3.
1946 slavnostně otevřena Státní

odborná a hotelová škola.
První studenti zde zdokonalovali
své znalosti v ročním či dvouletém oboru Společné stravování.
Studium se postupně rozšířilo na
čtyřleté s maturitou, to bylo vystřídáno v roce 1989 pětiletým,
od čehož se po krátké době vrátilo k osvědčenému čtyřletému
modelu.
Hotelová škola Mariánské Lázně
prošla v devadesátých letech rozsáhlou rekonstrukcí a je v současné době moderním vzdělávacím centrem evropské úrovně.
To dokazují četné úspěchy na odborných soutěžích nejen doma,
ale také za hranicemi. Připomeňme bronz na světové kuchařské
olympiádě v Norimberku , osm
zlatých umístění v soutěži o nejlepšího českého sommeliera,
pravidelné úspěchy na barmanské juniorské soutěži Finlandia
Cup a mnoho dalších medailí
z různých gastronomických klání. Škola je členem AEHT (Asociace evropských hotelových škol),
v posledních letech spolupracovala se školami např. ve Francii,
Německu nebo Japonsku. V roce
2006 se sloučila s mariánskolázeňským učilištěm a dnes nabízí
studium čtyřletého maturitního
oboru Hotelnicví a turismus a 2
tříleté obory zakončené výučním
listem Kuchař a Číšník, servírka.
Dobíhá také dvouletý nástavbový obor Gastronomie. Mladí gastronomové mají široké možnosti
zdokonalování a také uplatnění.
Ve škole jsou pořádány odborné
kurzy, např. barmanský, sommelierský, baristický nebo curvingový. Pro žáky jsou pořádány
odborné exkurze do prestižních

hotelů, na veletrhy nebo za kulturními a přírodními krásami
v Čechách i zahraničí. Pro sportovně založené žáky nabízí škola
kurzy lyžařské a turistické.
Díky svému věhlasu byla škola
poctěna významnými návštěvami z politického, kulturního nebo
sportovního života. Jmenujme
např. prezidenta Edvarda Beneše
(1947), ministra Jana Masaryka (1947), umělce ND Eduarda
Hakena, Karla Hogera, Eduarda
Kohouta(1956) , ruského maršála Buďonnyje (1957), generála
a pozdějšího prezidenta Ludvíka Svobodu (1958), školu také
navštívili olympijští vítězové
manželé Zátopkovi (1962), Věra
Čáslavská (1964). V nové české
historii po roce 1990 škola hostila několik prezidentů, ministrů,
církevních hodnostářů i amerických válečných veteránů.
Na Hotelové škole Mariánské
Lázně působila nebo ji absolvovala řada výrazných osobností
oboru. Jde např. o 2 prezidenty
Národní federace hotelů a restaurací ČR JUDr. Jana Filipa a Ing.

8

Pavla Hlinku, hoteliéry JUDr. Vladimíra Štětinu, Mojmíra Putnu,
Miroslava Vodičku, JUDr. Josefa
Pavla, barmana Zdeňka Javorského, autora učebnice o stolničení
Gustava Salače, nositele Zlatého
slavíka textaře Ivo Plicku a řadu
dalších. Škola vždy disponovala
kvalitním pedagogickým sborem, z jehož členů zmiňme např.
prvního ředitele Rudolfa Horáka,
dlouholetého ředitele dálkového
studia Ing. Pavla Katze, zakladatele sekce absolventů Ing. Emila
Pavlíčka a Antonína Šemotla,
významné odborné učitele např.
Josefa Vrátníka, Jindřicha Funka,
Karla Dostrašila, Františka Slámu, Jindřicha Mottla nebo Františka Škůrka.
Hotelová škola Mariánské Lázně žije, plna mladistvého elánu
a chuti držet krok s novými trendy, a to přestože v oboru působí
neuvěřitelných 90 let. Přejme jí,
jejím žákům i pedagogům dávku
vitality a ať se jí daří nadále jako
doposud.
Ing. Jiří Chum
ředitel HŠ ML

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2018
ŠKOLY

ZAHÁJENÍ ŠKOLNÍHO ROKU
NA GYMNÁZIU A OBCHODNÍ
AKADEMII MARIÁNSKÉ LÁZNĚ

V úvodu školního roku
2018/2019 se na naší škole uskutečnily dvě významné
akce, týkající se 1. ročníků.
Adaptační kurzy
Prakticky ihned po nástupu do
školy vyrazily nastupující třídy 1.
A, 1. C a 1. OA na tzv. adaptační
kurzy, které proběhly v areálu
Autokempu Betlém u Teplé. Každá z těchto tříd strávila v termínu od 4. do 7. září v přírodě, bez
rodičů a s omezeným přístupem
na internet necelé dva dny a noc.
Jedná se o pobyt nově zformovaných třídních kolektivů se svým
třídním učitelem, výchovným
poradcem a osobami zajišťujícími program. Noví žáci prostřednictvím her, soutěží, sportovních
klání, praktických činností a společných zážitků poznávají své
spolužáky, svého třídního učitele
a dochází k rozvoji struktury kolektivu. Jedna z žákyň třídy 1. C
shrnula své dojmy následovně.
Dne 3. 9. se studenti třídy 1. C
vydali na adaptační kurz, jehož
cílem bylo vytvořit z nové třídy
kolektiv a seznámit se svým třídním učitelem. Už po příjezdu byli
studenti rozděleni do dvojic, ve
kterých se měli za úkol seznámit
a navzájem o sobě něco zjistit, aby
později byli schopni o svém novém
spolužákovi mluvit. Po příchodu
do kempu byla každému přidělena chatka a poté následovaly hry,

Švýcarsko aneb Cesta tam
a zase zpátky

kdy se ze studentů vytvořily dvě
skupiny, které vždy soupeřily mezi
sebou a jejichž členové museli spolupracovat, věřit si a pomáhat si.
Odpoledne přijel studenty navštívit pan ředitel Miloslav Pelc,
pro kterého si studenti připravili
spoustu otázek, na které jim pan
ředitel Pelc odpovídal. Na konci
dne byly vztahy v nové třídě už
natolik dobré, že si studenti sami
vymysleli hru, do které se zapojila celá třída a kterou většina studentů považuje za nejlepší zážitek
z celého kurzu.
Druhý den dopoledne se všichni
vydali do lesa, kde na ně čekala
připravená lezecká dráha a několik dalších aktivit, při nichž
studenti opět spolupracovali ve
dvou skupinách a tentokrát museli svým spolužákům doopravdy
důvěřovat.
Na konci kurzu každý student
všem svým spolužákům napsal
krátký vzkaz, aby dotyčnému udělal radost.
Adaptační kurz se dle studentů
i učitelů vyvedl. Třída se seznámila a začala v ní vznikat nová
přátelství.
Nela, 1. C

Ve dnech šestého až jedenáctého září jsme se my, žáci vyššího gymnázia v Mariánských
Lázních, účastnili exkurze do
Švýcarska. Měli jsme v plánu
navštívit spoustu atraktivních
míst a začali jsme s tím už cestou tam.
Před páteční snídaní u Bodamského jezera jsme stihli doslova
křížem krážem projít Kostnici,
kde jsme si prohlédli Husův
kámen a mohli obdivovat moderní umění i katedrálu. Hravost a zvídavost jsme uspokojili
v Technoramě, technickém centru ve Winterthuru, a poté jsme
již zamířili k našemu ubytování
vysoko v horách. U večeře jsme
si vyslechli, co nás čeká další
den, a vyčerpaní jsme šli spát.
Sobotního rána jsme vyrazili na
Grande Dixence Dam, donedávna největší přehradu na světě.
Ve výšce 2 365 metrů nad mořem jsme si prohlédli přehradu
zevnitř i zvenku a poslali jsme
domů pohledy. Někteří z nás
tam zanechali památku v podobě nápisu GOAML vyskládaného z kamenů. Poté nás čekal
sestup z Grande Dixence do
Montreux, který byl šokující jak
výškově, tak teplotně. Montreux
je půvabné městečko na břehu
Ženevského jezera, které ve vás
vzbudí dojem, že jste u moře.
Nás navíc přivítalo festivalem
konaným na počest Freddieho
Mercuryho, který tam bydlel.
Prošli jsme se podél riviéry až
k hradu Chillon, známému z romantické literatury. Zpátky na
ubytování jsme zamířili vyčerpaní, ale spokojení.
Následující den ocenili především gurmáni – čekala nás zátěžová zkouška chuťových buněk. V sýrárně Gruyère si každý

Slavnostní vítání žáků 1. ročníků
Další významnou událostí bylo
slavnostní vítání žáků 1. ročníků dne 19. 9. 2018 v prostorách
Společenského domu Casino. Každý ze žáků obdržel pamětní list
a buton a byl slavnostně uveden
do studentského stavu.
Mgr. Ladislav Jíša
zástupce ředitele školy

9

z nás musel koupit nějaký sýr
a pak jsme se přesunuli k nedalekému hradu, který nese stejně jako sýrárna jméno zdejšího
města a kraje. Ten jsme si však
prohlédli jen zvenku, abychom
se mohli vydat do čokoládovny
Cailler. Tam nás čekala interaktivní prohlídka o historii a výrobě čokolády, která působila stejně úžasně jako ochutnávka, což
opět pocítily i naše peněženky
při nákupu. Po gastronomické
etapě jsme pokračovali do švýcarského hlavního města. Bern
není moc velké město, přesto
je krásné a nabízí spoustu kuriozit, jako je Požírač dětí, katedrála Münster, Einsteinův dům
a orloj, který se ovšem s naším
pražským nedá srovnávat. Na
konci dne nás zaskočila děsivá
zpráva o čase ranního vstávání,
ale vzhledem k tomu, že nás čekal hlavní cíl exkurze, výzkumné zařízení CERN, jsme budíček
v pět ráno zvládli.
V CERNu, který navenek nevypadá nijak zvláštně, ale uvnitř
dochází k neuvěřitelné spolupráci lidí ze všech koutů světa,
jsme se dozvěděli něco málo
o jeho historii, něco více o LHC,
největším urychlovači částic na
světě, a jeho úloze při výzkumu
temné hmoty. Po vědecko-technickém zastavení jsme se přesunuli do Ženevy, kde jsme si
prohlédli vodotrysk, květinové
hodiny, katedrálu, rodný dům
Jeana Jacquesa Rouseoua, pomník císařovny Sissi a další památky. Vyvrcholením dne byla
návštěva nádherných Rýnských
vodopádů a po ní jsme se vydali
vstříc naší krásné zemi české.
Anna Ptáková, 7. A
Gymnázium a obchodní akademie Mariánské Lázně

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2018
ŠKOLY

ZŠ Čtyřlístek v Silberbachu

Krásný víkend prožili účastníci
česko-německého
workshopu
„Písně z hlubin“ v německém Silberbachu (Selb) a pod vedením
Afroameričanky Flois Knolle-Hicks se naučili několik spirituálů a gospelů.
V sobotu přijel starosta nedalekého Selbu Ulrich Pötzsch a na
zahradě hotelového Domu německé sociální akademie EJF, kde
se akce konala, byly přítomnými
dětmi ze Základní školy a lesní

mateřské školy Čtyřlístek zasazeny dvě hrušně jako stromy
svobody a česko-německého
přátelství, také jako připomenutí
100. Výročí vzniku samostatného
Československa či 25 let vzniku
České republiky.
Pořadatelům René Milfaitovi
(EJF) a Koordinačnímu centru
Tandemu Plzeň velice děkujeme
za skvělou atmosféru po celou
dobu akce.
Helena Skalová

V lese se dá najít ledacos, třeba
i zbytek balónku s přivázanou
dopisnicí. Takový nález se podařil dědečkovi jednoho žáka ZŠ
Úšovice, který donesl pohlednici
svému vnukovi. A protože přišla
z Německa, přinesl ji Kája do školy na hodinu německého jazyka.
Všechny zajímalo, kdo balonek
s lístkem poslal a odkud přiletěl.
Jméno a adresa tam byla – Liam

z Wiesbrunnu. Ale žáci se o odesilateli chtěli dozvědět něco víc.
Proto vymysleli a napsali celou
řadu otázek a už se těší, že jim
na ně Liam odpoví. A co bude
říkat na to, kam až jeho balonek
doletěl? Všichni věří, že i tradiční
pošta bude fungovat stejně dobře, jako ta balónková.

elektroodpad na goaml

Žáci primy, sekundy a tercie
Gymnázia a obchodní akademie
Mariánské Lázně se pod vedením Mgr. Nyklesové v rámci výuky výtvarné výchovy zúčastnili
environmentálního projektu,
zaměřeného na podporu sběru elektroodpadu. Na 13. října
totiž připadá Mezinárodní den
elektroodpadu, a proto žáci
společně tvořili informační plakáty, kde informují o nutnosti
nakládat uvědoměle s nefunkč-

ními elektrickými spotřebiči.
Projekt, vyhlášený o.p.s. Recyklohraní, zapojené žáky velmi zaujal a podpořil i kampaň na sběr
drobných nefunkčních elektrospotřebičů a baterií ve škole.
Děkujeme všem zúčastněným
za velmi povedená výtvarná
díla, která oslovují širokou veřejnost.
Mgr. Lukáš Kučera
EVVO koordinátor

Dne 3. 10. 2018 se uskutečnilo
v Aši na vrchu Háj okresní kolo
v přespolním běhu. Celkem
se zúčastnilo 6 škol. Trať byla
dlouhá 3 km. Bojovalo se o každé umístění, jelikož se výsledky
sčítaly. A vítězem se mohlo stát
družstvo, které mělo nejmenší
součet umístěných závodníků.
Do hodnocení se počítaly čtyři
nejlepší výsledky.

Výsledky ZŠ Úšovice: Lukáš
Bartošek 4. místo, Petr Hoclár 5.
místo, Patrik Jiroušek 6. místo,
Jiří Strnad 8. místo.
Dále běželi: Patrik Budi a Jakub
Mařík.
Vítězstvím si zajistili postup do
krajského kola, kde se umístili
na konečném 5. místě.

Chlapci ze ZŠ Úšovice,
vítězi okresního kola
v přespolním běhu

Balónková pošta

Mgr. Věra Kučavová

10

Mgr. Vladimír Kafka

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2018
ŠKOLY

Exkurze v Terezíně a Lidicích očima žáků devátých tříd ZŠ Úšovice
Z návštěvy a prohlídky pevnosti
Terezín jsem si odnesl pár poznatků a pocitů. Byla to má první
prohlídka a návštěva, proto mě
to velice zaujalo. Nejen ta pevnost sama (architektura a celkově jak to vypadalo), ale spíš to,
jak to tam chodilo, jak se k těm
vězňům chovali a v jakých podmínkách tam museli být a žít.
Upřímně mě hodně překvapilo,
že se někomu podařilo úspěšně
utéct. Pokud bych měl popsat své
pocity, tak byly smíšené, výlet
jsem si užil, ale když jsem o tom
přemýšlel, tak jsem se tam moc
dobře necítil.
S Lidicemi to bylo podobné, také
jsem tam byl poprvé a doopravdy dost jsem se tam dozvěděl.
A dozvěděl jsem se i to, nad čím
jsem nikdy nepřemýšlel. Proč
to byly právě Lidice? S pocity to
bylo stejné, jako v Terezíně.
(Petr Š.)
V Terezíně se mi líbilo, že tam
bylo všechno původní a uměl
jsem se vžít do toho, jak se tam
žilo. (Patrik B.)
Mé pocity v Terezíně byly hodně
smíšené. Např. když jsme měli jít
na samotku, nedokázala jsem to,
sevřel se mi hrudník. Úzkost byla
nejčastější. V Lidicích jsem zase
cítila být nutně potichu a tím
vzdát poctu tomu místu.
(Darina V.)
Tato exkurze byla velmi poučná,
uvědomil jsem si díky ní spoustu
důležitých věcí: musím si vážit
toho, kde žiji, toho, co mám a nemusel bych mít. Nechtěl bych žít
v té době a zažít věci, které zažili
ti lidé. Jsem rád, že jsem to mohl
vidět. (Jiří S.)
Návštěva Terezína a Lidic ve mne
zanechala smíšené pocity. Je neuvěřitelné, co se dělo v Terezíně.
Co museli lidé vydržet, je v dneš-

Pojďme se hýbat a bavit!
Pohybové, vzdělávací a odpočinkové kroužky rodinného centra Čtyřlístek:
pondělí DESKOVÉ HRY
od 14.00 – 15.30 hodin
pro školáky
úterý RYTMIKA
od 15.30 – 16.30 hodin
pro děti od 4 let

právět skutečné příběhy vězněných lidí je velmi otřesný pocit.
Nechápu, jak je možné, že lidé
páchali na lidech takové hrůzy.
Vězni netušili, jak dlouho a jestli
vůbec budou žít. Po celou dobu
uvěznění žili v otřesných podmínkách, hladověli a byli fyzicky
i psychicky týráni. Památník je
dobré zachovat a připomínat si
tím, čeho je člověk schopný. Je to
velké varování pro všechny.
(Matyáš H.)
Mé dojmy byly velmi pesimistické. Byla jsem smutná z toho, co
se těm lidem stalo. Bylo to velmi
zajímavé a zároveň děsivé. Velmi
mě překvapila velikost tohoto
komplexu. Rovněž mě překvapilo množství podzemních chodeb. Líbilo se mi promítání filmu
v kině, který Terezín vykresloval
jako „vzorové město“, kde se dobře žije. (Markéta H.)
Tato akce se mi velice líbila, byla
moc zajímavá, líbilo se mi, že se
na oběti nezapomnělo a postavil
se jim pomník. Nejvíc mě zaujal
právě ten pomník lidických dětí
a to, nevypadaly jako ve skuteč-

ní době nepředstavitelné. Atmosféra v Terezíně na mne silně
zapůsobila, zajímavá a zároveň
strašná byla návštěva sprch. Líbí
se mi, že se na tyto události nezapomíná. Na tuto exkurzi nikdy
nezapomenu. (David L.)
Nejvíc mě zaujal příběh tří mužů,
kterým se podařilo utéct.
(Šimon S.)
V Terezíně jsem měl pocit úzkosti. Kolik lidí bylo odtud posláno
do Osvětimi, kolik bylo mučeno,
aby prozradili kamarády, kolik
zemřelo na skvrnitý tyfus.
(Patrik Ch.)
Terezín na mne působil jako
místo, kde by v takových podmínkách dokázali přežít jen ti
silní. Já bych to asi nevydržela.
Hrozné! V Lidicích v muzeu jsem
vůbec nemohla poslouchat ty dopisy dětí. Píšou o takových maličkostech a pak je zabijí. Nebo
co říkaly ty ženy, které přežily.
Nedovedu si představit, že bych
se do takové hrůzy probudila.
(Anna V.)
Návštěva pevnosti Terezín ve
mne vyvolala úzkost. Slyšet vystředa NĚMČINA
od 14.30 – 15.15 hodin
pro školáky
VŠESTRANNÉ CVIČENÍ
od 16.00 – 17.30 hodin
pro děti od 4 - do 10 let
(Sokolovna)
čtvrtek JÓGA
od 18.00 – 19.30 hodin
od 14 let a dospělí
Mgr. Lucie Straková

11

nosti, aby truchlícím pozůstalým
nezpůsobily více utrpení. V muzeu jsem se nejvíc informací dozvěděla z filmu. (Markéta H.)
U terezínského hřbitova jsem
měl špatný dojem, bylo zde pohřbeno mnoho lidí, kteří za nic
nemohli. Ze samotné pevnosti už
jsem ten dojem neměl, Zdála se
mi zajímavá, např. chodba, kterou jsme procházeli, umývárna,
která nebyla nikdy použita a postavila se jenom proto, aby mohli
říci, že existuje. Zajímavá byla
také cela Gavrila Principa, nebylo
v ní denní světlo, proto zemřel na
tuberkulózu kostí. A také to, že
v neděli mohl někdo a někdy hrát
karty. Bylo zde hodně cel, některé pro politické vězně. V Lidicích
jsem se dozvěděl také hodně zajímavého, třeba proč byly vypáleny, ale zde se mi už tolik nelíbilo.
(Radim F.)
Velice mne zaujala terezínská
pevnost – koncentrační tábor.
Muselo to být hrozné – ty sprchy,
ty samotky, ty postele, ta hygiena,
tresty, prostě celý život tam byl
krutý. Jsem ráda, že žiji teď a ne
v té době. S vězni zacházeli strašně, špatné bylo stravování, prostředí, nemoci. Nejvíc mě děsila
ta malá místnost pro hodně lidí,
jak museli chodit, aby nepadli na
zem, kde nebyl vzduch. Nebyla
tam okna ani toaleta. Ale jinak se
mi tam líbilo, protože to bylo velice zajímavé. Lidický památník mi
připadal prostý a krásný. Nejvíc
mě zaujal pomník soch smutných
a vyděšených lidických dětí, které byly uplynovány. A vyhlazení
obce, osudy mužů, žen a dětí –
strašné! Do muzeí moc nechodím,
ale tohle mne zaujalo – minifilmy,
obrázky, dokumenty. Celkově se
mi exkurze moc líbila. (Nikol D.)
Citováno z prací žáků devátých tříd.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2018
ŠKOLY

SPORT

Zvířata budou mít radost!

Žáci 8. a 9. tříd ZŠ Úšovice se
podíleli v rámci pracovních
činností na sběru kaštanů pro
zvěř. Celkem se nám podařilo
shromáždit přes 200 kilogramů
kaštanů. Nasbírané plody jsme
odevzdali myslivcům a Lázeň-

SKLENÁŘ BYL U NOVÉHO BORU
DVAKRÁT BRONZOVÝ

Třetí a zároveň poslední dvojkolo
B žebříčku Čechy – západ v orientačním běhu se odehrálo u Radvance, pár kilometrů východně
od Nového Boru.
Účastníků bylo třináct set, včetně
devíti členů Mariánskolázeňského
orientačního klubu MLOK.
V sobotu byla na pořadu krátká trať,
jejíž nejzajímavější částí byla první
polovina, kdy běžci zevrubně prozkoumali oblast Havraních skal.
O den později na klasické trati
přichystali pořadatelé bonbónek
v podobě divácké kontroly, která se
nalézala na vrcholu Perníkové věže.
Kontrolní lampion měl kvůli lepší
viditelnosti výšku něco přes metr.

ským lesům Mariánské Lázně.
Cílem byla pomoc při zajištění
zásob potravy na zimu. Radost
z nasbíraných plodů měli nejprve žáci a později bude mít
(doufáme) i lesní zvěř.
Mgr. Vladimír Kafka

Přírodovědní klokani
v ZŠ Úšovice
Ve středu 10. 10. 2018 usedlo
23 žáků 8. a 9. tříd ZŠ Úšovice
k úlohám Přírodovědného klokana, aby porovnali své znalosti se stejně starými žáky z celé
republiky. Čekalo je 24 úkolů
z matematiky, fyziky, biologie
a zeměpisu, navíc museli vědět
i něco o současném dění ve světě. Při správné odpovědi získali
v první části 3 body, ve druhé 4
body a ve třetí 5 bodů. Za špatnou odpověď se jeden bod odečítal, pokud neodpověděli, nic
nezískali ani neztratili. Mohlo

se tedy také trochu taktizovat.
Letos se výrazně lépe dařilo žákům 9. tříd, kteří obsadili první
tři místa v pořadí Anna Vaňková, Adam Kasl a Petr Štengl.
Nejlepším osmákem byl Jiří
Flosman, který obsadil čtvrté
místo. Porovnání s ostatními
soutěžícími v okrese, kraji i republice se dozvíme později.
Soutěžní úkoly vůbec nebyly jednoduché. Myslím, že by
s nimi měli problémy i dospělí.
Mgr. Věra Kučavová

Na Nové scéně Divadla J. K. Tyla
v Plzni proběhl 23. září 2018
galavečer Perla Plzeňského kraje. Na galavečeru byly předány
historicky první ceny hejtmana
Plzeňského kraje Josefa Bernarda úspěšným mladým umělcům
do dvaceti let, a to hned v něko-

lika oborech. V kategorii Hudba
a drama, obor Literární přednes,
byla oceněna naše studentka
Lucie Kosturová ze IV. C, která
k nám denně dojíždí z Tachova.
Lucko, díky za reprezentaci
naší školy i v jiném regionu.
PhDr. Miroslava Vokatá

Vzdálenost od shromaždiště byla
totiž něco přes půl kilometru.
Také v neděli se účastníci podívali
do skal. Prostor závodu protínalo
Údolí vzdechů. Název velmi dobře
korespondoval se zvukovými efekty
vydávanými závodníky při zdolávání strmých svahů.
Na medailovou příčku se podařilo
probojovat pouze zkušenému Janu
Sklenářovi v kategorii H75. Byl
dvakrát bronzový. Do první desítky
se dostali ještě Luděk Bartoš v kat.
H50 (8. a 11.), Josef Milota v kat.
H60 (6. a 4.), Stanislava Opavová
v kat. D60 (9. a 8.) a Jan Fišák v kat.
H70 (9. a 9.).

Josef Milota

VRCHOL ORIENTAČNÍ SEZÓNY
MĚL DOBĚH PO SJEZDOVCE

Perla Plzeňského kraje 2018

12

Lyžařský areál Kladky na Prostějovsku se stal v polovině září centrem
Mistrovství České republiky v orientačním běhu na klasické trati.
Vzhledem k nevelké vzdálenosti od
našich východních sousedů se ukázal jako dobrý nápad spojit český
šampionát s tím slovenským. Díky
tomu se na start postavilo téměř
1400 závodníků.
Kopcovitý terén Zábřežské pahorkatiny s hlubokými, zařízlými údolí
i strmé svahy s kamenitým podložím a nabídl orientačně i fyzicky
náročné tratě.
Na tento individuální vrchol sezóny se

vydali také tři veteráni z Mariánskolázeňského orientačního klubu MLOK.
Všechny účastníky čekala nejprve
sobotní kvalifikace. Do nedělního
finále A postupovala pouze ta lepší
polovina ze soboty. To se těsně podařilo Janu Sklenářovi v kategorii
H75. Naopak Janu Fišákovi (kat.
H70) uteklo finále o pouhých devět
sekund. Devátý v jedné ze dvou rozběhových skupin skončil Josef Milota
(kat. H60). Z každé skupiny této kategorie postupovalo jedenáct borců.
Nedělní finále bylo o něco delší než
kvalifikace. Stejně jako předchozí
den museli běžci v závěru po seběhu části sjezdovky vykouzlit před
cílem pravotočivou kristiánku.
Sklenář obsadil ve finále A šesté, poslední místo (celkově 11 účastníků).
Na lepší než šestnáctou příčku to
tentokrát nebylo pro letos po listopadové operaci skoro netrénujícího
Milotu (celk. 43 účastníků). Finále B
si zaběhl Fišák. Obsadil v něm druhé místo, což znamenalo jedenáctou příčku v konečném pořadí (19
účastníků).

Josef Milota

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2018
SPORT

TURISTICKÝ POCHOD ZA
HISTORICKÝMI PAMÁTKAMI
A ZAJÍMAVOSTMI TEPELSKA

V neděli 14. října 2018 pořádal Klub
českých turistů Mariánské Lázně turistický pochod „Za historickými památkami a zajímavostmi Tepelska.“
Tato tradiční akce měla již sedmé pokračování. Tentokrát jsme společně
navštívili Branišovský vrch, na jehož
vrcholu se nacházejí dnes již téměř
neznatelné základy bývalé hvězdářské observatoře významného rodáka
z Tepelska, člena premonstrátského
řádu, astronoma a kartografa dr. Aloise Martina Davida. Další zajímavostí
na Branišovském vrchu je průsečík
50. rovnoběžky a 13. poledníku,
který jsme také navštívili. Poté jsme
se vydali poněkud náročnějším terénem do obce Branišov, kde jsme
si prohlédli památný dub a pomník

z 1. světové války. V nedalekém Nežichově jsme navštívili místní známou
biofarmu Belina a další zastávkou
byl kostel sv. Blažeje, který je kulturní památkou. Po velkém požáru
v roce 1957 začal chátrat a zásluhou
místního občanského sdružení Cesta
z města se dnes kostel pomalu vrací
do své bývalé podoby. Poslední krátká zastávka byla v bývalé obci Dřevohryzy u Teplé, rodišti astronoma
Davida. U silnice, přímo naproti bývalé vesnici stojí pomník, věnovaný
právě dr. Davidovi. Turistický pochod
provázelo krásné podzimní počasí
a sešlo se na něm okolo 60 účastníků
z Mariánskolázeňska a Tepelska.

Za účasti 250 závodníků se u Merklína
na Karlovarsku odehrálo předposlední dvojkolo žebříčku západočeské oblasti v orientačním běhu.
Alespoň jednoho závodu se účastnilo
37 členů Mariánskolázeňského orientačního klubu MLOK, jehož výprava byla druhá nejúspěšnější. Během
dvou dnů vystoupili „mloci“ 22krát
na stupně vítězů. O jednu medailovou příčku byli lepší běžci ze Slávie
VŠ Plzeň.
Sobotní závod na krátké trati provedl
účastníky typickým podhorským terénem se spoustou kamenitých detailů,
u nichž byly kontroly umístěny.
Nedělní klasická trať nabídla méně
kontrol, více delších postupů na volbu a také se v závodě nastoupalo
více výškových metrů. Po celou dobu
drobně pršelo. Jít do lesa bez obalu na

mapu byla proto čirá pošetilost.
Stoprocentně úspěšní byli Martina
Kamarytová (kat. D45) a Josef Milota (kat. H55), kteří v obou závodech
zvítězili. Dvakrát na stupně vítězů se
probojovali také Helena Tenglerová
(2. a 3. v kat. D45), Stanislava Opavová (2. a 1. v kat. D55), Tomas Placek
(3. a 3. v kat. H10) a Miloš Kamaryt
(2. a 2. v kat. H45).
Pouze v sobotu se prosadili Leona
Fišáková (1. v kat. D10L), Hana Fišáková (2. v kat. D35), Samuel Janoch
(3. v kat. H14), Luděk Bartoš (1. v kat.
H45) a Marek Petruš (1. v kat. P).
V neděli rozšířili medailovou sbírku
ještě Jan Beneš (2. v kat. H10L), Mikuláš Janoch (2. v kat. H12), Jan Pivec (3.
v kat. H14), Jan Fišák (3. v kat. H65),
a Libor Černý (1. v kat. H45).

NA ŽÁKOVSKÉ MISTROVSTVÍ
SE DO OSTRAVY PODÍVÁ SEDM
MARIÁNSKOLÁZEŇSKÝCH JUDISTŮ

Mariánské Lázně – V tělocvičně
Budo Clubu Mariánské Lázně se
odehrálo III. kolo ligy žáků Karlovarského kraje v judu.
Turnaje se účastnilo 95 mladých
sportovců. To byl limit. Víc se jich
do tělocvičny prostě nevejde.
Kromě oddílů z Karlovarska přijeli také závodníci z Plzně, Blovic,
Domažlic, Stodu a Poběžovic.
O občerstvení takové masy
závodníků, plus trenérů a rozhodčích, se v improvizovaném
cateringu postarali dnes už jen
zájmoví judisté Adrián Šiška
a Jana Dragojevič. Poděkování
patří i zaměstnancům přilehlého zimního stadionu, kteří poskytli judistům šatny.
S výsledky svých svěřenců byl
spokojený jeden z trenérů Martin Schuster: „Celkem jsme získali 7 x zlato, 7 x stříbro a 4 x
bronz. V kategorii mláďat se mi
líbili Bykovskij, v žácích pak můj
syn Ondřej, který vyhrál čtyřikrát na ippon, a také Tomanová.“
Po skončení turnaje byla uza-

Ludvík Poláček

LÁZEŇSKÝM ORIENTAČNÍM
BĚŽCŮM SE DAŘILO U MERKLÍNA

vřena krajská nominace na
MČR žáků. To se bude konat ve
druhé polovině října v Ostravě.
Mariánskolázeňský Budo Club
budou na této vrcholné akci
reprezentovat Beneš, Schuster,
Panc, Klier, Markuzzi, Vlková
a Tomanová. Pro všechny to
bude velký zážitek.
Výsledky mariánskolázeňských
judistů: koťata do 21 kg – 1. Veronika Vlková, 2. Darja Zenina,
do 32 kg – 3. Josef Janoch, mláďata do 29 kg – 1. Marc Bykovskij, 3. Matyáš Němec, do 34 kg
– 2. Zdeněk Švejnoha, do 36 kg –
2. Ondřej Kalivoda, do 42 kg – 1.
Marsel Aidarkeev, 2. Tadeáš Javořík, do 50 kg – 2. Šimon Lazur,
ml. žákyně do 48 kg – 1. Nikola
Tomanová, ml. žáci do 34 kg – 1.
Ondřej Schuster, 2. Eliška Vlková, 3. Josef Beneš, do 42 kg – 1.
Alex Klier, 3. Ondřej Panc, do 50
kg – 2. Aleš Němec, do 55 kg – 1.
Jakub Markuzzi.
Josef Milota

bruslení veřejnosti

DATUM/DEN
21.10.2018 - Neděle
27.10.2018 - Sobota
28.10.2018 - Neděle
4.11.2018 - Neděle
10.11.2018 - Sobota
11.11.2018 - Neděle
17.11.2018 - Sobota
18.11.2018 - Neděle

ČAS
15.00 – 16.30
14.00 – 15.30
13.00 – 14.30
15.00 – 16.30
16.00 – 17.30
15.00 – 16.30
16.00 – 17.30
13.00 – 14.30

Vstupné :
Dospělí: 40,-Kč Děti 7 - 15 let: 20,-Kč

Josef Milota

www.sport-marianskelazne.cz

13

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2018
KULTURA

Oslava plodů podzimu se
na Lázeňském festivalu
jablek v Mariánských
Lázních vydařila

Tanec životem

Galerie Atrium v hotelu Hvězda,
představila na vernisáži výstavy
„Tanec životem“, 30. září díla dvou
malířek, digitální tvorbu Gabriely
Sedláčkové a obrazy Alice Kopečkové. Nevšedním způsobem vernisáží
provázel, s elegancí a ve verších,
prof. PhDr. Jaroslav Malina, DrSc.
Tango argentino a flamenco předve-

dl taneční pár Eduard Zubák a Nela
Dyrčíková. Obrazy se natoliak líbily,
že si jeden z nich ihned našel novou
majitelku. Ostatními se mohli návštěvníci galerie kochat až do 28.
října. Výstavy se zde konají pravidelně, jestli jste nestihli tuto, nezaváhejte při další.

Ivan Coufalík

Bohdana holubcová v muzeu

Netradiční styl děl Bohdany Holubcové, žijící ve Valech, zaujal návštěvníky její výstavy „Svačoběd u akvaduktu“ v Městském muzeu, ve dnech
2. 10. - 4. 11. Zahájení hudebně
doprovodilo Trio Jazz Cake. Autorka
na úvod prozradila, co bylo inspira-

cí pro některé její obrazy. Další zajímavosti zapsala na rozsáhlé linority. Některé však nelze přečíst celé,
neboť text se i několikrát překrývá..
Zajímavá tvorba.

Ivan Coufalík

kalendář kulturních akcí na LISTOPAD
Název AKCE/AKTIVITY
Svatomartinské polívkobraní
Napříč Slavkovským lesem
THEODOR LESSING
A ŽIDÉ V MARIÁNSKÝCH LÁZNÍCH
PO PRAMENECH III.
Prohlídka centra města
SLAVNÁ MILOSTNÁ SETKÁNÍ
THEODOR LESSING
A ŽIDÉ V MARIÁNSKÝCH LÁZNÍCH
Prohlídka centra města
SLAVNÁ MILOSTNÁ SETKÁNÍ

TERMÍN
11.11.2018
17.11.2018
1.11.2018

3.11.2018
8.11.2018
10.11.2018
15.11.2018
22.11.2018
29.11.2018

aktuální informace a více podrobností naleznete na http://muml/index.html (kalendář akcí)

14

V neděli 14. října 2018 se konal na kolonádě v Mariánských
Lázních „Lázeňský festival jablek“. Tradiční mariánskolázeňská oslava sklizně podzimních
plodů z našich zahrad i krajiny
byla v duchu příjemného babího léta… Jak asi každý čtenář
tuší, v letošním roce byla úroda
jablek a hrušek opravdu bohatá,
a tak bylo, co ukazovat a co slavit. Pestrý celodenní program
festivalu pro návštěvníky připravil Karlovarský kraj a Správa
CHKO Slavkovský les společně
s dalšími partnery, kterými byli
Léčebné lázně Mariánské Lázně,
a. s., Český zahrádkářský svaz,
Hotelová škola Mariánské Lázně,
Ekologické centrum Meluzína,
Genové sady Tachovska, Technický a dopravní servis Mariánské Lázně, s. r. o. a Město Mariánské Lázně.
V neopakovatelném prostředí
lázeňského centra zářícího barvami podzimu si mohli četní
návštěvníci akce prohlédnout
na výstavě rozmanité odrůdy
starých jablek a hrušek i nejkrásnějších jablek místních zahrádkářských organizací nebo
ochutnat některou z jablečných
specialit sladkých, slaných i tekutých. Mnozí z návštěvníků si
domů odnášeli něco dobrého na
zub, něco hezkého na sebe nebo
jen pro radost z doprovodného
jarmarku místních výrobců a ře-

meslníků. Zkrátka ovšem nepřišly ani děti, jež se v rámci doprovodného programu zúčastnily
výtvarné soutěže o ceny na téma
„Můj ovocný strom“, zahrály si
některou tématicky ovocně laděnou společenskou hru či si ručně vyrobily na tvůrčích dílnách
některý z drobných výrobků
s jablečným motivem. Během
dopoledne proběhla také tradiční soutěž o nejchutnější jablečný
moučník v Mariánských Lázních,
kterou organizačně zajišťovala
zdejší Hotelová škola. Této soutěže se letos zúčastnilo rekordní
15 výrobků od profesionálních
i laických pekařek a pekařů
a novinkou bylo udělení ceny za
kreativitu. Celodenní program
byl jako každoročně ozdoben
hudebními vystoupeními. Dopoledne příjemnou folkovou a novodobou trampskou muzikou
navodila dobrou náladu mladá
plzeňská kapela HOP A ŠAVANI
a závěr festivalu patřil jedinečnému vystoupení legendy českého písničkářství Vladimíru
Mertovi, jež na kolonádě zahrál
společně s dalšími skvělými
mladými muzikanty v čele se
Seanem Barrym, mistrem Velké
Británie v hraní na keltskou harfu. Takže milí čtenáři, pokud jste
letošní ročník festivalu jablek
navštívit nestihli, tak příští rok si
ho rozhodně nenechte ujít.
Mgr. Jana Rolková

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2018
KULTURA
o něj starat. Nebo jak se jako žena
vyrovnat s tím, že mě v mládí přiměli k podvázání vaječníků. Český
dokument.

20. 11. 2018 úterý v 16,00 hod.
DĚTSKÁ ČÍTÁRNIČKA – spisovatel
Karel Čapek, pro předškoláky
i prvňáčky a druháčky ZŠ. VSTUP
VOLNÝ, dětské oddělení

LISTOPADOVÝ PROGRAM
V KNIHOVNĚ
EZOTERICKÝ FESTIVAL
3. PROMÍTÁNÍ, …

Milí čtenáři místního zpravodaje,
V listopadu jsme pro vás připravili rozmanitý program:

19. 11. 2018 pondělí v 18,00 hod.
3. PROMÍTÁNÍ DOKUMENTÁRNÍHO
FILMU – Nemusíš s láskou, stačí
s citem, VSTUP VOLNÝ, studovna

Je sexualita lidí s mentálním hendikepem v dnešní společnosti
stále tabu? Pokud ano, tento dokument se ho snaží zbořit. Sledujeme v něm příběh čtyř hlavních
aktérů, dvou žen a dvou mužů.
Partnerství, sexualita, ale také
otázka rodičovství jsou ústředním tématem jejich diskusí. Zda je
například lepší přijít ve čtyřiceti
o panictví s prostitutkou, nebo si
počkat na pravou lásku. Jaké to je
porodit zdravé dítě, a nesmět se

Neváhejte, přiveďte k nám své ratolesti a my je na hodinku zabavíme, jak jinak než s knížkami.

ji v dospělém oddělení knihovny
na přízemí. Zakoupení vstupenky
na místě v den konání akce - 250
Kč. Rezervace vstupenek na tel.
čísle: 354 622 115 nebo dospeli@
knihovnaml.cz
POZOR: Počet vstupenek je omezen s ohledem na omezenou kapacitu prostor knihovny! Těšíme
se na vás a věříme, že festival CESTY KE ZDRAVÍ se stane dlouhodo-

28. 11. 2018 středa v 17,00 hod.
CESTOVATELSKÁ PŘEDNÁŠKA
Ing. Petra Bořila VSTUP 40 Kč,
studovna

Opět plná nádherných fotografií
s poutavým vyprávěním!

Brzy na viděnou v knihovně!
Vaše MKML

program festivalu cesta ke zdraví

24. 11. 2018 sobota od 10,00 do
17,40 hod. 6. ročník ezoterického
festivalu CESTY KE ZDRAVÍ.

Opět nás čeká série 10 různorodých výstupů na téma upevňování
zdraví alternativní cestou. Festival je série ezoterických a ekologických přednášek, kde rozhodně
nechybí praktická část tématu. Výstupy přednášejících běží paralelně, takže vždy je na výběr ze dvou
možností.
Kromě poslouchání a debatování
o zdraví, budeme také opět tančit
a výtvarně tvořit. Plakáty a letáčky s celodenním programem festivalu naleznete přímo v knihovně na nástěnkách, chodbách
a také v jednotlivých odděleních.
Program bude zveřejněn také
na webových stránkách www.
knihovnaml.cz a na FB knihovny.
Celodenní vstupenku za 200 Kč
si můžete zakoupit v předprode-

bou tradicí našeho města

ČAS

STUDOVNA - suterén

10.00 - 10.20

ÚVOD

10.20 – 11.20 Propojenost duchovních pravd
se životem
(příběhy z regresní terapie)
Eva Rozsypalová

11.40 – 12.40

PŘEDNÁŠKOVÁ - I. patro

Měl český národ v minulosti svého
literárního vizionáře?

(Pojďte se seznámit s jeho myšlenkami,
které se dnes staly nebo stávají realitou.)
Ivana Šmucrová

Malý krok, velká změna

Barevná nálada

(Jak dostát svým předsevzetím,
tvorba nových návyků)
Kristína Trollerová

(výtvarný workshop)
Marie Vítková

12.40 – 14.00

PAUZA NA OBĚD

PAUZA NA OBĚD

14.00 – 15.00

Etikoterapie – co to je?
Vladimír Vogeltanz

Barevná nálada

(výtvarný workshop)
Marie Vítková

15.20 – 16.20 Přirozená strava – cesta ke zdraví Minimalizace odpadu v domácnosti
16.40 – 17.40

Eva Rozsypalová

Eva Heczková

Rovnováha v těle

Orientální tanec

Věra Ciková

listOpadOvé tipy z asklepiOnu
mariánské lázně

Eva Heczková

nO. 1

in la
ser a
nd
aest
he
medic tic
ine

Omlazení a Odstranění pigmentací
ve zvýhOdněném balíčku za 6 240 kč
ipl (intenzivní pulsní světlO) + ipl s frakčním
laserem nebo radiOfrekvence ematrix
Top laserová ošetření pro odstranění pigmentových skvrn,
vyhlazení vrásek a nastartování tvorby kolagenu. Vhodnou
kombinaci vám vybere dermatoložka podle stavu vaší
pokožky. nabídka je platná pouze do 15. 11. 2018
pOdpOřte svOu imunitu megadávkOu
vitamínu c v infuzích
Pomáhá také proti únavě, oparům, špatné pleti a mnoha
dalším neduhům. Vitamíny v infuzích se dostanou přímo
do krve v mnohem účinnějším množství. Přijďte vyzkoušet!
splníme i ta nejtajnější přání
vánoční vouchery v hodnotách 500, 1 000, 2 000, 3 000,
5 000 a 10 000 kč zakoupíte již nyní na všech recepcích
Asklepionu nebo si je můžete objednat online.

asklepion - laser and asthetic medicine, mariánské lázně, www.asklepion.cz
Hotel Pacifik, Míroví nám. 104, +420 354 651 860 | Hotel Centrální Lázně, Goethovo nám. 16/1, +420 354 635 001

15

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2018
KULTURA

Akce v městském muzeu
v listopadu 2018

GALERIE
GOETHE

Pavel Scheufler
I
MA LUJU MARIÁNSKÉ LÁZNĚ

9. 5. – 3. 6. 2018

SRDEČNĚ ZVEME

NA ZAHÁJENÍ VÝSTAVY FOTOGRAFIÍ

A UVEDENÍ STEJNOJMENNÉ PUBLIKACE
V ÚTERÝ 6. LISTOPADU V 18:00 V MĚSTSKÉM MUZEU

6. 11. - 2. 12. 2018
MĚSTSKÉ MUZEUM
MARIÁNSKÉ LÁZNĚ ...MÍSTO PRO SETKÁNÍ

Nemocnice Mariánské Lázně Vás srdečně zve na:

Co je normální?
Kdy vyhledat pomoc?
Jak taková pomoc může vypadat?
Jak se pozná duševní onemocnění?
A jak se s ním žije?
Přijďte si o tom popovídat.
Kdy? 5.11.2018, od 9:00 do 14:00 hod.

V úterý 6. listopadu se bude
konat vernisáž výstavy „Miluju – Maluju Mariánské Lázně“ fotografa Pavla Scheuflera.
Jedná se již o druhou výstavu
projektu Městského muzea,
kdy je osloven známý fotograf, který vytvoří tzv. street
fotografie našeho lázeňského
města. Tentokrát nám Mariánské Lázně skrze objektiv
svého fotoaparátu ukáže publicista, fotograf a historik fotografie Pavel Scheufler, který
s muzeem již spolupracoval na
vytvoření publikací zabývajících se historickou fotografií:
Mariánské Lázně Františka
Fridricha, Hosté Mariánských
Lázní s kamerou 1870 - 1940
a Mariánské Lázně J. F. Langhanse. Jeho osobní pohled na
Mariánské Lázně zachytil na
souboru barevných fotografií,
které jsou zároveň publikovány ve stejnojmenné knize. Publikace je doplněna komentáři
Pavla Scheuflera a úvodní slovo napsal Vladimír Páral. Uvedení knihy proběhne během
vernisáže výstavy v úterý 6.
listopadu 2018 v 18:00 hodin v Galerii Goethe. Výstavu
bude možné navštívit do neděle 2. prosince 2018.
V listopadu se v kinosále muzea opět uskuteční filmový
festival Snow Film Fest. Celovečerní pásmo špičkových
filmů o zimních sportech
a dobrodružstvích. Festivalové filmy nás zavedou do Grón-

ska, Kanady nebo na Island. Ve
snímku Into Twin Galaxies se
tři kamarádi rozhodnou sjet
v kajaku nejseverněji položenou Grónskou řeku. Snímek
Frozen Road nám ukáže cyklistu, který úplně sám vyrazil
do mrazivých pustin severní
Kanady. Digitální nomádi Val
a Tim cestují po světě ve žlutém americkém školním autobusu a hledají nedotčený
prašan na horských úbočích
Balkánského poloostrova – In
Gora. Dva surfaři na Islandu, to je vtipný snímek Freezing. Český film Lapin Kulta
je o touze po dobrodružství
a o tom, že tato touha ani
s přibývajícími roky, šedinami, kily a povinnostmi nemizí.
A konečně Kámen, nůžky, Vágus. Film, ve kterém se spojí
příprava tréninkové skupiny
bývalého českého reprezentanta ve sjezdu na lyžích Ondřeje Banka s vařením známé
kuchařky Kamu. Spojení sportu a gastronomie, ze kterého
se vám budou sbíhat sliny.
Doufám, že krátký přehled letošního programu Snow Film
Festu vás dostatečně naladil.
V muzeu se na vás budeme
těšit v pátek 23. listopadu
2018 v 17:30 hodin, kdy začíná promítání. Stejně jako
v předešlých letech je vstupné
dobrovolné a můžete se těšit
i na drobné občerstvení během hlavní přestávky.

17. listopadu zveme do Hroznatovy akademie tepelského
kláštera hlavně rodiny s dětmi
na dílnu pod vedením Kamily
Kozákové. Vyrobíte si lampion, který poslouží při večerní
procházce v parku i jako stylová podzimní dekorace do bytu
nebo do zahrady. Dílna potrvá
od 14:00 do 17:00. Kurzovné je

130 Kč, materiál je v ceně.
Rezervace a informace na
tel:+420 353 394 463 nebo
email: info@klastertepla.cz
Počet účastníků je omezen,
předem rezervovaní účastníci
budou mít přednost. Rezervace
propadá 10 minut před začátkem akce.
Lucie Toman

Marie Plešáková

Hroznatova akademie
v listopadu - Lampiony

Kde? Psychiatrická ambulance, areál Nemocnice Mariánské Lázně,
U Nemocnice 91/3, vstup ze dvora vlastním vchodem
Těšit se můžete na:
 prohlídku prostor
 základní informace o duševních poruchách
 preventivní doporučení
 testování paměti
 občerstvení

Na setkání s Vámi se těší MUDr. Věra Vobořilová a zdr. sestra Ludmila Kroftová

16

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2018
KULTURA

Svatomartinské
Polívkobraní 2018

V červenci na kolonádě na
našem festivalu Delikátních
chutí jsme si vyzkoušeli, že
Mariánky jídlo baví. Nejvíce
asi zaujala Fantova rybárna
s výběrem ústřic na ledu či
pravou francouzskou bujabézou připravovanou přímo
před zraky návštěvníků. Pro
všechny naše příznivce, milovníky dobrého jídla, vína
i piva tedy připravujeme nový
svátek. Tento svátek bude
sloužit i jako oživení lidové
tradice, setkání se sousedy a přáteli. Svatomartinské
oslavy mají kořeny v sedmém století našeho letopočtu a souvisejí s tradičním
ukončením
zemědělského
roku. Přijďte je s námi oslavit

lázeňský food festival

Desítky stánků s bohatou nabídkou pokrmů české i zahraničních
kuchyní a spoustou nápojů, přilákaly 29. září na kolonádu tolik
lidí, že zde téměř nebylo k hnutí.
K dobrému jídlu hrála dobrá muzika v podání kapel Daliborka,

RClub

v neděli, 11.11. 2018 na kolonádu v Mariánských Lázních.
Bude tam na vás čekat výběr
horkých polévek, ale i obří
grily s pomalu pečeným masem, šťavnaté Burgery ale
i tradiční Plzeňské posvícenské menu nebo husí kaldoun.
Nebude chybět ani pocta
novému vínu, cider i dobré
pivo. Dobrou náladu podpoří
svižná muzika. Pan Jiří Fanta
přijede zase, tentokrát s americkou rybí polévkou a určitě
i s výběrem na grillu. Těšíme
se na Vás. V rámci festivalu od
14 hodin koncert jazz blues
Petr Eichler fusion trio.
Vstup na festival zdarma

pátek 2. 11.

Dušičkový karneval

pátek 16. 11.

Xavier Baumaxa

Populární litvínovský písničkář a kytarista
poprvé v RC Morrison!
Začátek: 21:00 hod.
Vstupné: 150 Kč

sobota 3. 11.

Slam poetry - Osudové
osmičky v historii Československa

sobota 17.11.

Tradiční klubová akce se vrací zpátky ke
kořenům! Jako host vystoupí nejstarší reggae
sound system v ČR Swamp Safari.
Začátek: 21:00 hod.
Vstupné: 50 Kč

Slameři: Dr. Filipitch, Tukan, Švéd, Lef L´Leviatan, Luka Leonardi a Straka (SK).
Začátek: 20:00 hod.
Vstupné: 100 Kč

sobota 10. 11.

Broken.45 & hosté

The Covers & hosté

Světové rockové hity v podání oblíbené
mariánskolázeňské kapely.
Začátek: 21.00 hod.
Vstupné: 100 Kč

17

Morrison

Vzpomínkový večer věnovaný všem padlým
kamarádům, tentokrát s kapelami Blahobeat, Velo, The Telematix, Pan Cicvárek, ovčí
člověk a The Smoking Heads.
Začátek: 20:00 hod.

BPM Freeride – Funky
Kingston

Jakub Vohnout

Bourbongrass,
Znouzectnost
a The Covers. I počasí bylo nádherné. Co víc si přát? Snad jen to,
aby takových zdařilých akcí bylo
v Mariánkách co nejvíce.
Ivan Coufalík

sobota 24. 11.

Plzeňská rocková kapela zpět v Mariánských
Lázních!
Začátek: 21:00 hod.
Vstupné: 100 Kč

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2018
KULTURA

LISTOPAD
DATUM

15:00

17:00

1. 11.

KONCERT SE SINGING WITT

pátek 3. listopadu 2018
Max-Reger-Halle – Weiden i.d.
Oberpfalz (SRN)
19.30 hodin

Koncert je věnován 10. výročí partnerství měst Weiden (SRN) a Mariánské Lázně.
Ludwig van Beethoven:
Egmont – předehra k opeře, op. 84
Ludwig van Beethoven:
Koncert pro klavír a orchestr č. 5 Es
dur „Císařský“, op. 73
Otto Nicolai:
Východ měsíce z opery Veselé paničky windsorské
Giuseppe Verdi:
„Va, pensiero“ – sbor židovských otroků z opery Nabucco
Giuseppe Verdi:
Triumfální pochod z opery Aida
Georges Bizet:
Pochod toreádorů z opery Carmen
Bedřich Smetana:
sbor „Proč bychom se netěšili“ z opery Prodaná nevěsta
Karel Svoboda:
Tři oříšky pro Popelku – melodie z filmu
klavír – Marina Primachenko (Rusko)
pěvecký sbor „Singing Witt“ Weiden
(SRN)
sbormistr, dirigent – Stefanie Zühlke-Schmidt (SRN)
dirigent – Martin Peschík

„HVĚZDY NA DLANI“ - ABO 4
VEČER ŠPANĚLSKÝCH RYTMŮ
pátek 9. listopadu 2018
Společenský dům Casino

Mariánské Lázně
19.30 hodin

Louskáček a čtyři říše (česky)

Bohemian Rhapsody

Louskáček a čtyři říše (česky)

Bohemian Rhapsody

4. 11.

Louskáček a čtyři říše (česky)

Johnny English znovu zasahuje

Louskáček a čtyři říše (titulky)

Johnny English znovu zasahuje

Louskáček a čtyři říše (titulky)

6. 11.

Bohemian Rhapsody

Climax

7. 11.

Louskáček a čtyři říše (česky)

Johnny English znovu zasahuje

8. 11.
9. 11.
Název filmu

LISTOPAD
Ten, kdo tě miloval

r

PŘÍMÝ
Louskáček
a čtyři
říšePŘENOS
(česky) - Královský
Ten,balet
kdoLondýn
tě miloval250,13. 11.
170' (včetně dvou přestávek)

Maria Petipy, hudba Ludwig Minkus

Grinch

11. 11.
Balón

čtvrtek 15. listopadu 2018
HAMU, Sál Bohuslava Martinů
Praha
19.30 hodin

13.
Čertí11.
brko

20:15 BAJADÉRA
Ten,
miloval
29.- 30.
11. kdo tě99',
ČR, filmová pohádka
130,-

14.
11.
Climax

Ten, kdo tě95',miloval
6. 11.
titulky, drama / hororDívka v pavoučí síti
130,-

Dívka
15.
11.v pavoučí síti

8., 12.,
14. 11. zvířata
titulky, krimi
/ drama / thriller
Fantastická
2 (česky)
Ten, kdo tě miloval130,-

Fantastická zvířata:
16.
11.

15.- 16., 19.- 21.,
Fantastická zvířata
2 (česky)
kdo tě miloval140,134', české
znění, rodinnýTen,
/ fantasy
23.- 24., 27.- 28. 11.

Grindelwaldovy zločiny 3D

Fantastická
2 (česky)
Fantastická
(titulky)
17.- 18.,
24.- 25. 11.zvířata
134', české
znění, rodinný
/ fantasy zvířata 2 160,Fantastická zvířata 2 (česky)

Fantastická zvířata 2 (titulky)

Fantastická zvířata 2 (česky)

Fantastická zvířata 2 (česky)

Fantastická zvířata 2 (česky)

Ten, kdo tě miloval

17.- 18. 11.

Grindelwaldovy zločiny
Fantastická zvířata:
Grindelwaldovy zločiny 3D
20. 11.

19. 11.

19. 11.

134', titulky, rodinný / fantasy

140,-

134', české znění, rodinný / fantasy

160,-

Grinch 3D

10.- 11. 11.

86', české znění, anim. komedie / rodinný

160,-

Grinch

17.- 18. 11.

86', české znění, anim. komedie / rodinný

130,-

Johnny English znovu zasahuje

4.- 5., 7. 11.

90', české znění, komedie

130,-

Fantastická zvířata 2 (česky)

21. 11.
22. 11.

Wojciech Kilar: Orawa
Fryderyk Chopin:
Koncert pro klavír č. 2 f-moll op. 21
Antonín Dvořák:
Česká suita D dur op. 39
klavír – Ivan Klánský
dirigent – Piotr Sulkowski
Koncert se koná ve spolupráci s Velvyslanectvím Polské republiky v Praze a Společností Fryderyka Chopina.

130,-

Ten, kdo tě134',
miloval
Dívka v pavoučí síti130,1.- 3., 6. 11.
titulky, drama / životopisný / hudební

18.
11.
Fantastická
zvířata:Grinch

čtvrtek 22. listopadu 2018
Městské divadlo Mariánské Lázně
19.30 hodin

Ten, kdo tě miloval

120', české znění, drama / thriller

12.
11.
Bohemian Rhapsody

Fantastická
zvířata:Grinch
17.
11.

SLAVNOSTNÍ KONCERT
K 100. VÝROČÍ VZNIKU
SAMOSTATNÉHO POLSKA

Louskáček a čtyři říše (česky)
26. 11.

Grindelwaldovy zločiny

Pořadatelem koncertu je HAMU Praha

Dívka v pavoučí síti

Ten, kdo těDélka,
miloval
Ten,žánr
kdo tě miloval
Datum
jazyková verze,
Cena

10.
11.
Grinchdle
Choreografie
BAJADÉRA

KONCERT KATEDRY SKLADBY
HAMU

Bohemian Rhapsody

Když draka bolí hlava

5. 11.

ŘADA A B, PŘEDNÁŠKA PŘED
KONCERTEM V 18.30 HODIN

Louskáček a čtyři říše (česky)

3. 11.

2. 11.

Georges Bizet:
Arlézanka – suita č. 1 a č. 2 (výběr)
Manuel de Falla: 5 španělských písní
Joaquín Rodrigo:Concierto de Aranjuez pro kytaru a orchestr
Emmanuel Chabrier:
Espaňa – rapsodie pro orchestr
mezzosoprán – Edita Randová
kytara – Barbora Kubíková (vítězka
Concertino Praga)
dirigent – Martin Peschík

19:30
(pokud není uvedeno jinak)

23. 11.

Když draka bolí hlava

Ten, kdo tě miloval

Mladí zabijáci

Ten, kdo tě miloval

Fantastická zvířata 2 (česky)

99', ČR, pohádka

3. 11.

24. 11. Louskáček a čtyři říše (česky)

Ten, kdo tě miloval

120,-

Fantastická zvířata
2 (česky) Fantastická zvířata 2 160,(česky)
99', české znění, dobrodružný / fantasy

Louskáček a čtyři říše 3D

1.- 3. 11.

26.
11. a čtyři říše
Louskáček

4.- 5. 11.

27.
11.zabijáci
Mladí

Fantastická
zvířata
2 (česky)
22.
11.
110', titulky,
thriller

25.
11. Pata ačtyři
Mat:říše
Zimní radovánky
Fantastická
2 (česky)
Na /stojáka
4., 7., 10.11., 24. 11. zvířata
99', české
znění, dobrodružný
fantasy v kině130,Louskáček

25. 11. Čertí brko
60', ČR, animovaný / rodinný
Ten,/ komedie
kdo tě miloval110,-

Pat 11.
a Mat: Zimní radovánky
29.
Robin Hood
30.
11.

30. 11.

Ten, kdo tě miloval

Útok z hlubin

15:00

117', titulky, akční / dobrodružný
Čertí brko
Robin Hood

8.- 16., 20.- 23., 29. 11. 90', ČR, rodinná detektivka

27.- 28. 11.

Název filmu
BALET - PŘÍMÝ PŘENOS

11/2018

Útok z hlubin 130,-

25.26. 11.
90', ČR,2komedie
Fantastická
zvířata
(česky) na stojáka Útok z hlubin 130,-

Na stojáka
28.
11. v kině

DATUM

Balón
Na stojáka v kině130,99', titulky, dobrodružný / fantasy

Datum

17:00

130,130,-

(pokud není uvedeno jinak)

121', titulky, akční thriller

130,-

Délka, jazyková verze, žánr

Cena

2D

DOPORUČUJEME

On-line rezervace vstupenek na www.kinoslavia.cz
Pokladna kina otevřena denně od 14:00 do 20:00 hod.
Změna programu vyhrazena.

On-line rezervace vstupenek na www.kinoslavia.cz
Pokladna kina otevřena denně od 14:00 do 20:00 hod.
Změna programu vyhrazena.

18

19:30

3D

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2018
KULTURA

PROGRAM KIS Mariánské Lázně – listopad 2018

OPERETNÍ GALAKONCERT

7.11. středa 19.30 hodin
Vstupné: 240,- 220,- 180,Městské divadlo
Z Vídně do Budapešti se nechme unášet vlnami Dunaje ve společnosti Sándora Barinkaye, Sylvy Varescu, Hraběte
Tassila Endrödy – Wittenburga, Hanny
Glavary, Hraběte Danila
Daniloviče, prince Sou-Chonga, Houslisty Nikoly Paganiniho princezny Anny-Elisy a dalších
Průvodní slovo v českém, německém
a ruském jazyce Alexandr Komarnický
Účinkují: Gabriela Kopperová a Juraj
Nociar - zpěv, Strauss trio - Tatiana
Skalková, Natalie Rothbauerová, Karel
Friesl

Vladislav Vančura
ROZMARNÉ LÉTO

8.11. čtvrtek, 19.30 hodin
Vstupné: 290,- 270,Městské divadlo
Divadlo Kašpar Praha
režie: Jakub Špalek
Pro diváky otevřeme říční lázně Antonína Důry s molem i terasou, na
náměstí přitáhneme vůz kouzelníka
Arnoštka, napneme provaz a představení může začít!
Léto v říčních lázních poklidně ubíhá
a místy se zdá, že si Kašpar vytvořil
svůj vlastní poklidný čas, plný lásky
a přátelství… Když zavřete oči, ucítíte
vůni párků a uslyšíte, jak voda omílá
břeh. Uvidíte Představení s velkým P.
Kromě očekávaných monologů a dialogů se navíc dočkáte i skutečných akrobatických a kouzelnických výstupů.
Chybět nebudou ani písně, které pro
tuto inscenaci napsal Petr Malásek.
Hrají: Jan Potměšil, Eva Elsnerová,
Tomáš Stolařík, František Kreuzmann / Jan Zadražil, Miloslav Tichý
/ Václav Jakoubek, Eliška M. Boušková, Petr Halíček / Jakub Špalek, Irena
Kristeková / Jitka Nerudová, Veronika Němcová, Zdeněk Dočekal
3. titul podzimního předplatného

Jan Prokeš a Yvonna Kršková
PIRÁTSKÁ POHÁDKA

Lázeňský pokoj možná nevypadá
jako vhodné místo pro komedii, ale
opak je pravdou. Tři ženy, které se
na něm sejdou, by se za normálních
okolností nemohly nikdy setkat, nebýt havárie vodovodního potrubí, ke
které dojde v jednom z lázeňských
křídel. Všechny hrdinky mají cosi
společného – všechny byly v nedávné
době vystaveny zlomovým životním
okamžikům a teď stojí před nelehkým úkolem – naučit se žít své nové
životy. Královny jsou tragikomedií plnou upřímného humoru, ze kterého
mrazí v zádech.
Hrají: Alena Hálová, Marie Herová/
Eva Pinkrová a Martina Baxová

11.11. neděle, 15.00 hodin
Vstupné: Přízemí 80,- dosp., 60,- dítě
Městské divadlo
Divadýlko Mrak
režie: Jan Prokeš
Pohádka úsměvnou a zábavnou formou řeší odvěké „vytahování se silnějšího na slabšího“. Zároveň ukazuje
i netušené schopnosti človíčka, které
se projeví až v nejvyhrocenějších
situacích. Napínavý pohádkový příběh, zpestřený šermířskými souboji,
dýmovými efekty i loutkou čtyřmetrové chobotnice, v němž se všichni
diváci změní v námořníky a spolu
s hlavními hrdiny vyplují na ostrov
pokladů. Na ostrově přepadnou pevnost a uloupí pravý pirátský poklad…
a po návratu na rodnou hroudu se
i trošku zastydí, protože spolu s hlavním hrdinou zjistí, že se silnější nikdy
nemá vytahovat na slabšího, protože
i ten slabší v sobě skrývá netušené
možnosti….

VEČER FILMOVÝCH
A MUZIKÁLOVÝCH MELODIÍ

14.11 středa, 19.30 hodin
Vstupné: 240,- 220,Městské divadlo
Účinkují:
Lydie Havláková - soprán,
Jana Borková - soprán,
Jan Flégl - tenor
Trio Harmonie ve složení:
Barbora Švýcarská - violoncello
Dana Jelínková – housle
Petra Klimešová – klavír
Průvodní slovo Alexandr Komarnický
Program: L. Armstrong, Ch. Chaplin,
J. Kander, A. L. Webber, R. Burns, E.
Bernstein, G. Gershwin ad.

Program k 150. výročí otevření Městského divadla v Mariánských Lázních
13.11. úterý, 17.30 hodin
Vstupné: zdarma
Městské divadlo

VERNISÁŽ VÝSTAVY

Výstava věnovaná Divadlu lidové
tvorby Mariánské Lázně
Stálá profesionální scéna v mariánskolázeňském divadle nikdy nebyla.
Jeho důležitou součástí
však vždy bylo a je Divadlo lidové
tvorby. Za roky svého působení si
získalo mnoho příznivců nejen mezi
místními obyvateli, ale především
mezi hosty města. Tato divadelní
společnost byla založena již roku
1945 a hraje dodnes. Každý rok připraví pro své příznivce jednu novou
premiéru.
13.11. úterý, 19.30 hodin
Vstupné: zdarma
Městské divadlo

„NA PLNÝ COOLE“

19.11. pondělí, 19.30 hodin
Vstupné: 250,- 220,Městské divadlo
Nový zábavný celovečerní pořad
ZDEŇKA IZERA. Pořad, ve kterém se
diváci bbudou moci opět setkat s jedinečným a nezaměnitelným humorem populárního baviče. Jako vždy
přijdou na řadu oblíbené scénky,
parodie, vtipy i imitování celé řady
populárních českých i zahraničních
zpěváků a zpěvaček.

Michaela Doleželová, Roman Vencl
KRÁLOVNY – slavnostní představení

Alan Ayckbourn
KDES TO BYL(A) V NOCI?

Divadlo lidové tvorby Mariánské Lázně
režie: Petr Hála

25.11. neděle, 19.30 hodin
Vstupné: 280,- 250,-

Dále připravujeme na prosinec 2018 a leden 2019:

2.12.
4.12.
5.12.
11.12.
16.12.
27.12.
30.12.
1.1.2019

K. Janák: STVOŘENÍ SVĚTA – BEZ CENZURY, Divadlo Různých Jmen Praha
Vstupné: 280,- 250,JAK ČERTI STAVĚLI SNĚHULÁKA, Divadlo M Duchcov, školní akce
Vstupné: 50,- 40,JAZZOVÉ VÁNOCE, předvánoční setkání kapely Dixieland
Vstupné: 200,- 180,Z. Jirotka: SATURNIN, Divadlo Na Jezerce Praha (termín bude upřesněn)
Vstupné: 280,- 250,KRKONOŠSKÉ POHÁDKY, Divadlo pohádek Praha dospělý
Vstupné: 100,- dítě 80,TICHÁ NOC – STILLE NACHT, vánoční nadílka hudebních dárků
Vstupné: 320,- 280,NOC S LEHKOU MŮZOU aneb Předsilvestrovská show
Vstupné: 320,- 280,ŠŤASTNÝ NOVÝ ROK – PROSIT NEUJAHR, novoroční koncert
Vstupné: 360,- 320,-

19

Městské divadlo
Divadlo Bez zábradlí Praha
režie: Jiří Menzel
Situační komedie z pera úspěšného
současného britského dramatika
Alana Ayckbourna o tom, že odpověď
na otázku „Kdes to byl(a) v noci?“
může být za jistých okolností v manželství jedna z nejtěžších.
Hrají: Dana Morávková, Rudolf Hrušínský, Ljuba Krbová/ Jana Švandová,
Zdeněk Žák, Josef Carda, Marcela Rojíčková/ Bára Leichnerová

PETRA JANŮ a kapela AMSTERDAM

30.11. pátek, 19.30 hodin
Vstupné: 300,- 270,Městské divadlo
Vánoční koncert zpěvačky Petry Janů,
majitelky obrovského hlasového fondu a držitelky několika Zlatých slavíků, za doprovodu její kapely Amsterdam. Mariánskolázeňské divadlo se
rozezní nenapodobitelným hlasem
této stálice české pop music. V programu nebudou chybět její největší
hity ani klasický vánoční repertoár

ZMĚNA PROGRAMU VYHRAZENA!

PŘEDPRODEJ VSTUPENEK:
INFOCENTRUM
Hlavní 47, Mariánské Lázně
tel.: 354 62 24 74
,777 338 865
DIVADELNÍ POKLADNA
Třebízského 106,
Mariánské Lázně
tel.: 354 62 20 36
Otevřeno:
1 hodinu před představením
pro dospělé, půl hodiny před
představením pro děti
Další informace získáte na
www.kisml.cz.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2018
KULTURA

Vernisáž výstavy

DIVADLO LIDOVÉ TVORBY
AMATÉRSKÁ SCÉNA
V MARIÁNSKÝCH LÁZNÍCH

Výstava věnovaná Divadlu lidové tvorby
Mariánské Lázně
Doprovodný program:
žáci ZUŠ F. Chopina Mariánské Lázně
Výstava je přístupná každé úterý 14-16 hodin
a v době koncertů a divadelních představení.

DŮLEŽITÁ TELEFONNÍ ČÍSLA

MĚSTSKÝ ÚŘAD ML

Police ČR

158

Tel. ústředna

354 922 111

Hasiči

150

Podatelna

354 922 150

Záchranná služba

155

Pokladna:

354 922 123

Městská policie

156

Městská policie

354 922 166

Tísňová linka

112

muml@marianskelazne.cz
www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

PORUCHOVÁ A HAVARIJNÍ SLUŽBA

MÁTE ZÁJEM VYDAT ČLÁNEK?
■■
■■
■■
■■
■■
■■

Článek by neměl přesahovat 3000 znaků včetně mezer.

Měl by být v obvyklém textovém formátu Word nebo TXT.

Pokud k článku máte své fotografie, nevkládejte je do souboru Word, pošlete je v příloze zvlášť v co nejvíce možné
kvalitě.
Článek by měl být opatřen jménem autora.

Článek pošlete na e-mail: zpravodaj@marianskelazne.cz
Uzávěrka dalšího čísla je vždy 15. den v měsíci.

Voda

354 597 111

Plyn

353 244 111

Elektrika

840 850 860

LÉKAŘSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Nemocnice Mariánské Lázně
354 474 261
DĚTSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Poliklinika Tachov v Plané
374 718 183

CENÍK PLACENÉ INZERCE
VELIKOST

CENA

1 Strana

9.000 Kč

1/2 Strany

4.500 Kč

1/4 Strany

2.250 Kč

1/8 Strany

1.125 Kč
bez DPH

V případě zájmu o placenou inzerci piště na email:
zpravodaj@marianskelazne.cz

Vydalo: město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdarma; Ročník 3, číslo 8; Evidováno pod MK ČR 22342 		
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Tisk: HB PRINT, s.r.o.
Uzávěrka příštího čísla: 15.11. 2018; Uzávěrka inzerce: 15.11. 2018
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

20

