ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ • ročník 3 • číslo 8 • srpen 2018

V Mariánských Lázních se
okurková sezóna nekoná
Vážení
spoluobčané,
je za námi první
polovina
prázdnin a věřím, že jste si ji
užili. Práce ale
nepočká, což platí také pro radnici. V uplynulých týdnech jsme
například převzali dva nové elektromobily. Jeden již užívají strážníci městské policie, druhý slouží
pro potřeby úřadu. Bylo ale také
nutné vyřešit i jeden nepříjemný
problém, se kterým se potýká stále víc obcí a měst České republiky
– některé stromy v našem majetku napadl kůrovec. Vykácená část
pod Panorámou bude do dvou let
osázená, a to přesně tak, jak to
ukládá zákon. Z podnětu občanů
jsem se zabýval i budovou malého
nádraží u nemocnice. Město bohužel není jeho vlastníkem, a tak má
velmi omezené možnosti. Obrátil
jsem se proto na majitele, kterým
je Správa železnic a dopravních
cest (SŽDC). Věřím, že můj apel
nezůstane bez odezvy a lidé již
brzy pocítí zlepšení komfortu při
využívání této železniční stanice.
Kroky SŽDC budu i nadále sledovat, protože stav budovy, která je
prakticky v centru města, považuji za důležitý. Řešili jsme s radními
také výsledky průzkumu, který
proběhl kvůli možným přechodům pro chodce v ulici Lužická
a Husova. V první zmiňované ulici
dle průzkumu a norem doprava
nedosahuje dostatečné intenzity
pro tvorbu přechodu a v Husově
ulici je situace dle norem na hraně. Někteří radní o potřebnosti
přechodu pochybují. Já jsem však
jednoznačně přesvědčen o tom,
že by zde přechod vzniknout měl,
protože zvýší bezpečnost u školy
Jih. Novinkou, kterou zastupitelé
odhlasovali, je pak jízdné zdarma
v naší městské hromadné dopravě
pro držitele Zlaté medaile Prof.
MUDr. Jana Janského. Rád bych
touto cestou poděkoval ostatním
kolegům z řad zastupitelů, že můj
návrh podpořili.

RADNICE
Hliník se přestěhoval
do Mariánských Lázní
strana 2

Dárci krve budou mít
MHD zdarma
strana 3

MĚSTSKÁ POLICIE
Městská policie
informuje
strana 5
Policisté předvádějí nový elektromobil na akci “Mezi nebem a zemí”.
Uplynulý měsíc byl bohatý také
na zajímavé akce. Všichni jsme
si na konci června užili akci Mezi
nebem a zemí a konal se u nás
Festival delikátního delikatesního
jídla. Moc jsem si užil i Kapsu plnou pohádek, která každoročně
dokazuje, že to není akce jen pro
ty nejmenší. Nuda v našem městě
nebude tradičně ani v srpnu. Měsíci bude dominovat 59. ročník
Chopinova festivalu, který se jako
vždy koná ve třetím srpnovém
týdnu. Letos to bude konkrétně
od 16. do 25. srpna. Zahajovací
koncert se uskuteční 17. srpna
od 19.30 hodin ve Společenském
domě Casino. A je to už pár let, co
k symfonickým koncertům, recitálům, nokturnu, matiné a výstavám
přibyly komorní a jazzové koncerty a mnoho doprovodných akcí
s velkým společenským a kulturním významem. Chopinův festival
je jedním z nejstarších hudebních
festivalů v České republice a patří
mezi nejvýznamnější v Evropě.
Přeji tedy organizátorům, účastníkům a návštěvníkům, aby se
i letošní ročník povedl minimálně
stejně, jako ty předešlé.
Tím ale výčet zajímavých akcí,
které se v srpnu konají, nekončí.
O víkendu 4. a 5. srpna se u Ferdinandova pramene odehraje už 4.
ročník Festivalu čaje a čajové kul-

tury Čajokrásno. Na tomto setkání
milovníků čaje pod širým nebem
je připravený i doprovodný program po oba dva dny, workshopy
nebo třeba oblíbená tržnice.
Mobilní filmový klub bude i v srpnu pokračovat s letním kinem na
Arnice. V úterý 7. srpna diváky
čeká český film Tátova volha. Týden na to pořadatelé promítnou
animovaný film, který ctí tradice
mexické kultury – Coco. A 21. srpna to bude francouzská hudební
komedie Rock’n Roll. Všechna
promítání začínají ve 22 hodin.
A poslední úterý v měsíci se do
města vrátí Marienbad Film Festival.
Kdo má raději prkna, „která znamenají svět“, může zajít do našeho
městského divadla, třeba na komedii Natěrač. Ta je naplánovaná
na čtvrtek 9. srpna od 19.30 hodin. Účinkuje Leoš Noha, Barbora
Mottlová a Eva Decastelo. Muzeum Mariánské Lázně pak připomene neslavné výročí 50 let od
vstupu vojsk Varšavské smlouvy
do Československa. V Galerii Goethe je od konce července vystaven
soubor černobílých fotografií,
které zachycují některé okamžiky
ze středy 21. srpna 1968 v Mariánských Lázních. V úterý 21. srpna v 18 hodin se bude v Galerii
Goethe konat vzpomínkový večer

SPORT
Milota vyběhl na
vysočině bronz
strana 9

KULTURA
59. ročník Chopinova
festivalu
strana 12
spojený s prezentací katalogu se
vzpomínkami pamětníků.
Na své si v srpnu přijdou také milovníci běhu, protože se u nás ve
městě poběží 6. ročník běhu Spa
Run Mariánské Lázně. Sportovci
už proto jistě mají datum 11. srpna zvýrazněné ve svých diářích.
Jako tradičně jsem vybral opravdu
jen několik akcí. Kompletní kulturní kalendář najdete na webových stránkách města:
www.marianskelazne.cz.
Na závěr bych rád popřál vám
i vašim blízkým krásné léto a příjemný oddych v druhé polovině
prázdnin.
Váš starosta
Ing. Martin Kalina
Starosta Mariánských Lázní

Máte zájem vydat článek? Pozorně si přečtěte podmínky na poslední straně. Uzávěrka příštího čísla: 15.8. 2018.

1

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • SRPEN 2018
RADNICE

Hliník se přestěhoval do
Mariánských Lázní

POZVÁNKA K NÁVŠTĚVĚ PARKU
U PRAMENE SV. ANTONÍNA

Člen dozorčí rady a zastupitel Josef Němec blahopřeje vedoucímu svozu Michalu Fáměrovi k novému vozu pro Technický a dopravní servis s.r.o. a předává
mu rozpis lokalit, kde budou nádoby na hliníkové odpady.
Foto David Kurc

Milí spoluobčané, rádi bychom Vás touto formou informovali o nedávno ukončené revitalizaci parčíku
v okolí pramene sv. Antonína. Kompletní revitalizace
prostoru započala již v loňském roce, kdy došlo k odstranění původních nevyhovujících pěších komunikací
z litého asfaltu, k odstranění
některých
nevyhovujících
a přestárlých dřevin a keřů
a k založení nové kompozice
pěších tras a záhonů. V letošním roce jsme v revitalizaci pokračovali opravou
a renovací vlastního pítka
minerálního pramene, vyčištěním nerezových součástí
altánu a mozaikové dlažby,
založením nových travnatých ploch, finálních mla-

Na pozvání starosty Mariánských
Lázní pana Martina Kaliny a jednatele TDS s.r.o. pana Daniela
Javůrka se podařilo umluvit pana
Hliníka ke stěhování do Mariánských Lázní. Jednání o stěhování do našeho města probíhala
již od roku 2017 pod taktovkou
zastupitele pana Josefa Němce.
Po dlouhém jednání a hledání
ideálního místa mu bylo nabídnuto několik lokalit. Poté se pan
Hliník rozhodl ke stěhování. Nyní
je v Mariánských Lázních několik
lokalit, kde ho lze potkat. Pan
Hliník se velmi těší na seznámení
s občany Mariánských Lázní.
Mariánské Lázně se tímto staly
jedním z prvních měst, kde krom
papíru, skla a plastů lze třídit
i hliníkové obaly. Pro tuto inici-

ativu bylo i vedení města, které
celou akci plně podporuje. Pojďme společně třídit i další odpad,
který se v přírodě sám nerozloží.
Speciální kontejnery jsou černé
a označeny nápisem hliník. Prosím, kontrolujte, do jakého kontejneru vyhazujete své odpadky
a hliníkové obaly.
Každý rok se zvyšuje počet odpadu, který se v přírodě nerozloží.
Tříděním odpadu dochází i k eliminaci černých skládek a zachování lepšího životního prostředí.
Tímto krokem se město Mariánské Lázně snaží zachovat lepší
prostředí pro budoucí generace.
Pojďme ho tímto krokem společně podpořit.
Josef Němec

Ve dnech od 8. do 16. září 2018
budou probíhat v našem městě
Dny Evropského Dědictví. V průběhu těchto dní bude možnost
navštívit přihlášené památky
za snížené vstupné a nebo zcela
zdarma.

Hotel Hvězda

Park Boheminium

- na prohlídku s názvem „Hvězda“ mezi hotely se můžete těšit
ve čtvrtek 13.09.2018 v 15.00
a 15.30 hod. Sraz před hotelem
na Goethovo náměstí.

- V pondělí 10. 09. 2018, máte
možnost po celý den navštívit
park za snížené vstupné pro
všechny
nabízíme jednotnou
cenu 50 Kč. Bez rozdílu cenové
hladiny (dospělí, děti, studenti,...)

DNY EVROPSKÉHO DĚDICTVÍ

Jsou přihlášeny tyto památky :
Císařský salonek

- který bude návštěvníkům zpřístupněn v neděli 09.09.2018 od
10:00 do 12:00 hodin, v pátek
14.09.2018 od 16:00 do 18:00
hodin a v neděli 16. 09 od 10:00
do 12:00.
Hlavní kolonáda

- běžně přístupná.

Městské Muzeum

- nabízí svým návštěvníkům
v rámci Dní Evropského Dědictví
08.09.2018 vstup zdarma.
Památník Fryderyka Chopina
v domě Chopin
- můžete navštívit v neděli
09.09.2018 od 10:00 do 12:00
a od 14:00 do 17:00 hodin.

tových povrchů a trvalkových
záhonů, doplnil se mobiliář.
Tato investice byla realizovaná
z finančních prostředků, které
město získalo z odvodů za zábor zemědělské a lesní půdy
ve výšce cca 500 tis. Kč a na
základě výběrového řízení na
dodavatele stavby revitalizaci
provedla firma Zahradní a parková spol. s r. o.
Parčík doznal změn, prokoukl
a tak doufáme, že se opět stane
místem, kde bude příjemné si
chvilku posedět, ochutnat výbornou minerální vodu a stane
se tak dobrým cílem procházek nejenom návštěvníků Mariánských Lázní, ale i našich
občanů.

Ing. Zora Rákosová
odbor životního prostředí
správa veřejné zeleně

Městské Divadlo
- V pondělí 10. 09. 2018 od 15.00
vás čeká prohlídka divadla v českém jazyce s hranými vstupy
členů DLT Mariánské Lázně v historických kostýmech – téma ,,Divadlo v průběhu 150 let.“
- V úterý 11.09.2018 od 15.00
proběhne prohlídka divadla v německém jazyce, zakončená vernisáží výstavy a malým občerstvením
- Středa 12.09.2018 od 15.00
bude probíhat prohlídka divadla
v ruském jazyce
Jaroslava Nováková
Odbor rozvoje, lázeňství
a cestovního ruchu

2

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • SRPEN 2018
RADNICE

Do boje proti kůrovci
museli vyrazit
i v Mariánských Lázních

Kůrovec, strašák snad všech majitelů lesů, letos řádí ve velkém.
Kvůli teplu a suchu hrozí kalamita v celé zemi. A kácení dřevin, které tento brouk napadl,
se nevyhnulo ani Mariánským
Lázním.

Příručka
pro nové zastupitele
Už jsou tu zase komunální volby. V těch posledních se vyměnilo 11 z 21 zastupitelů. Snad
mohu po 16.letech v zastupitelstvu trochu uklidnit budoucí osádku. Čekal jsem, že
se budou dít nové věci a děly
se. Definitivně jsem pochopil,
že platí:

Vykácen musel být na konci července mýtní porost pod Panorámou, konkrétně v zatáčce nad
Anglickou ulicí. Dle vyhlášky
o ochraně lesa je vlastník povinen zpracovat veškeré polomy,
vývraty a dříví atraktivní pro
rozvoj hmyzích škůdců. Stejně
tak je nutno vytěžit dříví napadené kůrovcem a následně jej
asanovat. A protože je pozemek
ve vlastnictví města Mariánské
Lázně, provedla těžbu společnost Lázeňské lesy spol. „Kácení
bylo nevyhnutelné a ze zákona
muselo být provedeno. Do dvou
let ale musí být místo zalesněné,
i to nám ukládá zákon,“ sdělil
vedoucí odboru životního prostředí pan Ing. Pavel Nečas.

A) Zastupitel nemusí ničemu
rozumět, nikdo to po něm nebude chtít. Kdo něčemu rozumí je podezřelý. Nemá na tom
nějaký vlastní zájem?

B) Zastupitel je vždy ve střetu
zájmů a tak je podjatý. Vždy
ve městě někoho zná, někde
pracuje, jinde nakupuje či je
členem určitého klubu, spolku
či sdružení. Hájit zájmy těch,
kteří ho do zastupitelstva vyslali je skoro nemožné.

redakce

Dárci krve budou mít
MHD zdarma

Zastupitelé Mariánských Lázní schválili novinku, která jistě
potěší pravidelné dárce krve.
Ti, kteří jsou držiteli Zlaté medaile Prof. MUDr. Jana Janského,
budou mít jízdné v městské hromadné dopravě zdarma. Změna
začne platit v září.

C) Zastupitel musí umět rychle mluvit na vystoupení má
jen 3 minuty a k druhému příspěvku se už nemusí dostat.

Úpravu navrhl starosta Mariánských Lázní Martin Kalina.
„Před pár týdny jsem se zúčastnil předávání Zlatých křížů III.
a II. stupně a došlo mi, že u nás
dosud nebyli dobrovolní dárci krve při přepravě městskou
hromadnou dopravou nijak zvýhodněni. Považuji ale za důležité tyto osoby ocenit, protože
jejich jednání zachraňuje lidské
životy. Proto jsem rád, že se jim
můžeme alespoň takto symbolicky odvděčit,“ vysvětlil Martin
Kalina. Jeho návrh podpořili také zastupitelé, pravidelní
dárci krve tak budou mít jízdné zdarma od září. „Změna se
týká držitelů Zlaté medaile Prof.
MUDr. Jana Janského, což jsou
ti, kteří absolvovali od 40 odběrů krve. Jedinou podmínkou je,
aby byli držiteli bezkontaktní
čipové karty Mariánka,“ doplnil
starosta.

D) Zastupitel musí rychle číst.
Tucty
několikastránkových
materiálů nejsou výjimka
a podklady pro hlasování bez
řádné týdenní lhůty na stůl při
zastupitelstvu jsou pravidlem.

E) Zastupitel musí mít týmového ducha. Vždy se objeví
nějaký trenér, který bude vyžadovat poslušnost při útoku
nebo ústupu.

F) Zastupitel nesmí být moc zvídavý. Moc by se toho dozvěděl
a potom by stejně nevěděl, co
s tím dělat. Mohl by si přivodit
nespavost, propíchané pneumatiky nebo ztrátu sebeúcty.
G) Zastupitel neúkoluje odbory nebo zaměstnance Radnice.
Může navrhovat úkoly na jednáních a pokud jsou přece jen
schváleny, tak za neplnění usnesení nebudou žádné sankce.

H) Zastupitel je za svoji práci
dobře placen. Pokud jí však věnuje potřebný čas bude odměněn menší než minimální mzdou.

I) Zastupitel je odpovědný za
škodu, jen pokud se prokáže
úmysl. Potom se o její výši rozdělí spravedlivě se všemi stejně
hlasujícími.
J) Zastupitel může rezignovat na
svůj mandát. Rezignovat mohou
i další jeho náhradníci v pořadí.
Umožní tak, aby se na místo zastupitele dostali lidé, kteří ani
nebyli zvoleni.
A na závěr kam se vytratila péče
o věci veřejné? Na tu zase nebude pro samé komise, rady, výbory a jednání čas!
Novým zastupitelům přeji hodně
elánu při vyvracení výše uvedených pravidel a starým přeji, aby
dokončili to co slíbili.
A občanům? Lepší volební puzzle než minule.
Ing.arch. Miroslav Míka

21. srpen 1968 v Mariánských Lázních

redakce

3

V Galerii Goethe bude v srpnu vystaven soubor černobílých fotografií zachycujících okamžiky z 21. srpna 1968 v našem městě. Některé z fotografií budou zveřejněny vůbec poprvé. Od doby vstupu
vojsk Varšavské smlouvy na území Československa uplyne letos již
50 let. Vzpomínkový večer, na kterém bude pokřtěna i publikace
plná fotografií a vzpomínek pamětníků na 21. srpen 1968 v Mariánských Lázních, se bude konat v úterý 21. srpna 2018 v 18:00
hodin v Galerii Goethe. Výstavu je možné navštívit od úterý 31. července do neděle 26. srpna 2018.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • SRPEN 2018
RADNICE

SPOLUPRÁCE S ANGLICKÝM
MĚSTEM MALVERN

Partnerství s městem Malvern bylo
uzavřeno 20. 10. 2012 a od té doby
proběhlo již několik významných
přátelských setkání. Jedním z nich
bylo koncertní turné souborů ze
ZUŠ Fryderyka Chopina v Malvern
ve dnech 9. - 17. 7. 2015. Jednalo
se o pěvecký sbor Canzona, tehdy
ještě pod vedením Olimpiu Cretana,
a kvartet zobcových fléten pod vedením Karla Hovorky. Pozvání iniciovalo sdružení MALVERN CIVIC
SOCIETY a naši žáci měli obrovský
úspěch.
Během července proběhlo koncertní turné v Mariánských Lázních. Diváci si mohli poslechnout pěvecký
sbor THE HILLS SINGERS s více než
20 letou tradicí, který zpívá bez hudebního doprovodu. Jejich bohatý
repertoár se rozprostírá v období
od 16. století do současnosti. Ačkoli nastudovali i kompletní díla, jako
jsou Requiem od Fauré, Jesu, Meine Freude od J.S. Bacha či Masses
od Byrda a Monteverdiho, jejich
programy jsou typicky rozmanité
a zahrnují jak sakrální tak světskou
hudbu.
Město Malvern patří do regionu
Malvern Hills, který se nachází
u města Worcester, jižně od Birminghamu. Zástupci města Malvern
si v roce 2010 z vlastní iniciativy
vybrali město Mariánské Lázně pro
svou dovolenou. A nadchli se tak, že
projevili zájem setkat se s představiteli našeho města a navázat vzájemnou spolupráci či partnerství.
Město Malvern je totiž také lázněmi,
které byly známy již v 16. století
a prosluly v celé Anglii pro svou
výtečnou léčivou vodu. V Malvern
se nachází více než 100 studených
minerálních pramenů. Jejich věhlas
a následná lázeňská péče se rozšířil především v 19. století, stejně
jako v Mariánských Lázních. Ve 20.
století se bohužel většina pramenů
nechala jen tak „téct“ a nevyužívala
se. Nyní se nadšenci z Malvern snaží
tyto prameny obnovit. Malvern se

NÁVŠTĚVA Z PARTNERSKÉHO
MĚSTA KIRYAT MOTZKIN

nachází v překrásné přírodě, uprostřed kopců a lesů.

Město Mariánské Lázně uzavřelo 13. 6. 2016 smlouvu
o partnerství s městem Kiryat
Motzkin v Izraeli. Kromě oficiálních návštěv zástupců obou
měst proběhly i první výměnné
pobyty studentů.

Najdi obraz v knihovně
Město Malvern spolupracuje s Mariánskými Lázněmi ve všech možných oblastech. Proto můžete např.
v Městské knihovně najít obraz
ve formě obřího puzzle obrázku,
který věnoval personál malvernské knihovny v čele se starostkou
Cynthií Palmer svým kolegům
v Mariánských Lázních. Je na něm
zobrazeno malvernské nádraží spolu s historickými vozy. Ve městě se
totiž nachází automobilka Morgan
vyrábějící originální automobily
s vysokým podílem ruční práce.

Dne 2. července 2017 vycestoval kytarový soubor ze ZUŠ
Fryderyka Chopina pod vedením Tima Honzírka do Izraele.
Během šestidenního pobytu se
kytaristé seznámili se studenty
a vzájemně se poznali. Navštívili muzea, památky a nedaleká
města Haifa a Akko. Velkým zážitkem byl koncert v sále konzervatoře za účasti zastupitelů
města a ředitelky školy Yoni
Shimoni. Zazněly renesanční
a barokní skladby, dále latinskoamerické tance, které publikum ocenilo vřelým potleskem.
Velký ohlas měla hebrejská píseň Shalom Aleichem, při které se posluchači přidali svým
zpěvem. Na závěr zahráli společně čeští a izraelští studenti
píseň Santa Lucia. Cesta do Izraele byla pro mladé hudebníky
skvělým poznáním a zážitkem.

Černá hrušeň z Worcestershire
V parku naproti Novým lázním pak
můžete najít strom černé hrušně,
který malvernští věnovali Mariánským Lázním k 200letému výročí
lázeňství. K worcesterské hrušni se
váže zajímavá pověst. Když v roce
1575 navštívila Worcester královna Alžběta I., všimla si, že stromy
černé hrušně zahradníci vykopali ze zahrad, kde původně rostly,
a přesadili je tak, aby tvořily vstupní
bránu tam, kde královna vjížděla do
města. Říká se, že královna poté zařídila, aby tři stromy černé hrušně
byly přidány do městského znaku.
Historie celého kraje Worcestershire, názvy míst, ulic a klubů jsou
plné odkazů na hrušky, což odkazuje na jejich kulturní a ekonomický
význam pro celý region. Darování
hrušně do našeho města má tedy
pro naše přátele z Malvern velký
význam.
Kultivar tohoto druhu hrušně přivezli do Anglie pravděpodobně už
Římané. Jedná se o nejstarší přežívající kultivar hrušek svého druhu,
skupinu, které se také říká "garder"
nebo "wardon" hrušky. Je to možná stejný kultivar jako francouzská
hruška "de Livre".
Bc. Barbora Tintěrová
Infocentrum města Mariánské Lázně

4

Letos, od 24. – 29. 6. 2018 jsme
naopak my hostili studenty a zástupce města Kiryat Motzkin u nás
v Mariánských Lázních. Pro hosty
byl připraven bohatý program. Po
slavnostním uvítání v ZUŠ Fryderyka Chopina následovala prohlídka školy a společný oběd. Hosté si
pak prohlédli město a podívali se
i do lázeňských budov s krátkou
lékařskou přednáškou. V dalších
dnech naši hosté navštívili klášter
Teplá, Karlovy Vary i s podzemím
Vřídla, ale také Městské muzeum,
Městské divadlo, Městský bazén,
Geologický park či park Boheminium a navštívili i Jazzové lázně na
kolonádě. Na závěr proběhl společný koncert v sále naší hudební
školy.
Velké poděkování patří studentům naší umělecké školy, kteří
naše hosty doprovázeli a starali
se o ně během pobytu. Zároveň
je potřeba poděkovat všem organizacím a jejich zaměstnancům,
kteří se ochotně zapojili do programu a pomohli reprezentovat
naše město.
Bc. Barbora Tintěrová
Infocentrum města Mariánské Lázně

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • SRPEN 2018
MĚSTSKÁ POLICIE

RADNICE

Lidé si užili koncerty
věnované partnerským
Městem Malvern

MĚSTSKÁ POLICIE
INFORMUJE
■■ 02.06.2018 – denní
Městská policie Mariánské Lázně
se zúčastnila „DĚTSKÉHO DNE NA
CECHU“. O prohlídku techniky byl
velký zájem.

■■ 05.06.2018 – denní
V 14:12 hod. přijal operační MP
telefonické oznámení o nálezu
ukrytého dětského jízdního kola
nedaleko ulice Na Výsluní.
Hlídku na místě kontaktoval oznamovatel a označil místo nálezu.
Skrze operačního MP bylo provedeno ověření ve všech dostupných
evidencích jízdních kol a současně
byla o nálezu vyrozuměna Policie
ČR.
Policie ČR následně uvedla, že se
jedná o odcizené jízdní kolo a věc
si převzala k dalším potřebným
úkonům.
■■ 20.06.2018 – noční
V 22:20 hod. přijal operační MP
žádost o spolupráci od Policie ČR,
zda by strážníci zajeli do ulice Mladějovského prověřit nahlášenou
dopravní nehodu.
Na místě bylo zjištěno, že se oznámení zakládá na pravdě. Muž, který měl dopravní nehodu způsobit,
zde napadal poškozeného a choval
se agresivně. Na opětovné výzvy
hlídky, aby upustil od protiprávního jednání, nereagoval, a proto
byla muži za použití donucovacích
prostředků nasazena pouta.
■■ 22.06.2018 - denní
V 15:14 hod. přijal operační MP telefonickou žádost o vyslání hlídky
do prodejny Kaufland, k vyřešení
ženy, která se pokusila z prodejny
odnést zboží bez zaplacení.
Na místě bylo zjištěno, že se jedná
o ženu ve věku 24 let, která se pokusila z prodejny odnést zboží v hodnotě několika tisíc.
Jednáním zmiňované ženy došlo
k naplnění skutkové podstaty dle
§8 odst. 1 písmena a) bod 1 zákona
251/2016 Sb., tedy krádeže.
Přestupek, kterého se výše uvedená
žena dopustila, byl strážníky vyřešen příkazovým pokutovým blokem na místě nezaplaceným ve výši
5000,- Kč.
Toto přestupkové jednání bylo dále
odesláno do Informačního systému
evidence přestupků, tak jak ukládá
zákon č. 250/2016 Sb. o odpovědnosti za přestupky a řízení o nich.
■■ 23.06.2018 – denní
V 14:29 hod. přijal operační MP
telefonické oznámení s informací, že před prodejnou Deichmann
má ležet opilá žena.

Při příjezdu hlídky MP na místo,
seděla žena na okenním parapetu
prodejny Deichmann a strážníkům uvedla, že čeká na manžela.
Ztotožněním bylo zjištěno, že se
jedná o paní I. V. ve věku 52 let,
u níž orientační dechovou zkouškou byla naměřena hodnota 2,59
‰.
Paní I. V. si začala stěžovat na značnou bolest v noze a v důsledku opilosti nebyla schopna chodit, proto
byla hlídkou MP na místo přivolána
rychlá záchranná služba (RZS).
Osádka RZS provedla u paní I. V.
odborné lékařské vyšetření, kde
výsledkem bylo rozhodnutí k převozu do protialkoholní záchytné
stanice Sokolov v případě, že by
se manžel paní I. V. nedostavil na
místo.
Po následné telefonické urgenci
se manžel opilé ženy dostavil na
místo a převzal si svou ženu od
zdravotníků do své péče.
■■ 30.06.2018 – denní
Městská policie ML se zúčastnila
pátého ročníku akce „MEZI NEBEM
A ZEMÍ“, kde byli návštěvníci blíže
seznamování s činností a technikou
složek integrovaného záchranného
systému, dobrovolných záchranářů, spolků pracujících s mládeží,
sportovních klubů a organizací
představujících prevenci rizik, poskytování první pomoci atd.
■■ 09.07.2018 – denní
V 16:03 hod. přijal operační MP
telefonické oznámení o tom, že se
v parku u Prelátova pramene nachází muž a žena v opilém stavu,
kteří se usídlili v jednom z herních
prvků pro děti.
Strážníci na místě zjistili, že se jedná o pana M.O. ve věku 48 let a paní
Š.H. ve věku 59 let, kteří si vyhledali
zázemí v jednom zde vybudovaných
přístavků. Kolem sebe měli poházené osobní věci a lahve od alkoholu.
Hlídka vyzvala osoby k úklidu zmiňovaného nepořádku a opuštění
prostoru.
Pan M.O. se úklidu ujal, ale paní Š.H.
byla v tak značné opilosti, že stěží
dokázala se strážníky komunikovat,
natož aby pomohla s úklidem.
Vzhledem k jejímu stavu, byla na
místo skrze operačního MP přivolána rychlá záchranná služba (RZS).
Mezitím byla u opilé ženy provedena orientační dechová zkouška s výsledkem 3,36 ‰.
Posádka RZS na místě provedla vyšetření paní Š.H., neshledala žádné
zdravotní komplikace, které by bránili v převozu na protialkoholní záchytnou stanici Sokolov. Na základě
těchto faktů byl hlídkou MP uskutečněn převoz jmenované do protialkoholní záchytné stanice Sokolov.
Herní prvek, kde se tento povedený
pár nacházel, byl označen páskou
k zamezení vstupu a skrze správce
parku Prelátova pramene bylo zajištěno dočištění místa.

Lidé si užili koncerty věnované
partnerským městem Malvern
Obyvatelé i návštěvníci Mariánských Lázní si užili mimořádný hudební zážitek. A ne
jeden. Partnerské město Malvern totiž Mariánským Lázním věnovalo sadu koncertů
k dvousetletému výročí lázeňství. Hned na několika místech
si tak mohli vyslechnout zpěv
jedinečného sboru The Hills
Singers.
Pěvecký sbor The Hills Singers
pochází z britského Malvernu
a má více než dvacetiletou tradici. Sbor má 25 členů a zpěváci zpívají bez hudebního
doprovodu. Jejich rozmanitý
repertoár zahrnuje písně od
16. století do současnosti. Jejich programy jsou typicky rozmanité a nechybí v nich sakrální i světská hudba. Posluchači
si jejich um vychutnali v hudební síni Domu Chopin, na kolonádě, v kostele Nanebevzetí
Panny Marie nebo v Městském
divadle.

„Děkujeme za krásný dar, kterého
si velice vážíme. Je to od našich
anglických přátel velmi milé,“ řekl
starosta Mariánských Lázní Martin Kalina. Také on si zpěv malvernského souboru užil. „Účastnil
jsem se koncertu na kolonádě
a byl to jedinečný a nezapomenutelný zážitek,“ dodal.
Britský Malvern je partnerským
městem Mariánských Lázní od
20. října 2012. Malvernská oblast
je velmi zajímavá a nachází se asi
dvě hodiny od Londýna v centrální části Anglie. Je bohatá na přírodní krásy a historické památky,
perspektivní jsou moderní malé
firmy vyvíjející technologie a produkty s vysokou přidanou hodnotou. Díky těmto firmám se nezaměstnanost v regionu pohybuje
na velmi nízké úrovni. Malvern
má i lázeňskou tradici a minulost,
která však skončila někdy kolem
roku 1870. V současné době probíhají pokusy o oživení lázeňství,
turistický ruch však zde funguje
skvěle i bez lázní.

Už popáté uspořádala organizace Traicont akci s názvem
Mezi nebem a zemí. A také tentokrát to na mariánskolázeňské ploché dráze stálo za to.
„Svoji práci představili veřejnosti například profesionální
i dobrovolní hasiči, záchranná
služba, celní správa, armáda
ČR nebo Besip,“ uvedl pro zpravodajský server Živé Chebsko
jeden z organizátorů akce Vladimír Koloc. „Velkou atrakcí
byla jako každý rok jízda „bevepéčku“. Připraven byl také
vyhlídkový let vrtulníkem nad
Mariánskými Lázněmi, který
pilotoval Bernhard Doellinger.
Nachystány pak byly workshopy ZZ Royal Rangers, kteří si
pro přítomné připravili ukázky
taktického, bojového ošetřování, do kterého zapojili i účastníky akce. Zájemci si mohli
vyzkoušet i airsoft, paintball
nebo se mohli svézt na čtyřkolkách. Svoji prezentaci zde měli
i místní fotbalisté. Další novinkou letos bylo, že návštěvníci

mohli dění na ploše mariánskolázeňské ploché dráhy sledovat i na
velkoplošné obrazovce. Takže nikomu z přítomných nic neuniklo,“
doplnil.
Akce se konala popáté a během
předchozích let si získala spousty
příznivců. „Něco podobného tady
chybělo. Klobouk dolů před pořadateli. Díky nim můžou také laici
vidět, jak fungují naše záchranné složky, armáda, apod. Často
totiž máme zkreslený pohled na
věc a zde můžeme vidět realitu.
Osobně jsem byl například překvapen tím, jak relativně dlouho
trvá vyprošťování účastníků dopravních nehod z poškozených
automobilů. Všem složkám IZS
patří velký obdiv a díky“ řekl
starosta Mariánských Lázní Martin Kalina. „Děkuji pořadatelům
i všem ostatním, kteří se aktivně
zúčastnili. Jsem opravdu rád, že
jsme takovou akci mohli podpořit

redakce

Mezi nebem a zemí to žilo
Bavili se děti i dospělí

5

z rozpočtu,“.

redakce

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • SRPEN 2018
OBČANÉ

OPRAVA SLOUPKŮ na
chebské křižovatce

NOVÉ STROMY NA ULICI
PALACKÉHO

19. června bylo konečně opraveno zábradlí u přechodu na
Chebské křižovatce. Poškodil je
50letý řidič 30. března poté, co
vjel do křižovatky na červenou
a na přechodu zabil 22letého
muže a těžce zranil dívku, která

musela být vrtulníkem transportována do plzeňské nemocnice.
Nyní je naštěstí již jakž-takž v pořádku. Přejme jí pevné zdraví
a dlouhý, šťastný život. A pozor -

Veteran Car Club Mariánské
Lázně upořádal v sobotu 30.
června již 19. Sraz historických
vozidel. 98 účastníků se sjelo
na nádvoří pivovaru Chodovar,
odkud po registraci vyrazili na
téměř 100 kilometrovou spa-

nilou jízdu, na které v kontrolních bodech plnili různé úkoly.
Víte například, jaký je průměr
volantu vašeho vozu? Také se
odhadovala vzdálenost dvou cedulí, či hmotnost velkého pístu.
Body se daly získat i šťastným

Stromy se v Mariánkách nejen kácí, ale i nově vysazují. Počátkem června
přibyly nové na Palackého ulici. Chválíme, děkujeme a těšíme se na další.
Ivan Coufalík

ČERVENÁ NA SEMAFORU ZNAMENÁ STŮJ!

Ivan Coufalík

Nablýskaní auto a moto veteráni oslnili Arniku
vhozením kuličky do roztočené
rulety. Po návratu do Chodovaru se lístky se zapsanými body
odevzdaly ke spočítání, účastníci poobědvali a přemístili se
do areálu Arnika, kde se jejich
krásná auta a motorky těšily ve-

6

likému zájmu přihlížejících. Na
závěr byly vyhlášeny výsledky
soutěže a letošní sraz byl ukončen. Ať žije 20. Sraz historických vozidel 2019!
Ivan Coufalík

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • SRPEN 2018
OBČANÉ

Hotel Butterfly již nezdobí
sochy Olbrama Zoubka

Pro stabilitu v hotelovém
provozu
Hotelový průmysl a cestovní
ruch živí většinu rodin v Mariánských Lázních, kde nejsou
přírodní podmínky pro zemědělství ani větší průmyslové
podniky. Řídit v silné konkurenci úspěšně provoz je náročné a vyžaduje široký rozhled i řadu dalších schopností
a předností. To má Jadlovská
Edita Ing.

Vy se pohybujete v prostředí hotelnictví
a cestovního ruchu již pěkně dlouho.

Když večer 8. 6. silný poryv větru
shodil se střechy hotelu Butterfly
jednu ze 6 soch a bylo zjištěno,
že totéž hrozí i všem ostatním,
bylo rozhodnuto, že budou sundány. Stalo se tak ve dnech 20.
a 21. června. Sochy byly postupně
pečlivě obaleny molitanem a opatrně, leč pevně, připoutány k dřevěnému hranolu, zavěšenému na
jeřábu. Pracovníci odborné firmy
je pak odřízli od betonových koulí, na nichž sochy stály. Po spuštění k zemi byly odvezeny a uloženy
v Kavkazu. Nyní mají být renovovány a poté opět vystaveny. Ne
však, jak se původně předpoklá-

Ano. Ke společnosti Léčebné
lázně Mariánské Lázně jsem
nastoupila v roce 2006 jako
pracovník rezervací v hotelu
Butterfly, posléze v komplexu
Nové & Centrální Lázně. V pozici ředitelky jsem od roku 2009,
nejdříve hotelu Pacifik, později
i Svobody a Labe. Tyto 2 hotely
jsem po krátké době provozně
propojila a letos nově od dubna
vznikl nový svazek: Pacifik –
Butterfly – Svoboda.

dalo, do parku za hotelem Maria
Spa, ale někam do interiéru. Znalec totiž zřejmě odhalil důvod,
proč byly sochy v tak špatném
stavu, přes to, že již byly, asi před
10 lety, opravovány. Kostry jsou
totiž zhotoveny z železných drátů,
na kterých jsou těla z dvousložkového lepidla a křemičitého písku.
Kov se vlivem tepelné roztažnosti
s měnící se teplotou okolí rozpínal a smršťoval, což způsobilo
popraskání křehkých těl. Pokud
na ně již nebude působit počasí,
mají šanci přežít.

Ivan Coufalík

Co se vám dosud dařilo nejlépe?
Po letech v provozu je velmi těžké definovat, v čem se mi dařilo
nejlépe .Léta strávená zde Vás
přesvědčí, že stabilita v hotelnictví je krátkodobá. Jako manažer jsem prošla podstatnými
změnami v oblasti manažerských dovedností, doba to vyžadovala. Hotelový provoz je
široká škála procesů, které na
sebe úzce navazují a je zapotřebí je co nejlépe synchronizovat.
Jasně měřitelné a viditelné výkony jsou v oblasti materiálně
technické základny. Nejvíce je to
znát v komplexu Svoboda, který
prošel několika rekonstrukcemi
a ta poslední významná – výstavba bazénu, rekonstrukce
kuchyně, restaurace a výměna
oken – hlavní budovu Svoboda
zanedlouho čeká. Toto je ale
výsledek jednání a práce celé-

7

ho vedení společnosti. Mým největším pracovním uspokojením
a vždy i cílem, je vytvoření stabilních loajálních pracovních týmů,
v příjemném pracovním prostředí
s kvalitním technickým vybavením a v dobré atmosféře, která je
přenášena i na hosty a tím vzniká
funkční synergie mezi hosty a zaměstnanci.
Udělala jste již po převzetí hotelu Butterfly
zde nějaké provozní změny?
Jedny z prvních změn byly ve
stravovacím úseku. Od poloviny
května byl změněn výdej obědů
a večeří – hlavní jídla již nejsou
zanášena, ale hostům je k dispozici rozšířená nabídka probíhající
buffetovým způsobem. Připravuji
ve spolupráci s arch. Frantou menší designové změny v restauraci
Fontaine a především nové buffet
s front kitchen. Dále pracuji v kooperaci s vedením společnosti na
nové strategické koncepci tohoto
hotelu. Kromě vybudování spa
oddělení a bazénu neprošel hotel
od svého vzniku výraznější rekonstrukcí a je zapotřebí připravit
plán dalšího rozvoje hotelu.
Vaše cíle ještě v tomto roce?
Mým krátkodobý cílem pro Butterfly je stabilizace personálu zde,
především ve středním článku
řízení. Z materiálně technické základny je to vytvoření řádného
buffetu s front kitchen v restauraci
Fontaine.
A dlouhodobý cíl?
Dlouhodobým cílem pro Butterfly
je vytvoření strategické koncepce, která přinese nejen vylepšení
materiálně – technické základny
hotelu, ale i novou klientelu a stabilitu v hotelovém provozu.
Václav Větrovský

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • SRPEN 2018
SPORT

ORIENTAČNÍ VETERÁNI MĚLI
ŠAMPIONÁT V DÁNSKU

BASKETBALOVÝ KEMP
JIŘÍHO ZÍDKA PROBĚHL
V MARIÁNSKÝCH LÁZNÍCH
UŽ POTŘETÍ

mořském terénu se spoustou
cest a na písečném podkladu se
v Tisvilde konala kvalifikace na
obě lesní disciplíny.
A finále na krátké trati (middle)
běželi opět tři západočeští zástupci. Výborné sedmnácté místo
obsadila Nováková, třicátý doběhl Robert Vlašímský z K. Varů
(M40) a třicátý sedmý skončil Karel Pilař z Aše (M60).
Mariánské Lázně – Čtyři tisíce
orientačních běžců starších 35
let se ve dnech 6. – 13. července
účastnily veteránského mistrovství světa (World Masters Orienteering Championhip). To se letos
konalo v Dánsku, kam zavítalo
také patnáct závodníků z pěti oddílů Karlovarského kraje. Nejpočetněji byla zastoupená pochopitelně Skandinávie.
Ostatní sporty mohou aktivitu orientačním běžců buď tiše
závidět, nebo hlasitě oceňovat.
Vypsány a obsazeny byly i kategorie žen nad 90 let a mužů nad
100 let! Nejobsazenější pak byla
kategorie mužů nad 70 let, v níž
startovalo přes čtyři sta seniorů.
Celé mistrovství se odehrálo na
největším dánském ostrově Sjaeland s centrem v kodaňské Farum
Aréně. Sportovní program měli
všichni účastníci pořádně nabitý,
tři tréninky, dvě kvalifikace a tři
finálové závody.
Ve startovní listině byla k nalezení také slavná jména světového orientačního běhu, například
Simone Niggli ze Švýcarska nebo
Jörgen Martensson ze Švédska.

Naostro se začalo závodit v kvalifikačním sprintu, jenž se odehrál
v Horsholmu, přímořském městě
severně od Kodaně. Probojovat
se do A finále, které se další den
běželo v centru Kodaně, se z borců z Karlovarska podařilo pouze
třem ženám. Nejlépe dopadla
Svatava Nováková v kategorii
W65, která obsadila 22. místo.
76. skončila Jana Kubínová (W50,
obě Slovan K. Vary) a o příčku
lepší byla Stanislava Opavová
z Mariánských Lázní (W65).
Jen v mírně kopcovitém pří-

Pro postup do finále na klasické
trati (long), jež se běželo v největším ostrovním lese Gribskov,
zvolili pořadatelé nejen pro laika
nepříliš srozumitelný klíč. Zjednodušeně se dá říct, že ti hodně
špatní z A finále na krátké trati
padali do skupin B, C, D…, naopak
ti velmi dobří z těchto skupin
je vyměnili. To byl třeba případ
Opavové, která vyhrála B finále
v middle.

Účastníci basketbalového kempu Jiřího Zídka v Mariánských Lázních.
Nahoře zleva Roman Gezo a Jiří Zídek. Nahoře druhý zprava Michal Franěk
a vpravo dole v pokleku Matěj Sůva (trenéři)
Foto: archiv oddílu

„Závodilo se v placatých smíšených, spíš listnatých lesích se
spoustou klacků a suchých větví pod nohama a s protivným
podrostem. Zlaté, české, útulné,
poslední dobou tak proklínané,
smrkové monokultury,“ okomentoval závodní prostor mariánskolázeňský Jan Fišák.

S těmi nejlepšími se zdatně měřili
již výše zmínění: 41. Vlašímský,
43. Nováková, 49. Pilař, 55. Opavová, 74. Kubínová.

Různá B, C a D finále si v Dánsku
zaběhli ještě Václav a Jan Chotětičtí z Aše, Jan Fišák a Jan Sklenář
z Mariánských Lázní, Hana Hrzinová a Šárka Gabrielová z Ostrova, Václav Badura, Tereza Vlašímská a Marie Žandová z Karlových
Varů a Jaroslav Jirásek z Chebu.

Už třetím rokem pořádá BK
Mariánské Lázně pod vedením svého předsedy a hlavního
trenéra Romana Geza prázdninový basketbalový kemp pro
mládež.
Stejně dlouho dobu je garantem tohoto projektu československý basketbalista 20. století Jiří „Andrej“ Zídek, jehož je
příznivcům hry pod vysokými
koši zbytečné představovat.
Celá akce byla zaštítěna jeho
jménem.
Celkem se týdenního soustředění účastnilo třicet dívek
a chlapců. Kromě domácích,
jichž byla většina, přijeli i mladí basketbalisti z Karlových
Varů, Plzně a Prahy.
Kromě Zídka a Geza se na tréninkovém procesu podíleli

také domácí odchovanec a v současnosti extraligový hráč týmu
Kondoři Liberec v kategorii U19
a hlavní nymburský trenér mládeže a zároveň asistent reprezentačního trenéra dorostenců v kategorii U16 Michal Franěk. Čili
sestava více než vynikající.
Program měla mládež, která byla
rozdělena do dvou věkových
a výkonnostních skupin, opravdu nabitý. Tvořily ho dvoufázové
tréninky, dovednostní disciplíny,
různé soutěže a další sportovní
aktivity. Čas zbyl i na vědomostní testy ze znalosti basketbalu
a NBA.
Za projevenou píli byli všichni
mladí sportovci odměněni pamětními diplomy z rukou Jiřího
Zídka a účastnickými tričky.
Josef Milota

Provozování devítijamkového
golfového hřiště v Teplé i sdružování hráčů a přátel golfu se
ujala před pár lety paní Ivana
Jančarová, jež má bohaté zkušenosti s vedením sportu v Plzni. Součástí hřiště v těsném
sousedství Kláštera premonstrátů v Teplé je cvičný putting
green, driving range a klubovna
„Zahrát si u nás na hřišti znamená klidně a relaxačně strávený den, Beze spěchu, shonu
a stresu, v tichém prostředí a na
čerstvém vzduchu. Jste zváni.“
říká Ivana Jančarová. Klub má

dnes na 200 členů, nejen místních golfistů, ale i z Prahy a také
ze zahraničí.
Pilná vedoucí klubu má výhodu,
že bydlí na chalupě v těsné blízkosti hřiště. Ještě větší výhodou
je pro ctitele golfu možnost kdykoli ji osobně na chalupě zastihnout. S nápadem vybudovat golfové hřiště právě zde přišel hned
po revoluci pan Buchar, který se
vrátil z několikaletého pobytu ve
Švédsku. Tam potkával upravená
hřiště volně k dispozici na každém kroku.
Václav Větrovský

Ivana Jančarová zve na golf

Josef Milota

8

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • SRPEN 2018
SPORT

MISTROVSTVÍ NA KRÁTKÉ
TRATI SE BĚŽELO NA VYSOČINĚ

Tradičním vrcholem jarní orientační sezóny je mistrovství České
republiky na krátké trati. To letošní se za účasti 1400 závodníků odehrálo u obce Chlébské na
Vysočině.

Na tuto akci přijela také desítka
závodníků z Chebska. Jen jednomu se však podařilo probojovat
do nedělního finále A.

Postup si vyběhl Josef Milota
z Mariánskolázeňského orientačního klubu MLOK (13.) v kategorii H60. Ostatní lázeňští borci obsadili vesměs místa na rozhraní
druhé a třetí desítky, vyjma Jana
Sklenáře (kat. H75), jemuž ani
šesté místo nestačilo na postup.
Ten patřil pouze polovině těch
lepších.

V sobotu měli menší výhodu později startující. Ti měli totiž na několika místech vyběhané pěšiny
v podrostu. V jinak čistém lese
místy s dosti kamenitou podložkou se muselo mezi skalami
a srázy koukat hodně pod nohy,
aby nedošlo k úrazu.

Za zmínku stojí ještě některá
umístění mariánskolázeňských
běžců ve finále B: Sklenář (2.,
celkově 6.), Jan Fišák (kat. H70,
4./16.), Kathrin Bínová (kat. D50,
8./27. ), Luděk Bartoš (kat. H 50,
10./40.), Jana Sklenářová (kat.
D55, 9./23.)

Kvůli vysokému počtu startujících se v sobotu koná kvalifikace.
Projít hustým sítem se podaří jen
těm, kteří už v této první fázi neponechávají nic náhodě a jedou
takříkajíc naplno. Opatrný běh na
údržbu se nevyplácí.

Celostátní letní sraz
turistů v Sokolově

Na fotu: předsedkyně KČT M.L. paní Balatá, M. Kafková, J. Černý, p.
Jirásek - Ostrov nad Ohří
Foto: Ing. Černý
Začátkem července se v Sokolově konala významná turistická akce - Letní sraz turistů. Za
poznáním našeho kraje se sjelo
přes 1300 turistů z celé republiky.
Také členové Klubu českých
turistů Mariánské Lázně se podíleli na organizaci výletů a pěších pochodů v nejbližším okolí
našeho města. Naším prvním
úkolem bylo dojít s účastníky srazu z Kláštera Teplá přes
Krakonoš a Hameliku do Mar.
Lázní. Druhý den jsme byli připraveni u zámku Kynžvart a se
skupinou jsme vyrazili na Kladskou a pak pěšky kolem úpravny vody do Mar. Lázní. V neděli
8. července vypravil odbor Mar.
Lázně autobus se svými členy,
kteří se také chtěli zúčastnit

a podpořit tuto mimořádnou a důležitou turistickou akci.
Přivítání v Gymnáziu Sokolov
bylo přívětivé a po vyřízení záležitostí na startu jsme si prohlédli
sokolovské muzeum na zámku.
Poté jsme pěšky zdolali rozhlednu Hard a po dobrém obědě jsme
navštívili obec Kamenici nedaleko Březové, kde se nachází nově
opravená kaplička a vyhlídkové
místo.
Všichni účastníci byli s programem spokojeni a budou se rádi
opět do našeho kraje vracet.
Poděkování patří sokolovským
pořadatelům a členům KČT M.L.
- paní Salajkové, Jankovské, Jeřábkové a členům výboru odboru
Mar. Lázně

zajímavějším závodem. V sobotu
následovala klasická trať a končilo se zkrácenou hendikepovou
tratí, do níž se vybíhalo s časovými odstupy, které borci nasbírali
v prvních dvou etapách.

manželky Veroniky v kategorii
D35C a jedenáctá příčka Marie
Bartošové v kategorii D14B nejsou špatné.

Nedělní finále se běželo v podobném terénu a opět přišly ke slovu
náročné kamenité svahy a vrcholky kopců, kde bylo nachystáno
několik obtížných mapových
smyček. Milota si oproti kvalifikaci polepšil na celkové osmé místo.

Josef Milota

MILOTA VYBĚHL NA VYSOČINĚ BRONZ
Jednou z prázdninových orientačních akcí je tradičně HSH Vysočina Cup, jenž se odehrál ve třech
dnech u Lipníku nad Sázavou.
Letošní jubilejní 25. ročník navštívilo 1600 závodníků, včetně
dvanácti členů Mariánskolázeňského orientačního klubu MLOK.

Za velmi teplého počasí, které
v prvních dvou etapách zpříjemnily občasné dešťové přeháňky,
se běhalo v kopcovitém terénu,
v němž se vyskytovala různě veliká jezírka v zatopených lomech
- pozůstatky po dávné těžbě žuly.
V jejich okolí, kde se to terénními detaily i kamenitými útvary

jen hemžilo, byla hlavně v první a třetí etapě poschovávána
spousta kontrol.
Program začal páteční krátkou
tratí, která byla asi technicky nej-

Nejlépe dopadl Josef Milota, který v kategorii H60B obsadil třetí
místo. Vybíhal jako čtvrtý a pár
kontrol před cílem byl dokonce
druhý. Více jak minutová chyba
v závěru ho však vrátila o příčku
zpět.

Dobrý výkon předvedl Petr Placek. V kategorii H35C se každým
závodem lepšil a nakonec doběhl
jako sedmý. Ani deváté místo jeho

9

Za KČT Mar. Lázně M. Kafková

Josef Milota

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • SRPEN 2018
SPORT

Příměstský tábor
Správy městských
sportovišť p. o.
Již druhý rok, pořádá Správa
městských sportovišť příměstský tábor, kterého se mohou zúčastnit děti ve věku od 7 do 12
let. Probíhají dva turnusy, první
od 13. 8. do 17. 8. 2018 a druhý
od 20. 8. do 24. 8. 2018, v době
od 8 do 16 hodin. Kapacita tábora je omezena počtem 20 dětí
na jeden turnus. Náplní tábora
jsou kolektivní sporty, hry, výlet
a především čas strávený s dětmi, pokud to počasí dovolí, venku v přírodě. Každý den si děti
užijí v jiném sportovním odvětví, v rámci městských sportovišť, které spravuje. Například
sportovní haly, bazénu, stadionu Viktoria s atletickou dráhou,
dopravního hřiště či přírodního

parku Prelát. V každém turnusu,
je zahrnutý i výlet mimo Mariánské Lázně, aby se děti přiučily a užily si spousty legrace. Cíl
výletu však nebude prozrazen,
jelikož je to pro děti překvapení. Navštíví i park Boheminium,
kde děti čeká plnění úkolů, které
jsou spojeny s našimi památkami z celé České republiky. Právě
pro bohatý program je u rodičů
a dětí velice oblíben. Nasvědčuje
tomu i fakt, že stejně jako v minulém roce, jsou oba turnusy
plně obsazeny…
Jaroslava Richterová
Správa městských sportovišť p. o.

Příměstský tábor s koňmi, psy a dalšími zvířaty
Příměstský tábor s koňmi, psy
a dalšími zvířaty jsme si opravdu
užili. Hned první den jsme se zvířaty pracovali a naučili se základy
chování k nim. Druhý den byl celý
věnovaný koním a základům jezdeckého umění. Třetí den jsme
navštívili záchrannou stanici pro

poraněná a jinak handicapovaná
zvířata ve Studánce a prohlédli jsme si historickou jízdárnu ve
Světcích. Čtvrtek patřil pejskům
z mariánskolázeňského útulku
a kynologům ZKO Mariánské Lázně s ukázkami služební kynologie.
Spolu s nimi za námi přijeli i profe-

sionálové z Policie ČR s ukázkami.
Některé zákroky si děti mohly vyzkoušet samy na sobě. Pátek byl ve
znamení práce kolem koní, vaření
oběda na ohništi vlastními silami.
Závěr tábora patřil jízdě zručnosti
na koních, při které si každý ověřil,
co se za ten týden naučil. Bylo to

10

fajn. Tak zase za rok.
Tábor pořádala Správa městských
sportovišť, p.o., ve spolupráci s RK
Western Riding Team – Stáj Velká
Hleďsebe.
Viktor Borsik
Správa městských sportovišť p. o.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • SRPEN 2018
KULTURA

Výstava fotografií na plátnech O ŠÍPKOVÉ RŮŽENCE
Manželé Adéla a Miloš Vášovi
představili své fotografie v galerii Atrium hotelu Hvězda 25.
června. Pan Váša (*1965) se věnuje hlavně focení vážek, jeho
paní (*1971) fotí zvířata, architekturu a Urbex, v poslední době
zejména zanikající památky našeho kraje. Jejich snímky jsou
nádherné a technicky dokonalé,
mnohé vypadají na plátně jako
krásné obrazy. Pokud jste výstavu nestihli, nebo chcete vidět
více z jejich tvorby, navštivte
webové stránky:
https://www.fotovasovi.cz/

Sochařský pohádkový ráj
u hotelu Krakonoš se rozrostl o 3 nové sochy - Šípkovou Růženku, prince a spící
kuchtíky. Návrh vytvořil
akademický sochař Michal
Moravec a pohádkové postavy z pískovce vysekali jeho
synové Jan a Pavel, vnuk
Tomáš a Matěj Šimek. 7. července je, po skvělém úvodním programu, slavnostně
odhalili patronka Michaela
Kuklová, místostarosta Lu-

Ivan Coufalík

MALÍŘI Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ

Výstava obrazů mariánskolázeňských malířů z 19. a počátku 20. století byla 28. června
zahájena v Městském muzeu.
Po úvodních slovech ředitele
Jaromíra Bartoše se přítomných ujala Marie Plešáková,
která jim u každého vystaveného díla zasvěceně vyprávěla

jak o něm, tak o jeho autorovi.
Každoročně muzeum představuje obrazy současných místních umělců, a tak bylo velmi zajímavé, moci shlédnout
i tvorbu jejich předchůdců,
běžně skrytou v depozitáři.
Ivan Coufalík

11

děk Nosek a ředitel hotelu Jiří
Richter. Následovala beseda
s milou a optimistickou herečkou Michaelou Kuklovou, při
které nám dala nahlédnout do
svého života a také zodpověděla všechny všetečné otázky.
Na závěr nás pan ředitel potěšil informací, že další pohádka
rozšíří ráj opět za rok. Bude
to...
Víte co? Přijďte se podívat!

Ivan Coufalík

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • SRPEN 2018
KULTURA

59. ročník Chopinova festivalu 16. – 25. srpna 2018

Festival se koná za finanční
podpory Města Mariánské
Lázně a Karlovarského kraje

PROGRAM:

Sonata concertata A dur
M. Giuliani:
Grande sonata op. 85
M. Ravel:
Piece en forme de habanera
A. Piazzola:
Histoire du tango
J. Ibert:
Entracte

Claudio Piastra (Itálie) – kytara
Giuseppe Nova (Itálie) - flétna

Čtvrtek 16. 8. 2018 v 18.00
Dům Chopin, Hudební síň

Neděle 19. 8. 2018 v 16.00
Městské divadlo

Festivalové preludium

Vernisáž výstavy

220 Kč

Vstup zdarma

Program:
F. Schubert:
Impromptu op. 142 č. 2
F. Chopin:
Nokturno Es dur op. 55 č. 2
Barcarolle Fis dur op. 60
Scherzo E dur op. 54

„Nezávislé ženy Polska“
Výstava se koná ve spolupráci
s Polským institutem Praha

Marek Kozák (ČR) – klavír

Pátek 17. 8. 2018 v 19.30
Společenský dům Casino		
700/600/500 Kč

Slavnostní zahajovací koncert

Program:
F. Chopin:
Koncert pro klavír a orchestr e
moll op. 11
F. Mendelssohn- Bartholdy:
Symfonie č. 4 A dur op. 90

Neděle 19. 8. 2018 ve 20.00
Městské divadlo
220/160/90 Kč

Klavírní recitál

Program:
F. Schubert:
Sonáta A dur D 664
R. Schumann/F. Liszt:
Widmung
F. Liszt:
Koncertní etuda „La leggierezza“
F. Liszt:
Uherská rapsodie č. 11
F. Chopin:
12 etud op. 25

Pondělí, 20. 8. 2018 v 15.00
Městské divadlo

Klavírní matiné

Lenoška Iva Šmoldase

220 Kč

100 Kč

Program:
F. Chopin
2 nokturna op. 62
Fantasie f moll op. 49
Scherzo b moll op. 31
Mazurky op. 24
Balada f moll op. 52

Program:
veřejné natáčení rozhlasového
pořadu ČESKÉHO ROZHLASU 2.

220 Kč

Komorní koncert
Program:
N. Paganini:

Úterý, 21. 8. 2018 v 13.30
Malá scéna Dům Chopin
Členská schůze SFCH

Úterý, 21. 8. 2018 v 15.00
Malá scéna Dům Chopin

vstup zdarma
Přednáška „F. Chopin a Paříž…“
Pobyt F. Chopina v Paříži, salony,
které navštěvoval, vystoupení
v sále Pleyel, ohlas jeho koncertů,
recenze F. Liszta, král Ludvík Filip
a královna Marie Amálie

Zámek Kynžvart

Sobota 18. 8. 2018 v 10.30
Anglikánská kaple

Sobota 18. 8. 2018 ve 20.00
Evangelický kostel

Ivo Varbanov (Velká Británie)- klavír

Nokturno op. 32 č. 1
2 Nokturna op. 48
Nokturna op. 55 č. 1
2 Nokturna op. 62

Sergio Marchegiani (Itálie) - klavír

Pátek 24. 8. 2018 ve 20.00
Klášter Teplá, Modrý sál
400 Kč

Komorní koncert

Program:
F. Chopin:
Introdukce a brilantní polonéza C
dur op. 3
Sonáta g moll op. 65
S. Rachmaninov:
Sonáta g moll op. 19

Jiří Hanousek (ČR) - violoncello
Eliška Novotná (ČR) - klavír

doc. MUDr. Richarda Urbánka, CSc.
Hudební doprovodný program:
DOPRAVA DO KLÁŠTERA AUTOVioloncellové duo členů Západočeského symfonického orchestru Úterý, 21. 8. 2018 v 18.00 a ve BUSEM OD MĚSTSKÉHO DIVA20.30
DLA, ODJEZD V v 19.15 HODIN.
Mariánské Lázně

Piotr Pawlak (Polsko) - klavír
Pasquale Veleno (Itálie) - dirigent
Západočeský symfonický orchestr
Mariánské Lázně (ČR)
Alexandr Komarnický (ČR) - moderátor Aljoša Jurinić (Chorvatsko) - klavír

Marie Šumníková (ČR) - klavír

Barkarola Fis dur op. 60
M. P. Mussorgskij:
Obrázky z výstavy

450 Kč

Klasicko – jazzový recitál

Program:
F. Chopin, Hannibal Marvin Peterson, Chick Corea

Vít Křišťan (ČR) - klavír

DOPRAVA DO ZÁMKU AUTOBUSEM OD MĚSTSKÉHO DIVADLA,
ODJEZD v 17.15 a v 19.45 HODIN

Středa 22. 8. 2018 ve 20.00
Společenský dům Casino
400/300/200 Kč

Orchestrální koncert

F. Schubert:
Symfonie č. 5 B dur D 485
F. Chopin:
Variace B dur na téma „La ci darem la mano“ op. 2
W. A. Mozart:
Symfonie č. 41 C dur K 551 – „Jupiter“

Tomáš Vrána (ČR) - klavír
Andreas Weiser (Německo) - dirigent
Filharmonie Hradec Králové (ČR)

Hosté:
katolický kněz Zbigniew Czendlik
a předseda Společnosti F. Chopina
Čtvrtek 23. 8. 2018 ve 20.00
– prof. Ivan Klánský

Městské divadlo

Pondělí, 20. 8. 2018 ve 20.00
Městské divadlo
220/160/90 Kč

Klavírní recitál

Program:
F. Chopin:
Sonáta č. 2 b moll op. 35

220/160/90 Kč

Klavírní recitál

Program:
F. Chopin:
Nokturno op. 9 č. 1
Nokturno op. 9 č. 2
3 Nokturna op. 15
Nokturno op. 27 č. 1

12

NÁVRAT DO MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ AUTOBUSEM PO SKONČENÍ
KONCERTU.

Sobota 25. 8. 2018 v 10.30
Evangelický kostel
220 Kč

Komorní matiné

Program:
M. Ravel:
Le tombeau de Couperin
B. Smetana / J. H. Trneček:
„Vltava“ fantazie
L. Sluka:
Gabbione per due usignuoli
Nokturno
C. Debussy:
Reverie, Arabesque, Menuet, Prelude

Kateřina Englichová (ČR) – harfa
Vilém Veverka (ČR) – hoboj

Sobota 25. 8. 2018 v 19.30
Společenský dům Casino
600/500/400 Kč

Slavnostní závěrečný koncert

Program:
F. Chopin: Koncert pro klavír a orchestr č. 2 f moll op. 21
A. Dvořák: Symfonie č. 7 d moll
op. 70

Rémi Geniet (Francie) - klavír
Bartosz Zurakowski (Polsko) - dirigent
Západočeský symfonický orchestr
Mariánské Lázně (ČR)
Alexandr Komarnický (ČR) - moderátor
ZMĚNA PROGRAMU VYHRAZENA

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • SRPEN 2018
KULTURA

DOPROVODNÝ PROGRAM
V. MUZEJNÍ AKADEMIE
59. CHOPINOVA FESTIVALU 2018

SPOLEČNOST FRYDERYKA CHOPINA, SPOLEK
MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
ČESKÁ REPUBLIKA

PROPAGAČNÍ KONCERT

21. ČERVNA 2018
čtvrtek v 18.30 hodin
Velvyslanectví Polské republiky
Praha, vstup zdarma na základě

zaslané pozvánky

ČLENSKÁ SCHŮZE SFCH

Otevřeno od 1. května do 30. září,
vstupné 30 Kč, úterý, čtvrtek, neděle - 14 – 17 hod.
16. 8. – 26. 8. 2018 denně 14 – 17
hod.

23.8.2018 čtvrtek v 10.30 hodin

promítání filmu "Fuga na černých
klávesách"
Z filmografie režisérky Drahomíry Vihanové. Černobílý dokument, český, snímek z pražské
FAMU z roku 1964, dokumentuje příběh afrického studenta na
půdě školy u prof. Františka Raucha, mezi přáteli, ale i v ulicích
Prahy. 20 min.

Předprodej vstupenek:
21. srpna, úterý v 13.30 hodin
Dům Chopin – Malá scéna domu zahájen 1. 3. 2018
Chopin
INFOCENTRUM, Dům Chopin, HlavProgram:
činnost Společnosti F. Chopina za
rok 2017 a 2018

PROPAGAČNÍ KONCERT 60.
CHOPINOVA FESTIVALU 2019

ní 47, 353 01 Mariánské Lázně –
denně 9.00-19.00
Městské divadlo, Třebízského 106,
353 01 Mariánské Lázně – denně
13.00-20.00 od 1. 8. 2018

Poslední předprázdninová Muzejní akademie se konala 19.
června. Téma: "Neklidným dvacátým stoletím 1918 - 1989".
Pan ředitel Jaromír Bartoš přítomné potěšil spoustou nových
informací a zajímavých dobových fotografií. Na závěr nás
za vzornou docházku odměnil

představením zcela nové expozice, věnované 200 letému výročí
lázeňství v Mariánských Lázních.
Nyní se budeme kochat krásou
současných Mariánek a v září se
v Muzeu opět sejdeme, tentokrát
na přednášce "Lázeňství od antiky dodnes". Už se těšíme.

Říká se, že dobří holubi se
vracejí. Platí to i pro malíře
Ladislava Šauera z Dalečína,
který svými krásnými obrazy
ozdobil Foyer Městského divadla opět po dvou letech. Po
milých slovech paní Evy Smejkalové, zahrály pár pěkných

skladeb na své zobcové flétny
Veronika Soukupová a Anička
Cimická, žákyně zdejší ZUŠ. To
vše při vernisáži výstavy „Cesta
za Vysočinou a zátiší“ v úterý
10. července. Kdy nás navštívíte
příště, pane Šauere?

Ivan Coufalík

VYSOČINA V DIVADLE

Vstupenky možno rezervovat
12. LISTOPADU 2018
i zakoupit kdykoliv na adrese
pondělí v 18.00 hodin
http://vstupenky.marianskelazne.cz
Poslanecká sněmovna Parlamentu
České republiky Praha, vstup zdar-

ma na základě zaslané pozvánky

VÝSTAVY

POŘADATEL FESTIVALU:

SPOLEČNOST FRYDERYKA CHOPINA
MARIÁNSKÉ LÁZNĚ, SPOLEK

PRODUKCE FESTIVALU:
1. 8. – 31. 8. 2018
KIS MARIÁNSKÉ LÁZNĚ S.R.O.
Městské divadlo
POLSKÝ INSTITUT PRAHA PŘEDRezervace vstupenek:
STAVUJE:
„Nezávislé ženy Polska“
Výstava se koná ve spolupráci
s Polským institutem Praha. Vernisáž výstavy 19. 8. 2018 neděle
v 16.00 hodin v Městském divadle. Vstup zdarma. Výstava je
přístupná každé úterý od 14.00
hodin do 17.00 hodin a v době divadelních představení a koncertů
během přestávky. Ukončení výstavy 31. 8. 2018

GOLFOVÝ TURNAJ

Středa 22.8.2018 9-12 hod.

Golfové hřiště Royal Golf Club
Mariánské Lázně

DOPORUČUJEME NAVŠTÍVIT
PAMÁTNÍK F. CHOPINA

Dům Chopin, HLAVNÍ TŘ. 47, 353
01 MARIÁNSKÉ LÁZNĚ

Možno provést písemně na adrese:
SPOLEČNOST F. CHOPINA, spolek, DŮM CHOPIN, HLAVNÍ 47,
353 01 MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
nebo e-mailem:
info@chopinfestival.cz

KONTAKT

T: 354 595 267
M: 777 670 319 / M: 602 143 273
www.chopinfestival.cz
e-mail: info@chopinfestival.cz
www.facebook.com/chopinfestival
Bude nám ctí, přijmete-li naše
pozvání na
60. Chopinův festival 15. 8. – 24. 8.
2019
a na 12. Mezinárodní klavírní soutěž
Fryderyka Chopina 12. 8. – 15. 8.
2019

13

Ivan Coufalík

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • SRPEN 2018
KULTURA

KAPSA PLNÁ POHÁDEK 2018
JE JIŽ MINULOSTÍ

možností. Cena 1 hod. / 100Kč.
Společně se můžete zlepšit nejen
v práci na PC, ale také např. s mobilním telefonem, tabletem, apod.
Jděte do toho a využijte tuto nabídku individuálního přístupu
s efektivními a rychlými výsledky.

4. EZOTERICKÝ VEČER
A INDIVIDUÁLNÍ PC KURZY
V KNIHOVNĚ

„Kapsa plná pohádek“ je název
akce, kterou společnost KIS Mariánské Lázně s.r.o. pořádá, spolu
s Divadlem Kapsa Andělská Hora,
pravidelně již několik let. Letos se
uskutečnil již 17. ročník. Během
akce, která se konala v termínu
9.7. – 22.7.2018, se na venkovní
scéně (nádvoří) domu Chopin vystřídalo šest divadelních souborů
(Divadlo Andromeda (Praha),
Divadlo Mrak (Havlíčkův Brod),
Divadýlko Kuba (Plzeň), Divadlo
Evy Hruškové a Jana Přeučila (Praha), Dřevěné
divadlo Honzy Hrubce
(Nové Město na Moravě) a v neposlední míře
Divadlo Kapsa (Andělská
Hora)). Většina z nich si pro publikum připravila dvě pohádky.
Tyto profesionální soubory doplnily dva soubory dětské z tzv.
Divadelní dílny, která běžela
souběžně s Kapsou plnou pohádek. Divadelní představení byla
určena především dětem od 3
do 10 let. Během 12 dnů navštívilo pohádky přibližně 1.000 diváků. Letošnímu ročníku počasí
příliš nepřálo, ale i tak si diváci
cestu na pohádky našli. Zájem
byl především o pohádky hrané,
podbarvené písničkami. Nejvíce

Polovina prázdnin je skoro za
námi a my vám přinášíme informace o srpnovém programu
v knihovně. Na co se tedy můžete těšit?

diváků přilákala Eva Hrušková
s Janem Přeučilem. Začátky představení se pravidelně střídaly a to
od 10.00 a od 16.00 hodin. Tak
mohly využít této prázdninové
nabídky také některé mateřské
školky.

4. ezoterický večer v knihovně
s Evou Rozsypalovou
(regresní terapeutkou ze SR)

Propojení duchovních pravd se
životem – Příběhy z regresní
terapie
16. 8. 2018 ve čtvrtek od 19,00
hod. v přednáškové místnosti,
1. patro. Vstupné 100Kč.
Pojďme se společně potkat
a užít si příjemný letní večer
s poučnými životními příběhy
z terapie, kterou regresmanka
provádí bezmála 20 let. O pauze si vychutnáme malé občerstvení s pěkným výhledem do
parku z malebného balkónu.
Vstupenky lze zakoupit předem v dospělém oddělení
i přímo na místě. Počet míst je
omezen.

Kapsa plná pohádek je ojedinělá a velice oblíbená prázdninová
akce pro děti, kterou jako jedni
z mála nabízí právě Mariánské
Lázně. Účastní se jí nejen děti
z Mariánských Lázní a okolí, ale
i děti, které tráví ve městě
s rodiči dovolenou. V tomto
termínu se však nekonala
pouze dětská představení.
Připravena byla také nedělní představení pro dospělé
diváky, a to v cyklu „Letní setkání u Chopina“, která již mají také
svou letitou tradici a neopakovatelnou atmosféru. Letos diváky
potěšil Apollo beat & Jiří Votoček
s písněmi Petra Spáleného, Švejk
band, Dudáci z Českého Lesa či
Divadlo M Duchcov.

Individuální PC kury, kdykoliv, dle vašich potřeb a možností. Cena 100Kč / 1 hod.

Začali jsme již 2. července
a stále úspěšně pokračujeme,
stačí si domluvit konkrétní datum a čas dle vaší potřeby ve
studovně u knihovnic. Pokud
budete mít vlastní PC, bude to
jedině výhoda. K dispozici ale
samozřejmě jsou i PC knihovny. Lektorkou je Bc. Klára Jakubková, která vám připraví
učební látku na míru dle vašich požadavků v rámci našich

Akce se konala za finanční podpory Města Mariánské Lázně
a Karlovarského kraje.
za KIS Mariánské Lázně s.r.o.

Havrdová Alena, jednatelka

Nezapomeňte také na širokou
nabídku našich služeb:
NOVINKA
PRODEJ VSTUPENEK KIS:

Knihovna se stala prodejním místem KIS ML. Vstupenky na hudební i dramatické pořady konající se
v Mariánských Lázních (Městské
divadlo, Casino, …) je možné koupit v oddělení studovny a dospělých (přízemí a suterén knihovny), kdykoliv v rámci otevírací
doby knihovny. Není možné platit
kartou, uplatňovat vouchery či
stornovat vstupenky zakoupené
na jiném prodejním místě. Přijímáme platby pouze v hotovosti.

SLUŽBY MĚSTSKÉ KNIHOVNY:

Kromě
bohatého
programu
vzdělávacích a literárních akcí
nabízíme široké využití služeb
knihovny, kde je možné černobíle i barevně kopírovat, tisknout
a scanovat až do formátu A3.
Formáty A4 a A5 vám také rádi
zalaminujeme. Je zde možnost
použití 7 stolních PC s operačním
systémem Windows 10 s Office
Standard 2016. A pokud máte
vlastní zařízení (notebook, mobilní telefon, tablet), jistě uvítáte
WiFi připojení.
Od druhé poloviny září také budeme opět nabízet doučování
matematiky dětí základních škol.
Takže pokud vaše dítko potřebuje získat jistotu v práci s čísly
a být připraveno na celý školní
rok, neváhejte a napište na email
knihovna@knihovnaml.cz jméno
žáka a třídu, ve které momentálně bude. Popřípadě volejte na tel.:
354 627 122. Hodina doučování
v délce 45min, 70Kč.
Každý měsíc pro vás kupujeme
nové knihy a časopisy, tak neváhejte a přijďte si pro pořádnou
dávku čtiva na vaši letní dovolenou. Těšíme se na vás!

Aktuální ceník služeb knihovny:
Tisk / kopie A4 / A3 černobílý
3Kč /5Kč
Tisk / kopie A4 / A3 barevný text
8Kč / 12Kč
Tisk / kopie A4 / A3 barevný obrázek
18Kč / 22Kč
Laminace A5 / A4
10Kč / 20Kč
Eurofólie A4
3Kč

14

Práce na PC včetně internetu
30Kč
(pro neregistrované návštěvníky)
Scan A4 / A3
30Kč
(pro neregistrované návštěvníky)
Práce na PC včetně internetu
ZDARMA (pro čtenáře knihovny)
Scan A4 / A3
ZDARMA (pro čtenáře knihovny)

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • SRPEN 2018
KULTURA

PROGRAM
MĚSTSKÉHO DIVADLA

SRPEN
SRPEN
DATUM

DATUM
1. 8.

15:00

17:00

19:30

Zpívání v dešti

Chata na prodej

15:00

17:00

(pokud není uvedeno jinak)

(pokud není uvedeno jinak)

19:30

Chata na prodej

Zpívání v dešti

1. 8.

2. 8.

Mamma Mia! Here we go again Mission: Impossible - Fallout

2. 8.

Mamma Mia! Here we go again Mission: Impossible - Fallout

Mamma Mia! Here we go again Mission: Impossible - Fallout

3. 8.

3.
4. 8.
8.

14:30 Úžasňákovi 2

Mamma Mia!
Here we- Fallout
go again Mission:
Impossible
Mission:
Impossible
Chata
na prodej- Fallout

4.
5. 8.

14:30 Úžasňákovi
Úžasňákovi 22
14:30

Mission:
Impossible2 - Fallout
Úžasňákovi

6. 8.
5.

14:30 Úžasňákovi 2

Sweet
Country2
Úžasňákovi

Mamma Chata
Mia! Here
go again
na we
prodej

Chata
prodej
SweetnaCountry

Whitney
Mamma Mia!
Here we go again

Chata na prodej

Limonádový Joe

Chata na prodej

Limonádový Joe

MEG: Monstrum z hlubin
Mamma Mia! Here we go again

MEG: Monstrum z hlubin

7. 8.
8.
6.
8. 8.

Chata na prodej

9. 8.

MEG: Monstrum z hlubin

10. 8.

MEG: Monstrum z hlubin

7. 8.
8. 8.

Chatananaprodej
prodej
Chata

Whitney

Miss Hanoi
Miss Hanoi

Miss Hanoi

9. 8.

11. 8.

14:30 Úžasňákovi 2

10.
12. 8.
8.

14:30 Úžasňákovi 2

MEG:
Monstrum
z hlubin
Chata
na prodej

Miss Hanoi
MEG: Monstrum
z hlubin

11.
13. 8.

14:30 Úžasňákovi 2

Mamma Mia!
Here we- Fallout
go again
Mission:
Impossible

MEG:Temné
Monstrum
síly z hlubin

14. 8.
8.
12.

14:30
r Úžasňákovi 2

Úsměvy
smutných
mužů
Chata
na prodej

síly z hlubin
MEG:Temné
Monstrum

Název filmu

SRPEN
Datum

Alfa 3D

30.- 31. 8.

16. 8.

Démanty
18. 8. noci

Příběh koček

Equalizér
16. 8. 2

Příběh koček

19. 8.

Miss Hanoi

Úžasňákovi 2

18.
21. 8.
Kryštůfek
RobinPříběh koček
19. 8.

130,-

120,-

23.- 24. 8.

124', české drama

120,-

Equalizér 2
BlacKkKlansman

30.- 31. 8.Vlasy 85', české znění, animovaný
Jan/ rodinný
Palach

Úžasňákovi 2

120,Špión, který mi dal kopačky

126', titulky, drama

16. 8.

Jan Palach

Slender Man

Jan21.Palach
2.- Mamma
3., 6., 11.,
8. 114',
titulky,
muzikál
Mia!
Here
we go
again

Slender Man

■■ DIVADELNÍ GALERIE
7.8. úterý 14.00 hodin
Městské divadlo - galerie
vstupné: zdarma
Individuální prohlídka od
14.00 do 16.00 hodin

120,-

BlacKkKlansman
8. 8. Temné síly
95', český muzikál / western
/ parodie
100,-

23. 8.

24. 8.
Mamma
21. 8. Mia! Here we go again

MEG:
hlubin
25. 8.Monstrum
14:30z Úžasňákovi
2

Slender Man

147', titulky, akční thriller

Jan Palach

24. 8.

Slender Man

Jan Palach

Slender Man

Man
Chata na prodej
4., 13.Slender
8.
147', titulky, akční thriller

Moulin
25.
14:30Transylvánie
Úžasňákovi 32
29. 8. Rouge
Hotel

29.Kryštůfek
8.
127', titulky, muzikál Moulin
Robin
Slender
Man
Rouge
Slender Man

Příběh koček

18.- 19. 8.

Kubík
hrdina 2
14:30
Úžasňákovi

15:00
DATUM
Špión, který mi dal kopačky

150,-

2.- 3. 8.

28. 8. Impossible
Hotel Transylvánie
Mission:
- Fallout 3

Kubík hrdina

Jan /Palach
11.- Kryštůfek
12. 8.
113', titulky, akční / horor Jan
/ sci-fiPalach
thriller
Robin

9.- 10., 15.
8. Palach
90', české drama / krimi
Jan

14:30 Úžasňákovi 2

Mission: Impossible - Fallout 3D

27. 8. Man14:30 Úžasňákovi 2
Slender

130,-

Vlasy

22. 8.

Rocky Horror Picture Show

Jan Palach

9.- 10.
8.
113', titulky, akční / hororSlender
/ sci-fi / thriller
Kryštůfek
Robin
Man

MEG:
hlubin 3D 2
26. 8.Monstrum
14:30z Úžasňákovi

28. 8.

Equalizér 2

Špión, který mi dal kopačky

87', české znění, animovaná komedie

Úžasňákovi
2go again
Špión, Jan
kterýPalach
mi dal kopačky
Mamma
Mia!
25.- 26.
8. Here we
titulky,
dobrodružný
120,-

Příběh koček

20. 8.
Limonádový
Joe

31. 8.

120,-

28.- 29. 8.

Chata
nasíly
prodej
Temné

Jan Palach

Kubík
22. 8.hrdina

150,-

120,-

Rocky Horror Picture Show

16.- 17. 8. Léto titulky, akční thriller

17.
20. 8.
8.

30. 8.
8.
26.

Cena

31. Úžasňákovi
8.
64',
digitálně
restaurované
100,2 české drama,
Špión,
který
mi dal kopačky

Hotel Transylvánie 3: Příšerózní dovolená

Léto

Equalizér 2

Chata na prodej
Equalizér 2
1.,4.-5.,7.-8.,12.,17.,28.8.
77', česká komedie / drama

17. 8.na prodej
Chata

15. 8.

Léto

90', titulky, dobrodružný

20. 8. smutných
134',mužů
titulky, černá krimi komedie
/ drama
Úsměvy
Temné
síly

BlacKkKlansman
14. 8.

27. 8.

Délka, jazyková verze, žánr

Picture Show
Hanoi - FalloutRocky Horror
Mission:Miss
Impossible
Temné
síly

15. 8.
8.
13.

Miss
23. 8.Hanoi

■■ KYTICE OPERETNÍCH MELODIÍ
1.8. středa 19.30 hodin
Městské divadlo
vstupné: 260,- 240,- 180,- Kč
Komponovaný večer s krásnými áriemi z operet a muzikálů F. Lehára, J. Strausse,
K. Zellera, E. Kálmána, ale
také skladbami jako je valčík Život umělců, Montiho
čardáš či písněmi z muzikálu My Fair Lady.
Účinkují:
Gabriela Kopperová
– sopranistka
Hana Hložková
– housle
Originální salónní orchestr,
který hraje v tzv. pařížském
obsazení deseti hudebníků.
Večerem provází Alexandr
Komarnický.

120,160,130,100,-

90', české znění, animovaná komedie

120,-

100', titulky, muzikál

100,-

Alfa Robin
Kryštůfek

Jan
JanPalach
Palach

Alfa

Démanty
noci
Jan Palach

15. 8.

120,-

Slender
23.- 25., 27.29. 8. Man
titulky, horor

■■ VESELKA LADISLAVA KUBEŠE
8.8. středa 19.30 hodin
Městské divadlo
vstupné: 240,- 220,- 180,- Kč
Jihočeská dechová kapela,
složená ze samých profesionálních muzikantů - členů
orchestru Opery Národního
divadla, České filharmonie,
Symfonického orchestru
Českého rozhlasu a dalších
známých hudebních těles.
Jsou to většinou muzikanti,
kteří mají kořeny po českých
vesnicích a dechovku mají
v krvi. Bravurně zvládají své
nástroje a na zvuku kapely
je to znát.
Také zpěváci patří k těm
nejlepším v žánru dechové
hudby. Dramaturgie a repertoár orchestru vychází

130,-

18.- 19. 8.17:00 117', titulky, akční / komedie19:30

Hotel Transylvánie 3

Slender Man

(pokud není uvedeno jinak)

Sweet Country

6. 8.

110', titulky, western

Chata na prodej 130,-

120,-

29. 8. síly
Hotel Transylvánie
3 13.- 14., 20.
Slender
PROJEKT
100 / MUZIKÁL
8/2018
2D Man
3D Rouge 120,Temné
8.
104', titulky, sci-fi thrillerMoulin
Úsměvy
mužů
30. 8. smutných
Kubík
hrdina
Úžasňákovi 2

31. 8.

On-line rezervace vstupenek Alfa
na www.kinoslavia.cz Jan Palach
2.-3.,5.,11.-12.,26.-27.8. 125', české znění, anim. rodinná komedie
130,Pokladna
kina
otevřena
denně
od 14:00 do 20:00 hod.
Kubík hrdina
Alfa
Démanty noci

Úžasňákovi 2 3D
Vlasy
DATUM

Whitney

15:00

14. 8.

96', , drama / komedie

120,-

Změna
programu
vyhrazena.
4.- 5.,
18.19., 25.
8. 125', české znění, anim. rodinná komedie

(pokud není uvedeno jinak)

22. 8.
7. 8.

Zpívání v dešti

1. 8.

Název filmu

Datum

8/2018 PROJEKT 100 / MUZIKÁL

17:00121', titulky, muzikál

19:30

2D titulky, muzikál

3D

120', titulky, dokument

Délka, jazyková verze, žánr

160,100,120,100,-

Cena

On-line rezervace vstupenek na www.kinoslavia.cz
DOPORUČUJEME
Pokladna kina
otevřena denně od 14:00 do 20:00 hod.
Změna programu vyhrazena.

On-line rezervace vstupenek na www.kinoslavia.cz
Pokladna kina otevřena denně od 14:00 do 20:00 hod.
Změna programu vyhrazena.

15

především z autorského odkazu Ladislava Kubeše (otce)
a obecněji vůbec z melodiky
jihočeského folklóru.
■■ Donald Churchill - NATĚRAČ
aneb Ten chlap má vymalováno!
9.8. čtvrtek 19.30 hodin
vstupné:240,- 220,- 150,- Kč
Městské divadlo
Hra, vyšperkovaná hereckou
improvizací, vypráví příběh
neúspěšného herce, který se
momentálně živí jako malíř
pokojů a nečekaně získává
svou životní roli – je nucen sehrát roli manžela své klientky,
za což je také náležitě odměněn… Příběh popisuje klasický
milostný trojúhelník. Hlavní
hrdinka Simona je nucena čelit
pomstě zhrzené manželky svého milence. Jakým způsobem
této pomstě dokáže vzdorovat
a jakou roli v tom sehraje náhodně přítomný natěrač?
Účinkují: Leoš Noha, Barbora
Mottlová, Eva Decastelo
■■ DIVADELNÍ GALERIE
14.8. úterý 14.00 hodin
Městské divadlo - galerie
vstupné: zdarma
Individuální prohlídka od
14.00 do 16.00 hodin.
■■ Chopinův festival
16.8. – 25.8.

■■ DIVADELNÍ TANČÍRNA
28.8. úterý 19.30 hodin
vstupné: 50,- Kč
Městské divadlo
Příjemné posezení v divadelní
galerii s hudbou a tancem.
Tančírna nemusí být nutně jen
titul odehraný na jevišti divadla, může to být místo, kde se
potkají lidé různého věku
i národnosti, aby zapomněli na
starosti každodenního života.
ZMĚNA PROGRAMU VYHRAZENA!

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • SRPEN 2018
KULTURA

MĚSTSKÉ DIVADLO

PŘEDPRODEJ VSTUPENEK:

PŘIPRAVUJEME NA ZÁŘÍ 2018

Hlavní 47
Mariánské Lázně
Tel. 354 62 24 74, Fax 354 62 58 92
Otevřeno:
Po - Ne 9.00 - 19.00 hodin

INFOCENTRUM:

4.9. DIVADELNÍ GALERIE
5.9. ELVIS PRESLEY - REVIVAL BAND
6.9. KRÁLOVNY
10.9. -12.9 DNY EVROPSKÉHO DĚDICTVÍ
11.9. vernisáž výstavy Akad.mal. Věra Kubík Kdolská - ČESKÁ KRAJINA
12.9. VÍNO, ŽENY A ZPĚV...
17.9. TITANIC
18.9. DIVADELNÍ GALERIE
18.9. DIVADELNÍ TANČÍRNA
19.9. VIVAT VERDI
26.9. GALAVEČER OPERETNÍCH MELODIÍ A EVERGREENŮ
27.9. JAK JE DŮLEŽITÉ MÍTI FILIPA 1. Titul podzimního předplatného
30.9. HURVÍNKOVA CESTA DO TRAMTÁRIE

DIVADELNÍ POKLADNA:

Třebízského 106
Mariánské Lázně
Tel. 354 62 20 36
Otevřeno:
1 hodinu před představením pro dospělé
půl hodiny před představením pro děti
Další informace získáte na www.kisml.cz.

DŮLEŽITÁ TELEFONNÍ ČÍSLA

MĚSTSKÝ ÚŘAD ML

Police ČR

158

Tel. ústředna

354 922 111

Hasiči

150

Podatelna

354 922 150

Záchranná služba

155

Pokladna:

354 922 123

Městská policie

156

Městská policie

354 922 166

Tísňová linka

112

muml@marianskelazne.cz
www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

PORUCHOVÁ A HAVARIJNÍ SLUŽBA

MÁTE ZÁJEM VYDAT ČLÁNEK?
■■
■■
■■
■■
■■
■■

Článek by neměl přesahovat 3000 znaků včetně mezer.

Měl by být v obvyklém textovém formátu Word nebo TXT.

Pokud k článku máte své fotografie, nevkládejte je do souboru Word, pošlete je v příloze zvlášť v co nejvíce možné
kvalitě.
Článek by měl být opatřen jménem autora.

Článek pošlete na e-mail: zpravodaj@marianskelazne.cz
Uzávěrka dalšího čísla je vždy 15. den v měsíci.

Voda

354 597 111

Plyn

353 244 111

Elektrika

840 850 860

LÉKAŘSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Nemocnice Mariánské Lázně
354 474 261
DĚTSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Poliklinika Tachov v Plané
374 718 183

CENÍK PLACENÉ INZERCE
VELIKOST

CENA

1 Strana

9.000 Kč

1/2 Strany

4.500 Kč

1/4 Strany

2.250 Kč

1/8 Strany

1.125 Kč
bez DPH

V případě zájmu o placenou inzerci piště na email:
zpravodaj@marianskelazne.cz

Vydalo: město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdarma; Ročník 3, číslo 8; Evidováno pod MK ČR 22342
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Tisk: HB PRINT, s.r.o.
Uzávěrka příštího čísla: 15.8. 2018; Uzávěrka inzerce: 15.8. 2018
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

16

