ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ • ročník 3 • číslo 4 • duben 2018

LETNÍ ČAS, JARNÍ ÚKLID A ZIMNÍ POČASÍ RADNICE

Město získalo dotaci na
rekonstrukci chlazení
pro zimní stadion
strana 2

Jarní úklid města
Blokové čištění ulic

Vážení občané,

mám za sebou první plnohodnotný měsíc na postu starosty
a co víc, neplánovaně jsem měl
tu čest oddat také první snoubenecký pár. Původně to měl udělat
místostarosta Luděk Nosek, který však onemocněl. Nezbývalo
tedy, než abych se této povinnosti
ujal já. S poměrně velkou jistotou
mohu konstatovat, že jsem byl
nejnervóznější osobou v obřadní
síni, a to počítám i oba snoubence.
Nakonec ale nikdo neomdlel, a to
musím přiznat, že jsem k tomu
neměl daleko. Svatba měla šťastný konec, oba snoubenci si řekli
“ano”, a tak mé snažení nebylo
marné. Ještě jednou tímto gratuluji novomanželům a přeji jim
do života vše nejlepší. Samozřejmě to ale nebylo to jediné, čemu
jsem se uplynulé týdny věnoval.
Koho zajímají podrobnosti, může
sledovat můj facebookový profil.
Každý den na něm zveřejňuji, co
všechno jsem ten den dělal, čeho
se týkaly schůzky na radnici, co
jsme projednávali, …
Někteří z vás už z mých “reportů” ví, že město získalo dvě dotace, o které jsme řadu měsíců
usilovali. Takřka dvacet milionů
korun tak půjde na rekonstrukci
zimního stadionu, kde můžeme
vyměnit zastaralou a energeticky náročnou technologii chlazení
a opravená bude také betonová
hrací plocha, kterou pak bude
možné využívat i pro jiné sporty,
jež nepotřebují led. Druhá dotace ve výši 14,5 milionů se týká
opravy objektu úšovické základní školy, kde vzniknou moderní
dílny. Finance tak poslouží také
na jejich vybavení různými stroji
a nářadím.

strana 5

ŠKOLY
„Komenský a my“ již
po jedenácté
strana 7

SPORT
Fotbalisté chtějí
bojovat o každý bod
strana 9

KULTURA
Program Zahájení lázeňské
sezóny na straně 11
→
Pozitivní zprávou je také to, že finišují přípravy na slavnostní zahájení
lázeňské sezóny, které se letos koná
od 11. do 13. května. Jeho součástí
bude jako tradičně mše, žehnání
pramenům, jarmark s ukázkami
řemesel a mnoho dalšího. Sobotní
program pak vyvrcholí koncertem
skupiny Tatabojs a neděle bude
i tentokrát probíhat v režii učitelů
a žáků ZUŠ Fryderyka Chopina.

Ale nebudu předbíhat, o zajímavé
kulturní akce nebude nouze ani
v dubnu. Třeba na Velikonoční
neděli, 1.dubna, chystá folklorní
soubor Marjánek oblíbené Marjánkovské jarnění. V Anglikánském
kostele od 12.30 hodin představí
různé velikonoční zvyky. V úte-

rý 3. dubna se od 14 hodin koná
prohlídka našeho divadla s průvodcem. Budova byla slavnostně
otevřena již v roce 1868 - zatímco
v Praze byl teprve pokládán základní kámen Národního divadla,
mladé a rozvíjející se město Mariánské Lázně se již mohlo pyšnit
vlastním divadlem, které letos slaví
krásných 150 let.
V pátek 6. dubna zamíří do mariánskolázeňského Clubu Na Rampě
legenda českého bigbítu, kapela
Brutus. Začátek je ve 20 hodin
a fandové kapely se můžou těšit na
minimálně tři hodiny dobré zábavy a originálních hitů. Kdo má raději klidnější program, může v pátek zamířit do sídla Správy CHKO

Městské divadlo
strana 12
Slavkovský les, kde bude v době
od 16 do 20 hodin probíhat tradiční podvečer s přednáškami o naší
přírodě a krajině. Na své si v dubnu
přijdou také příznivci výtvarného
umění. V úterý 10. dubna se bude
konat v Městském divadle Mariánské Lázně od 17 hodin vernisáž
obrazů Miloše Novotného. Známý
malíř ze Svratky zachycuje krásy
Českomoravské vysočiny. O hudební doprovodný program se postarají žáci místní základní umělecké
školy. Výstavu pak bude možné
navštívit každé úterý od 14 do 16
hodin a v době divadelních představení a koncertů.
Pokračování na straně 2 →

Máte zájem vydat článek? Pozorně si přečtěte podmínky na poslední straně. Uzávěrka příštího čísla: 15.4. 2018.

1

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2018
RADNICE

MĚSTO ZÍSKALO DOTACI NA
REKONSTRUKCI CHLAZENÍ
PRO ZIMNÍ STADION

→ Pokračování ze strany 1
V neděli 22. dubna si milovníci
hudby italských mistrů užijí koncert smíšeného pěveckého sboru
CANTILO v.i.p. Ten se uskuteční od
18 hodin v Anglikánském kostele.
Konec dubna bude i letos patřit pálení čarodějnic, které se ve
městě koná vždy na vrchu Krakonoš a ani letošek nebude výjimkou. Program nachystali na
sobotu 28. dubna a večerní pálení
zde začne v 17 hodin. Není možné zmínit všechny zajímavé akce,
které se ve městě konají, ještě
jednu ale musím přidat - v pondělí 30. dubna se ve 21 hodin po

zimní pauze rozezní naše Zpívající fontána. Celou kulturní nabídku najdete na webových stránkách
www.marianskelazne.cz.
Těším se, že se na některé z akcí
potkáme. Zároveň si vás dovoluji
pozvat na pokračování „Kávy se
starostou“, která se bude stejně
jako v případě mého předchůdce
i nadále konat každé první pondělí v měsíci na městském úřadě a v pozdějších hodinách jako
“Káva online se starostou” na internetu.

Takřka dvacet milionů korun
získá město Mariánské Lázně
z Operačního programu životního prostředí na rekonstrukci zimního stadionu. Výměny
se díky tomu dočká zastaralá
a energeticky náročná technologie chlazení i betonová hrací plocha. Ze svého rozpočtu
k tomu pak navíc město opraví
ještě šatny.

Ing. Martin Kalina
Starosta Mariánských Lázní

„Dotaci na tuto akci se snažíme získat minimálně od poloviny roku 2016 a už od jara
minulého roku čekáme na další
navýšení prostředků v této dotační výzvě, ke kterému nyní
konečně došlo,“ informoval
starosta Mariánských Lázní
Martin Kalina. Jak podotkl,
zastupitelé - a nejen oni - už
příliš nevěřili tomu, že Evropská komise dotační prostředky
navýší, a tak v prosinci odsouhlasili, že se pokusí získat dotaci z Ministerstva školství. Ta
už však naštěstí nebude třeba.
„Výše dotace z Operačního programu životního prostředí činí
85 % způsobilých výdajů, které

V ÚŠOVICKÉ ZÁKLADNÍ ŠKOLE
VZNIKNOU MODERNÍ DÍLNY

Moderní dílny vzniknou v Základní
škole Úšovice, a to díky další dotaci, kterou se městu podařilo získat.
S opravou objektu, ve které budou
dílny fungovat, se začne ještě letos.
Děti se zde naučí třeba vyměnit
žárovku nebo vyčistit ucpaný odpad, ale zároveň budou mít také
možnost nahlédnout pod pokličku
různým technickým profesím.
„Celý projekt přijde na 14,5 milionu korun a dotace by měla pokrýt
90 % způsobilých výdajů. Z městského rozpočtu by tak na akci mělo
jít přibližně 1,5 milionu korun, což
považuji za obrovský úspěch. Těší
mě, že žáci školy budou mít k dispozici nejen moderní technologie,
ale i možnost získat zkušenosti
z manuálních oborů,“ uvedl starosta Mariánských Lázní Martin Kalina. Největší kus částky `ukousne`
oprava objektu školy. „Budovu je
nutné zateplit, vyměnit okna, dát
nové podlahy, ale také zrekonstruovat veškerou vnitřní elektroinstalaci, tedy rozvody vody, kanalizace,
elektroinstalace i topení. Další náklady pak tvoří samotné vybavení
dílen,“ vysvětlil starosta.
Už zanedlouho si tak školáci vyzkoušejí práci s pilami, vrtačkami

nebo třeba soustruhem. „V jednom z objektů naší školy by měla
po rekonstrukci vyrůst dílna pro
práci se dřevem a dílna pro práci
s kovem. Plánujeme i koutek pro
pěstitelské práce. Nebojím se říct,
že to bude moderní výukový prostor pro školu jedenadvacátého
století. Všichni se už moc těšíme.
Žáci se chodí ptát, kdy se otevření
dílen dočkají. Nejraději by už v nich
pracovali,“ řekla pro MF Dnes ředitelka úšovické školy Alena Hálová.
Podle jejích slov se zde děti budou
učit mimo jiné i to, jak funguje elektrická instalace. Základem však
budou moderní stroje, se kterými
se budou žáci školy postupně seznamovat. Praktická výuka by se
postupně měla rozšířit i na první
stupeň. Nové dílny by měly sloužit
také školám z okolí.
Podle starosty Martina Kaliny by
dílny v dětech mohly vzbudit zájem
o technické profese, které v současné době skomírají. „Manuální
zručnost v posledních letech na
základních školách ustoupila jiným
prioritám, což se nám ale nevyplatilo. Věřím, že podobné projekty
pomohou situaci zlepšit,“ uzavřel
Martin Kalina.

v době přípravy projektu činily
přes 23 milionů korun. V takovém případě budeme disponovat
dotačními prostředky ve výši takřka 20 milionů korun,“ vyčíslil.

Stávající čpavková technologie
je s ohledem na provoz nevyhovující. „Díky modernizaci dojde
k padesátiprocentní energetické
úspoře, což se okamžitě projeví v provozních nákladech. Po
rekonstrukci už se ani nebude
stávat, že nebude ledová plocha
zamrzlá souměrně. Navíc dojde
ke srovnání plochy, která se bude
moct mimo sezónu využívat i na
jiné sporty,“ řekl starosta.
Celá rekonstrukce vyjde na takřka 28 milionům korun, protože
chce město ze svého rozpočtu
opravit šatny. Práce se budou
provádět především v době pravidelné odstávky. „Věřím, že rekonstrukce proběhne v co nejkratším časovém úseku. Případné
problémy lze ovšem velmi těžko
předvídat a proto se může stát,
že bude odstávka prodloužena
na nezbytně nutnou dobu,“ dodal
Martin Kalina.

POSLANECKÁ KANCELÁŘ BUDE
V MARIÁNSKÝCH LÁZNÍCH
OTEVŘENÁ KAŽDÉ LICHÉ PONDĚLÍ
Bývalý starosta Mariánských
Lázní a poslanec za Karlovarský kraj Ing. Petr Třešňák
ve městě otevřel svou poslaneckou kancelář. Na její
slavnostní otevření přijal pozvání předseda poslaneckého
klubu Pirátů Jakub Michálek
i řada zájemců z řad široké
veřejnosti. Kancelář bude pro
občany otevřená každé liché
pondělí.

2

„Jako bývalý starosta města
jsem považoval za naprostou
samozřejmost, že bude jedna
z kanceláří fungovat v Mariánských Lázních. Občanům zde
budu k dispozici každé liché
pondělí,“ uvedl Petr Třešňák.
Kancelář, kde mohou občané
s místním poslancem konzultovat aktuální legislativu, se

nachází na adrese Skalníkova
471, tedy vedle zastávky městské hromadné dopravy. „Je podle
mě umístěna v ideální lokalitě
s bezbariérovým přístupem. Navíc jsme využili městský prostor,
o který už dva roky neměl nikdo
zájem. Město z něj nadcházející
čtyři roky bude mít stálý příjem.
A protože jako Piráti vyznáváme
heslo „sharing is caring“, zpřístupnili jsme naši WiFi, aby se
i lidé čekající na zastávce MHD
mohli připojit,“ dodal.
Sudé pondělky pak bude Petr
Třešňák úřadovat z pirátského
centra v Karlových Varech.

Aktuální rozpis a kalendář lze
dohledat na osobních stránkách:
www.petrtresnak.com

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2018
RADNICE

TURISTICKÝ NEWSLETTER
OCENĚN V SOUTĚŽI „ZLATÝ ERB“

Zlatý erb je soutěž o nejlepší
webové stránky měst a obcí pořádaná spolkem Český zavináč již
20 let. Soutěží se ve třech kategoriích – nejlepší webové stránky
města, nejlepší webové stránky
obce a nejlepší elektronická služba a projekty Smart city. Soutěž
je dvoustupňová – nejprve probíhají krajská kola a následuje kolo
celostátní.

OMLUVA
Ve Zpravodaji města Mariánské Lázně - březen 2018 jsem uveřejnil článek „Parkování v Mariánských Lázních“. Mylně jsem
zde uvedl, že Ing. Šimsovi byl vrácen článek protože uváděl „zavádějící, nebo lživé informace“. Revizí všech skutečností musím
konstatovat, že Ing. Šimsa byl pouze spoluautorem článku a že
jsem v tomto článku nezaznamenal lživé informace, ale pouze
názory odlišné od mých. S ohledem na to se omlouvám Ing. Václavu Šimsovi za uvedení jeho jména do souvislostí se „zavádějícíi, nebo lživými informacemi“.
Ing. Petr Třešňák

Mariánské Lázně se účastní soutěže již čtvrtým rokem a to poměrně úspěšně. V roce 2015 vyhrály zvláštní cenu ministryně pro
místní rozvoj za nejlepší turistickou prezentaci, v roce 2017 pak
1. cenu za elektronickou aplikaci
Smart Guide a v letošním jubilejním 20. ročníku 1. cenu za nejlepší
elektronickou službu za projekt
elektronického newsletteru o cestovním ruchu. Za tyto úspěchy
vděčíme vynikající práci zaměstnancům infocentra. S newsletterem zároveň postupujeme do celostátního kola společně s výherci
za nejlepší webové stránky – Velkou Hleďsebí a Ostrovem.

PETICE K PARKOVACÍMU
SYSTÉMU

Odebírání newsletteru si můžete objednat přímo na webových
stránkách města, nebo na adrese
infocentra.

Na podatelnu Městského úřadu Mariánské Lázně byla dne
19.3. odevzdána petice v souvislosti se zavedením nového
systému parkování. Podepsaných 629 petentů žádá zrušení parkovací zóny „D“. Po zaevidování na podatelně vzala

tuto petici na vědomí Rada města
a uložila Komisi urbanistiky a dopravy žádost posoudit i po odborné stránce. Poté bude petice opět
předložena Radě města, která
rozhodne o případných úpravách
dopravního značení.
Ing. Martin Kalina

Na konci února se do Mariánských Lázní sjeli novináři
z celostátních a regionálních
periodik. Tzv. press trip, tedy
novinářskou návštěvu, pořádala společnost Hotely Mariánské Lázně ve spolupráci
s Kulturním a Informačním
Střediskem Mariánské Lázně, Městem Mariánské Lázně,
společností Danubius Hotels
a společností Snowhill - Ski
Areál Mariánky. Mezi pozvanými byli redaktoři z life-stylových médií, cestovatelských
časopisů i regionálních periodik, a skupina byla zároveň
vybírána tak, aby svými výstupy pokryla co nejširší část

níků press tripu přesunula do
komplexu lázeňských hotelů
Danubius, kde absolvovala poutavou přednášku odborníka na
balneologii MUDr. Knáry, perličkové koupele i koupel ve slavných Římských Lázních v hotelu
Nové Lázně. Neméně zajímavá
byla prohlídka unikátního lázeňského koridoru a prezentace místních léčebných specialit,
jako jsou jedinečné procedury
s využitím přírodního oxidu uhličitého. Druhý den absolvovali
novináři ještě prohlídku města
s průvodcem, a poté se odebrali
vyzkoušet lyžování ve Ski areálu Mariánky, kde se o ně skvěle
postarali zaměstnanci společnosti Snowhill v čele s panem
Hoškem a panem Černým. Cílem
presstripu byla zejména medializace letošního výročí 200 let
lázeňské tradice, představení
kulturního programu na rok
2018 a propagace Mariánských
Lázní jako celoroční destinace.
Všem zúčastněným děkujeme
za vynikající reprezentaci města a těšíme se, jaké zajímavé
články o Mariánských Lázních si
v průběhu letošního roku v médiích přečteme.

UKLIĎME SVĚT, UKLIĎME ČESKO MARIÁNSKÉ LÁZNĚ HOSTILY
Úklidová akce, která probíhá na mlýna a přilehlých lesních cest,
území celé České republiky. Jejím kde se nachází značný nepořádek.
NOVINÁŘE
cílem je uklidit nelegálně vzniklé Rukavice a pytle na odpad budou
černé skládky a nepořádek . Město
Mariánské Lázně je organizátorem
úklidové akce „Ukliďme společně
okolí Mariánek“ a již třetím rokem
se bude této akce aktivně účasnit.
Termín je celostátně stanoven na
sobotu 7. 4. 2018. Sraz všech dobrovolníků bude u bývalého sběrného dvora v ulici Ke Kasárnům.
Uklízet se bude okolí Stavebního

dobrovolníkům rozdány před začátkem úklidu. Takže pokud máte
v sobotu 7. 4. 2018 čas a hlavně
chuť přiložit ruku k dílu a společně se podílet na dobré věci, rádi
Vás tam uvidíme. Po úklidu zveme
všechny dobrovolníky na tradiční
opékání špekáčků na Prelátě.
Silvie Křížova

SOUTĚŽ PRO
ZAMĚSTNAVATELE LIDÍ SE
ZDRAVOTNÍM POSTIŽENÍM
Člověk by měl mít v životě stejnou šanci, jako ti ostatní. Proč
by to nemělo platit pro lidi se zdravotním postižením? Pomoci
v tom mohou zaměstnavatelé, kteří jim takovou šanci dají. Takovou vstřícnost oceňuje soutěž Stejná šance – zaměstnavatel roku
2018. Soutěž v ČR pořádají neziskové společnosti, které lidem se
zdravotním postižením práci zprostředkovávají. V našem kraji ji
organizuje společnost Rytmus – Od klienta k občanovi o.p.s..
Nominovat zaměstnavatele, který dává pracovní příležitost zdravotně postiženým, může kdokoliv z široké veřejnosti. Stačí vyplnit a poslat jednoduché nominační listy, které jsou na webových
stránkách soutěže www.stejnasance.cz. Uzávěrka soutěže je
23. dubna 2018. Vyhlášení soutěže se uskuteční v druhé polovině
května.
Soutěž podporuje svou záštitou MPSV a Karlovarský kraj.

3

čtenářské obce. Novináři byli
ubytováni v nově zrekonstruovaném hotelu SwissHouse
a během dvou dní pro ně byl
připraven bohatý program.
Starosta města se bohužel
pro nemoc omluvil, nadcházející výročí 200 let lázeňství,
chystané oslavy i kulturní
program pro letošní rok detailně představila ředitelka
Kulturního a informačního
centra ML paní Barbora Tintěrová. Poté se skupina účast-

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2018
RADNICE

NOVÁ PARKOVACÍ APLIKACE
CLICKPARK!
Město Mariánské Lázně spustilo
ve spolupráci se společností City
Parking Group s.r.o. moderní platební online aplikaci pro platbu
parkovného. Po renovaci stávajících parkovacích automatů nabízí tento nový parkovací systém
spousty užitečných novinek. Kromě klasického placení mincemi
v parkovacím automatu je nyní
k dispozici i možnost platby bankovní kartou či pomocí unikátní
mobilní aplikace ClickPark, která
mění budoucnost parkování.
Jistě všichni známe situaci, když
máme na spěch a po nekonečném
hledání parkovacího automatu najednou zjistíme, že nemáme drobné….
Nyní je zde pro Vás jednoduché
a velmi unikátní řešení. Využijte
mobilní aplikace ClickPark.
• Jak na to? Není to nic složitého

Aplikace je dostupná zdarma pro
všechny mobilní telefony typu Android či Apple a velmi jednoduše
si ji stáhnete prostřednictvím QR
kódů nebo z Google play a AppStore. Pro registraci pak stačí jen zadat emailovou adresu a zvolit heslo a poté k účtu přidružit platební
kartu. O bezpečnost transakce je
postaráno prostřednictvím online
brány banky ČSOB a.s. a je jedno,
u které banky máte svůj účet. Pomocí inicializační platby ve výši
1 Kč, která Vám bude během 24

hod vrácena, je aplikace online
připravena k použití. Veškeré údaje o platební kartě nezůstávají v telefonu, ale jsou uchovávané pouze
v zabezpečeném systému banky
ČSOB.

Aplikace Vám při nákupu parkovacího lístku, zjistí aktuální polohu
a automaticky nabídne tarif a Vy si
jen zvolíte délku parkování, pak už
jen stačí kliknout a koupit lístek.

ŠKOLENÍ PRO PEČUJÍCÍ
VEŘEJNOST
Vážení spoluobčané,

To ale není vše. Aplikace ClickPark
nabízí kromě platby přímo z mobilu i další výhody.

octli se Vaši blízcí v situaci, kdy se neobejdou bez pomoci druhé
osoby? Rádi byste jim tuto pomoc poskytli Vy sami, jen nevíte jak
na to?

Odpadá Vám zbytečné cesty k parkovacímu automatu a zpět se zakoupeným lístkem k Vašemu vozidlu. Informaci o platbě pomocí
mobilní aplikace ClickPark má
Městská Policie v online režimu
a kontrola probíhá i elektronicky.
Určitě znáte situace, že se zdržíte
na úřadě, u lékaře, v kavárně a pak
nastupuje nervozita, zda máte ještě zaplaceno nebo ne. Ale v případě platby prostřednictvím mobilní
aplikace už toto nehrozí, 10 min
před koncem platnosti lístku, Vám
zdarma přijde upozornění o jejím
konci a Vy si ho můžete na dálku
prodloužit, ať už budete kdekoli.

Nabízíme Vám zkušenosti v zázemí naší organizace.
2 typy školení v malých skupinkách po 4 hodinách:

■■ „Využití různých pomůcek při péči o blízké“

Obsah školení: praktické využití polohovacích a antidekubitních
pomůcek, informace a ukázky in-kontinenčních pomůcek, informace týkající se kompenzačních pomůcek, nákup a financování
da-ných pomůcek
Termíny školení vždy od 13:00 hodin:

Květen – 15. 5.; 22. 5.; 29. 05.
Červen – 5. 6.; 12. 6.; 13. 6.; 19. 6. a 26. 6. 2018

Přihlášky přijímáme do 20. 4. 2018, kapacita omezena.

■■ „Komunikační a aktivizační dovednosti při péči o blízké“
Obsah školení: teoretické i praktické využití komunikačních,
sociálně-terapeutických, aktivizačních a validačních technik dle
specifických potřeb seniora

Svůj účet v aplikaci můžete spravovat přes mobilní aplikaci či
webové rozhraní na adrese www.
clickpark.cz . Kde najdete i seznam
všech lístků, které si můžete vytisknout jako daňový doklad.

Termíny školení vždy od 13:00 hodin:
Květen – 10. 5.; 17. 5.; 24. 05.; 31. 5.
Červen – 7. 6.; 14. 6.; 21. 6. a 28. 6. 2018

Přihlášky přijímáme do 20. 4. 2018, kapacita omezena.
Místo konání školení:

Domov pro seniory a dům s pečovatelskou službou Mariánské
Lázně, příspěvková organizace
Tepelská 752/22, 353 01 Mariánské Lázně

■■ Kde získat další informace, vyzvednout a odevzdat přihlášky na
školení pečující veřejnosti?
Zájemci se hlásí manažerce kvality, paní Veronice Hemerkové, DiS.:
■■ e-mailem na adresu v.hemerkova@dsml.cz
■■ telefonicky na mobil č. 601 390 764

■■ písemně na adresu Tepelská 752/22, 353 01 Mariánské Lázně
■■ na webových stránkách www.dsml.cz

ŠKOLENÍ PRO PEČUJÍCÍ VEŘEJNOST BUDE ZDARMA

K tomu Vám přidáme zdarma „Brožuru pro pečující veřejnost“
s informacemi i užitečnými inter-netovými odkazy a „Přehled dostupných služeb v Mariánských Lázních a okolí, které Vám budou
jistě ku prospěchu.

4

Navíc je pro Vás připraven příspěvek pro zajištění péče osoby na
Vás závislé (včetně dětí do 15-ti let) a to po dobu školení. Výše
příspěvku činí 120,- Kč / hodinu. Příspěvek schvaluje v den školení paní ředitelka Mgr. Libuše Hoyerová, budova B, kancelář č. 1.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2018
RADNICE

MĚSTSKÁ POLICIE

JARNÍ ÚKLID MĚSTA
BLOKOVÉ ČIŠTĚNÍ ULIC 2018
4.4.

Chopinova, Ibsenovam, Nehrova, Fibichova, Vrchlického, Purkyňova

5.4.

Lesní, Úzká, Masarykova (okolo ředitelství lázní, nad, Kolonádou až
Goethovo nám.), horní část Goethovo nám. (museum, hotel Hvězda)

6.4.

Karlovarská až ke Kolibě, Karlovarská ke Hvězdě
Spodní část Goethovo nám., Lázeňská, Reitenbergerova k Novým
Lázním

7.4.

Dusíkova, Masarykova pěší (pod Kolonádou), Anglická ke křižovatce
se Zeyerovou, Klíčová, Pod Panoramou – část (od ostrůvku – nad
Anglickou), Reitenbergerova od Nových Lázní ke kruhové křižovatce (u
hotelu Bohemia)

9.4.

MĚSTSKÁ POLICIE
INFORMUJE

12.4. Pramenská (od odbočky na hřbitov ke škole Sever – Gymnázium),
Ruská (od Severu kolem Radnice), Mladějovského, Hlavní tř. (od
křižovatky s Ruskou ke kruhové křižovatce u hotelu Bohemia)
13.4. Ruská (od školy Sever k hotelu Continental - dříve Slovan), Příkrá, Za
Slovanem, Hlavní tř. (od knihovny ke spořitelně)
14.4. Lidická, Dykova, Hlavní tř. (od knihovny směr Baťa)
16.4. před poštou, Poštovní, Masarykova (od kruhové křižovatky, TAXI, k poště),
Hlavní tř. (od hotelu Bohemia k Policii ČR), před hotelem Cristal

■■ 09.02.2018 – noční

Tyršova, Nerudova, Luční, K bazénu, K zimnímu Stadionu

V 02:16 hod. byli strážníci požádáni Policií ČR o součinnost při
zákroku v ul. U Pily s tím, že přijali oznámení o skupince osob
nacházející se nedaleko azylového domu, kteří se dle oznamovatele mají dopouštět rušení
nočního klidu.

18.4. Dvořákova, Lužická (západní strana), Komenského (západní strana –
škola JIH)
19.4. Husova (od Chebské k Žižkově), Stavbařů, Žižkova (k mateřské školce),
Na Třešňovce
20.4. Družstevní, Bezejmenná (+ parkoviště v nové zástavbě), Dřevěná
21.4. Janáčkova, Smetanova, Mánesova

Při příjezdu hlídky na místo byli
strážníci kontaktováni oznamovatelem, který upřesnil místo,
odkud jde značný hluk. Jednalo
se o jeden z bytů zdejší ubytovny, kam se skupinka přemístila.
Vyhledat onen byt nebylo nijak
složité, neboť hlasitou hudbu
bylo slyšet již při samotném
vstupu do ubytovny.

23.4. Na Výsluní, Žižkova (západní strana – Panská Pole), Libušina ,U Pily,
Husova (od Žižkovy k nádraží)
24.4. Nákladní, Příčná, Nádražní náměstí
25.4. Kollárova (vnitřní – okolo hotelu Berlín), Kollárova (od Plzeňské ke
Klasu), Plzeňská + sídliště
26.4. Kollárova (od Palackého na Plzeňskou), Na Průhonu, Průběžná,
Růžová, Zahradní, U Ploché dráhy
U Nemocnice, Za Zastávkou, U Rybníčka, Palackého (od Úšovické
křižovatky ke Kovárně), Palackého (před Kovárnou)

Protiprávního jednání rušení
nočního klidu se zde dopouštěl
jistý M.M. (23 let) slovenské národnosti.

28.4. 17. listopadu, Česká, Šafaříkova, Hroznatova (parkoviště)
30.4. Polní, 1. máje, Škroupova, Přátelství, Kubelíkova, Dukelská,
Kosmonautů, Mládežnická
2.5.

Americká, Seifertova, Havlíčkova, Franze Kafky

3.5.

Skalníkova, Tepelská + domov důchodců, Za Lunou, Ke Stacionáři

4.5.

Za Školou, Ke Kostelu, Dobrovského, Antoníček, Palackého (od
Kovárny)

5.5.

Dyleňská, Podhorská, Za Tratí, Na Voře dole, Na Voře nahoře

7.5.

Na Vyhlídce (obě strany), Krátká, Potoční, Zelená, Ve Vilkách, Boční

9.5.

Školní, Čapkova, Ladova, třída Vítězství

V 18:44 hod. přijal operační MP
nesrozumitelný telefonát z jednoho lázeňského hotelu “XY“.
Volající komunikoval v ruštině,
ale hovor byl rušen nekvalitním
spojením.

Ztotožněním těchto osob (muže
a ženy) strážníci na místě zjistili,
že se jedná o G.W. (27 let) a V.M.
(25 let). Uvedená dvojice překonáním několika zábran vnikla
do objektu ze zvědavosti, aniž by
si uvědomovala své protiprávní
jednání včetně rizika ohrožení vlastního zdraví. O celé této
věci byla vyrozuměna Policie ČR
a odpovědné osoby, které zodpovídají za objekt KAVKAZ.

11.4. Pramenská (od odbočky na hřbitov k Třebízského), Třebízského, Za
divadlem, Hlavní tř. (od hotelu Pacifik ke křižovatce s Ruskou)

27.4.

■■ 14.02.2018 noční

Přestože je komplex KAVKAZ
zabezpečen detektory pohybu
a oplocen k zamezení vstupu
nepovolených osob, aby zde nedošlo k újmě na zdraví, najdou
se lidé, kteří i přes tyto zábrany
neoprávněně do tohoto objektu
vstupují.
V 15:00 hod. tohoto dne přijal
operační MP žádost o spolupráci
v souvislosti s tím, že v objektu
KAVKAZ služba EC Security zadržela dvě osoby.

Pod Panoramou (od ostrůvku – na Zeyerovou), Zeyerová (celá),
Anglická od křižovatky se Zeyerovou ke křižovatce s Křížovou, Anglická
okolo Lilu (na Hlavní třídě)

10.4. Boženy Němcové, Máchova, Křižíkova, Lužická (východní strana –
zahrádky), Komenského (východní strana – školka u nemocnice),
Jiráskova

17.4.

■■ 03.02.2018 – denní

5

Skutková podstata rušení nočního klidu je uvedena v § 5 odst.
1 písm. d) zák. 251/2016 Sb.,
kde je strážník oprávněn uložit
pokutu příkazem na místě do
výše 10.000,- Kč. Pro tentokrát
byla věc strážníky vyřešena uložením pokuty příkazem na místě ve výši 500,- Kč.

Proto jela hlídka do tohoto hotelu
prověřit nejasný telefonát. Strážníkům bylo na místě objasněno,
že mělo dojít k vzájemnému napadení zde ubytovaných hostů
ruské národnosti. A to mezi mužem (44 let) a ženou (46 let) bydlících v jednom pokoji. Důvodem
hádky měla být nevěra muže.

Žena strážníkům uvedla, že jí
v důsledku potyčky vznikla škoda
na majetku. Muž zase uvedl, že
byl partnerkou fyzicky napaden.
Nikdo z této dvojice nevykazoval
známky zjevného zranění a nabízenou pomoc lékařského ošetření oba odmítli.
Po provedení potřebných úkonů
ke zjištění totožnosti těchto osob,
byli oba aktéři hlídkou MP poučeni, jak dále postupovat v případě,
že by chtěli dále řešit vzniklé škody či uváděné fyzické napadení.
■■ 28.02.2018 – denní

Během běžné hlídkové činnosti v ul. Hlavní tř., nedaleko
Komerční banky, strážníci zaznamenali, jak se zde parkující
osobní automobil tovární značky Honda dal samovolně do pohybu.

U vozidla se však nikdo nenacházel a tak hlídka včasnou reakcí automobil vlastními silami
zastavila, čímž bylo zabráněno
vzniku případných škod.

Řidičku uvedeného vozidla se
následně podařilo nalézt v jednom z přilehlých obchodů, která byla dále strážníky poučena
o povinnosti dle §26 odstavce
2 zákona 361/2000 Sb., kde je
uvedeno, že řidič, který se hodlá
vzdálit od vozidla tak, že nemůže v případě potřeby okamžitě
zasáhnout, musí učinit taková
opatření, aby vozidlo nemohlo
ohrozit bezpečnost provozu na
pozemních komunikacích a nemohla je neoprávněně užít jiná
osoba.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2018
NÁZORY ČTENÁŘŮ

PARKOVÁNÍ: NOVÁ PRIORITA! ZA NĚMECKÉ CENY?
Nařízení, které bude mít na dlouhou dobu zásadní vliv na život
obyvatel a návštěvníků města,
bylo přijato, aniž by před tímto
krokem proběhla veřejná diskuse či seriózní průzkum. Vyvěšení
na úřední desce v době prázdnin
nelze za takovouto diskusi považovat. Stejně tak není dosud známo, co bylo impulsem pro toto
nařízení. Zda to byly požadavky
obyvatel města, provozovatelů
největších ubytovacích kapacit,
služeb, obchodníků – anebo pouze politická iniciativa, tedy předvolební získávání preferencí?

Nařízení č. 1 přijala rada města
na zasedání 15. srpna 2017. Pro
tehdy hlasovali radní Třešňák,
Nosek, Franta, Kalina, Míka a Chadim. Nařízení se prezentuje, že
chce přinést dostupnější parkování pro obyvatele a návštěvníky
města. Tento bohulibý záměr je
ale v následujících článcích naří-

zení rozmetán k nepoužití. Město
je rozděleno do zón A – D. Zásadní odlišnost charakteru a potřeb
jednotlivých zón je nařízením
ignorováno. Samostatnou kapitolou poté je nová zóna D. Vlastníci
nemovitosti bez trvalého bydliště
v Mar. Lázních jsou bez nároku na
rezidentní kartu.

Změna pro Mariánské Lázně se
nedomnívá, že by požadavkem
obyvatel směrem k Radě města bylo, aby upravila parkování
tak, že již není možno zaparkovat v ulici, kde občan bydlí, že
k němu nemůže přijet návštěva, že nezaparkuje před jeho
domem řemeslník, který u něj
pracuje, potažmo pečovatelská
služba, která je v některých případech nezbytná. K pensionům
pak nepřijedou hosté, kteří většinou v dnešní době přijíždějí
právě autem, či se k lékaři nedostanou nemocní, protože ne-

budou mít pro konkrétní zónu
rezidentní stání. Nezaparkuje
dokonce ani občan města, který
má na rezidentní stání nárok, ale
má firemní vozidlo. Velký problém je také cena za různé druhy
rezidentního stání, která je stanovena skandálním způsobem
a která v některých případech
předčí ceny rezidentního parkování nejen v Praze, ale dokonce
i v sousedním Německu!

Jediný způsob jak tuto situaci řešit, je zrušení stávající vyhlášky,
a to s okamžitou platností. V zájmu nejen občanů je nezbytné, po
řádné úvaze, ve spolupráci s občany a všemi podnikatelskými subjekty, posléze připravit vyhlášku
novou, která zohlední potřeby
občanů města a vytvoří nejen pro
ně, ale i pro návštěvníky města
příjemné, přátelské a hlavně reálné prostředí nejen s ohledem na
dostupné parkování.

Pro získání lepšího obrazu, resp.
posouzení možností obdobných
vyhlášek, postačí porovnání s typově obdobnou vyhláškou města
Chebu, která se naopak snaží cenami parkovného dostat obyvatele a návštěvníky do centra. Stovky
parkovacích míst, všude, kde je
to stavebně a dopravně možné,
jsou v tomto městě zdarma, dále
pak možnost parkovacích a abonentních karet pro vlastníky,
spoluvlastníky, parkovací karty
přenosné, půl denní – a to v cenách nižších než v Mariánských
Lázních.
Za zmínku jistě stojí, že tato vyhláška už byla jakýmsi naplněním pomyslného poháru a mimo
obvyklé hospodské stěžování
přinesla na radnici občanský odpor, a to nejen formou osobních
stížností, ale i písemným nesouhlasem
Změna pro Mariánské Lázně

O PARKOVÁNÍ ZNOVU, A NOVĚ, A POŘÁD TOTÉŽ

„Městem rezonuje nedořešený
systém parkování, který je aktuálně v testovací fázi. Chci se taky
postarat o Vyhodnocení nového
parkovacího systému a navržení
případných změn.“
(Zdroj: M. Kalina, Zpravodaj města
Mariánské Lázně, březen 2018)

Ex-starosta P. Třešňák využil
standardní taktiky pirátů v ML,
když v tomtéž čísle Zpravodaje
označil otevřený Návrh na zrušení Nařízení města 01/2017,
(V. Š. – doručil na MÚ 17. ledna
2018), jako zavádějící a dokonce
lživý, aniž by jej nechal uveřejnit.
Jiné články jsem osobně nezasílal,
ani mi nebyly vraceny. Návrhy se,
pokud víme, předkládají městu
k veřejnému projednání, nikoliv
k tomu, aby je jakýkoliv člen radnice zneužíval k pomluvám v tisku bez projednání a zveřejnění
textu žadatele. V citovaném Návrhu… nic o dopravním značení
není, ale to také není předmětem
předložené žádosti občana V. Š.

Postup p. Třešňáka, využívá již
z minulosti známý postup, kdy
je veřejnost „chráněna“ neuveřejňováním kritických nebo
opoziční názorů a nositelé moci
je bez publikování označí za lži,
ve jménu parafrázovaného „Parkování si rozvracet nedáme..“.
Namísto zveřejnění textu návrhu, aby si čtenáři mohli udělat
o meritu věci úsudek sami, se
náš ex-starosta ihned pustil do
mlžení a odvádění pozornosti
jiným směrem – totiž, že „cílem
nového parkovacího systému určitě nebylo zajistit vyšší příjem
do městské kasy…“ /??? Asi bylo,
jinak by o tom nemluvil/ a že
„nejvíce připomínek“, rozuměj
stížností, stejně přichází na radnici jen od lidí, kteří „nemají ve
městě trvalé bydliště…“/??? takže je v pořádku tyto občany ignorovat/. O tom, kolik připomínek
a kritik obdrželi - mlčí.
To samo je už vysoká politická
taktika, ale vzhledem k novému
postavení ex-starosty v české politice, buďme taktní a řekněme,
že se v tomto případě dopouští
„jen“ terminologických nepřesností.

Navíc, ve čtvrtek a pátek 15.
a 16.2.2018, tedy těsně před
schůzkou komise UaD, která se

uskutečnila na radnici 19.2.2018
(zápis z tohoto jednání do dnešního dne nebyl publikován!!),
instalovala četa pracovníků nové
dopravní značení v ulicích zóny
D. To jasně dokládá, že vedení
města nejednalo a ani teď nejedná v dobré víře. Dá se z toho
rovněž vyvodit, že vedení města
se pro svůj záměr rozhodlo už
dávno a názory několika „kverulantů“ ho nezajímají. Pro ně je to
hotová věc. Možná z taktických
důvodů realizuje několik kosmetických změn, jako „vypořádání“
s požadavky občanů….
Chápu, že statisíce korun na projekt
parkování v ML se musí nějak realizovat. Snížení počtu dopravních
značek ve městě, jak piráti slíbili,
dosáhneme jejich zvýšením. Vždy
transparentní Radnice si prosadí
svou a ignoruje občany města i zájmy vlastníků. Bývalý starosta negativně komentuje v tisku žádost,
jejíž zveřejnění zablokoval. Taková
je už tradiční transparentnost ML
pirátů v praxi. Dne 17. ledna 2018
jsem předložil svůj čtyřstránkový
návrh spolu s 42 (!) stranami příloh. Do dnešního dne jsem nedostal žádnou fundovanou odpověď,
kde by se předložené argumenty
pokusil někdo vyvrátit a sdělil - zda
bylo návrhu vyhověno.

6

Stále více se obnažuje skutečnost, že celý projekt nevznikl na
základě potřeby řešení objektivních problémů v parkování, že
nevznikl ani na základě prokazatelných masivních stížností obyvatel (např. zony D), ale vznikl
jako politický projekt. Stále opakované alibistické odůvodnění
„Předchozí parkovací systém byl
ze strany občanů kritizován právě proto, že nemohli najít místo
na zaparkování………“, (P. Třešňák – Zpravodaj ML 3/2018)
nemá žádnou vypovídací hodnotu. Svalování viny z nepovedeného projektu na občany není férové jednání. Nikdo tyto stížnosti
neviděl, nevíme kolik stížností to
bylo (předpokládám, že několik
set – jestliže vedly ke startu tak
náročného a drahého projektu),
na co přesně si kdo a kdy stěžoval. Pokud nechce vedení radnice ztratit svoji důvěryhodnost
musí veřejnosti předložit sumarizaci a vyhodnocení těchto stížností, o které vytrvale opírá svá
rozhodnutí.
Zlaté tele „tekuté demokracie“
a „transparentnosti“ je v ML eufemizmem chaosu a neprůhlednosti.
Ing. Václav Šimsa

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2018
ŠKOLY

„KOMENSKÝ A MY“ JIŽ PO
JEDENÁCTÉ

Nikola Uhlíková (9.A)
Poprvé v roce 2007 se žákyně
naší školy Renata Blažková zúčastnila finále celostátního kola
soutěže „Komenský a my“ v kategorii žáků 2.stupně základních škol. Od té doby se žáci naší

ZÁPIS DĚTÍ
do 1. tříd základních škol v Mariánských Lázních
pro školní rok 2018/2019 se bude konat:

školy vždy umísťují se svými
literárními pracemi mezi nejlepšími 20ti soutěžícími z celé
České republiky a v Brandýse
nad Orlicí, kde se každoročně
finále koná, prokazují i znalosti v historickém testu (mimochodem velmi těžkém) o životě
a díle Jana Amose Komenského.
Několikrát jsme si přivezli Cenu
za nejlepší literární práci, několikrát umístění na 2. a 3.místě
a také absolutní prvenství. V letošním roce bude v Brandýse
nad Orlicí ve dnech 4.-6.dubna
hájit barvy naší školy i města
Mariánské Lázně žákyně 9.A –
Nikola Uhlíková, kterou připravuje paní učitelka Renata Kreuzová. Přejeme hodně úspěchu
a také štěstí!

■■

v pondělí 09. dubna 2018 od 14.00 do 18.00 hodin,

■■

v úterý 10. dubna 2018 od 14.00 do 17.00 hodin,

■■

v ZŠ Vítězství ML bude zápis probíhat pouze
v pondělí 09. dubna 2018 od 14.00 do 16.00 hodin.

K zápisu se dostaví děti narozené od 1. 9. 2011 do 31. 8. 2012
a děti po odkladu povinné školní docházky.
Rodiče nebo zákonní zástupci, kteří přivedou děti k zápisu, přinesou s sebou rodný list dítěte a svůj občanský průkaz.

Žádáme zákonné zástupce žáků, aby děti umisťovali do „spádové
školy“ v souladu s obecně závaznou vyhláškou Města Mariánské
Lázně č. 9/2017 o školských obvodech základních škol, které
jsou níže uvedeny. O případné změně školy rozhodne na žádost
zákonného zástupce po zápisu příslušný ředitel školy.

Zápis dětí do mateřských škol

Zápis bude prováděn na uvedených mateřských školách a týká se
dětí, které dosud mateřskou školu nenavštěvují.
Pro děti narozené od 1.9.2012 do 31.08.2013 je zápis povinný.

Alena Hálová

Zapsané děti budou přijaty k předškolnímu vzdělávání od 1.9. 2018.
MŠ zřízené Městem ML:

CHLAPCI ZE ZŠ ÚŠOVICE VÍTĚZEM
OKRESNÍHO KOLA V BASKETBALE

■■

Zápis dětí do mateřských škol v pondělí 14. května
2018 od 9-12 a od 13-16 hodin

MŠ Křižíkova 555/5

354622692 p. řed. Němcová

MŠ Hlavní 440

354622050 p. řed. Schneiderwinklová

MŠ Úšovice, Skalníkova 518 354623993 p. řed. Kučerová
MŠ Na Třešňovce 603

354625920 p. řed. Smetáková

MŠ Vora, Za Tratí 687

354622741 p. řed. Nedvědová

Soukromá MŠ:
■■

Zápis dětí do soukromé mateřské školy ve čtvrtek
3. května 2018 od 9-12 a od 13-16 hodin

MŠ Pramínek, Tyršova 438
Dne 8. 3. 2018 se žáci ZŠ Úšovice zúčastnili basketbalového
klání v hale ašského gymnázia.
Celkem bylo na turnaj pozváno
5 vítězných škol z okrskových
kol, které si to rozdaly o postup
do krajského finále.
První zápas jsme odehráli proti chebskému gymnáziu, které
jsme porazili až v závěru utkání
po urputném boji 16:14.

Další utkání jsme absolvovali
proti místnímu gymnáziu a opět
jsme zvítězili tentokrát 12:11.

Po dvou výhrách, ale přišlo
uspokojení a málem jsme na to
doplatili ve třetím utkání proti
ZŠ Kamenná Aš. Zde bylo potřeba našim reprezentantům
důrazně vysvětlit, že takto se o
postup nehraje. Týmová spolupráce se ukázala ve správný čas
na správném místě a opět jsme
slavili úspěch. Do posledního

724274946 p. řed. Langerová

K Zápisu rodiče nebo zákonní zástupci přinesou RODNÝ LIST dítěte, svůj průkaz totožnosti a potvrzení o trvalém pobytu dítěte
(pokud není shodný s rodiči).

utkání proti 3. ZŠ Cheb jsme
nastupovali s vidinou postupu
a přesto, že jsme nezachytili
začátek střetnutí, kdy jsme prohrávali 0:5, ukázali naši hráči
větší vůli po vítězství a konečně
skóre 12: 7 vyznělo v náš prospěch. ZŠ Úšovice reprezentovali: Jindřich Dennison, Ernest
Drevňák, Jan Barsa, Jakub Ouředník, Adam Fajt, Štěpán Šesták, David Staněk, Roman Ott.

více informací naleznete na www.muml.cz

KARNEVALOVÉ VESELÍ S MŠ VORA
ho veselí v prostorech hotelové
školy. Děti se tu sešly v krásných nápaditých maskách a za
hudebního doprovodu DJ Dawa
tančily, dováděly, soutěžily, čarovaly s kouzelníkem a nakonec
si i každé dítě odneslo balíček
s tombolou.

Konečné pořadí:

1. ZŠ Úšovice Mariánské Lázně
2. Gymnázium Cheb
3. Gymnázium Aš
4. ZŠ Kamenná Aš
5. 3. ZŠ Cheb

Mgr. Vladimír Kafka: Chtěl bych
chlapcům moc poděkovat a pochválit za vzornou reprezentaci
školy. Držte nám palce v krajském kole, které se bude konat
4. 4. 2018 v Karlových Varech.

7

Ve čtvrtek odpoledne 1. března jsme si s dětmi z partnerské MŠ Groskonreuth v rámci
projektu ,,Malí, ale společně
silní!“ užívaly karnevalové-

Na tohle vydařené karnevalové
veselí budeme dlouho vzpomínat.
Děkujeme tímto i vedení hotelové školy za pronájem prostoru,
občerstvení a milou obsluhu.
Akce byla financována z projektu EU CÍL EÚS.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2018
ŠKOLY

ÚSPĚCH ZŠ ÚŠOVICE V ZEMĚPISNÉ VE ŠKOLÁCH SE LUŠTÍ SUDOKU
OLYMPIÁDĚ

Tomáš Levora (7.A)

Nejen dle názoru samotných soutěžících, ale i jejich učitelů, jsou
úkoly ve všech vědomostních
soutěžích stále náročnější. Úspěšní řešitelé musí splnit alespoň
60% zadaných úkolů. O to větším
úspěchem je postup do krajského kola. Toto se povedlo v letošním roce v Zeměpisné olympiádě
Tomáši Levorovi ze 7.A, který
postoupil ve své kategorii z druhého místa v okrese. V krajském
kole, které proběhne 23. 3. 2018
v Sokolově, mu budeme držet
palce.

Vítězové jednotlivých kategorií: zleva Patricie Richtáriková (5.A), Jakub
Šmejkal (3.C), Michal Švácha (9.B), Patrik Šuta (5.A)

Alena Hálová, Věra Kučavová

MINIHÁZENÁ NÁS BAVÍ

U příležitosti 200. výročí prohlášení našeho města veřejnými lázněmi byl vyhlášen

Turnaj v sudoku, který je určen
žákům a studentům základních
i středních škol. Soutěž bude
probíhat ve 3 domácích kolech,
nejlepší řešitelé budou pozváni na společné finálové kolo.
Soutěžit se bude o věcné ceny,
na které přispěje Fond sportu
města Mariánské Lázně.
Do 1. kola, které právě probíhá,
se zapojili žáci obou základních škol a dále studenti GOAML i SHŠ. Pro žáky ZŠ Úšovice
organizuji soutěže v sudoku
již více než deset let a vidím
narůstající zájem. Do novoroční soutěže se zapojují děti již

od 3. třídy a i mezi nimi je celá
řada výborných řešitelů. Pro velký zájem byli letos žáci 1. stupně
rozděleni do dvou kategorií, těžší úlohy pak řešili žáci 2. stupně,
celkem se zapojilo 66 soutěžících.
Někteří z nich se účastní každoročně a je na nich vidět, jak si se
čtverečky s čísly dokáží poradit
rok od roku lépe. Věřím, že se jim
bude dařit i v městské soutěži.
Nejlepší řešitelé v roce 2018:
3. - 4. třídy – Jakub Šmejkal

5. třídy - Patricie Richtáriková
a Patrik Šuta

2. stupeň - Michal Švácha, který
již 3. rokem nedal soupeřům šanci a s přehledem zvítězil.
Věra Kučavová

ZOH VE 4. A ZŠ ÚŠOVICE
Projekt házená do škol v plném
proudu. Dne 14. 3. 2018 se žáci
a žákyně ZŠ Úšovice zúčastnili
školního turnaje, který se konal
v klimentovské hale. Pořadatelem byla ZŠ Velká Hleďsebe. V dopoledním programu se střetlo 6
týmů 2. a 3. tříd. Bojovalo se o každý míč a k vidění bylo mnoho krásných gólů a kombinací. Celkovým
vítězem se stali všichni. Odpolední
část byla určena pro 4. a 5. třídu.
Zde se představilo 5 týmů. Hrálo se systémem, každý s každým
a učitelé mohli vypozorovat, které
herní činnosti je zapotřebí ještě
vypilovat. Všichni hráči získali diplom a na památku náramek s logem Lázeňská školní liga.

Mgr. Vladimír Kafka: Jsem spokojený s předvedenou hrou. Na
všech bylo vidět zlepšení v podobě chytání míče, přihrávání,
střelbě a obranné činnosti. Nejvíce mne však těší, že si žáci turnaj
užili s chutí a velkou radostí.
Reprezentanti školy 2 - 3. tříd:
Laura Česalová, Nicol Česalová,
Václav Staňko, Markéta Staňková,
Radek Holeček, Eliška Soukupová, Tereza Kunstová, Karolína Kociánová

Reprezentanti školy 4 – 5. tříd:
Patrik Šuta, Patrick Henych, Andrea Vosyková, Lucie Mágrová,
Julie Tušlová, Jiří Bílý, Tobiáš
Hort, Viktor Brabec

Vítězný olympijský tým

8

ZOH – tři písmena, která v každém z nás hned vyvolají vzpomínky na nedávné zimní olympijské
hry. Hry, které inspirovaly děti ze
4. A a ty uspořádaly v tělocvičně
školy sportovní zápolení – Zábavné Olympijské Hry. Nechyběl
slavnostní nástup sportovců,
vzplanutí olympijského ohně,
vlajky a dresy jednotlivých družstev i týmové pokřiky. Soutěžilo
se v tradičních zimních disciplínách, nechybělo rychlobruslení,
biatlonové štafety ani hokejové
nájezdy na branku. Po třech hodinách zápolení a fandění sice
olympijský oheň dohořel, ale
dobrou náladu jsme si z této akce
užívali ještě dlouho.
Jana Wenzlová

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2018
SPORT

MLADŠÍ FLORBALISTKY ZŠ JIH
OBSADILY 12. MÍSTO V ČR

ARCHEOLOGICKÉ OBJEVOVÁNÍ
NAŠÍ MINULOSTI

Ve středu 28. února proběhly
v Teplicích florbalové boje mladších žákyň (2004-2006) o postup
do finálového turnaje nejlepších
šesti tymů ČR. Ústecký kraj reprezentovala děvčata ze ZŠ Dubí,
Karlovarský kraj ZŠ Jih Mariánské
Lázně a hlavní město Praha ZŠ
Hostýnská.

Dne 23. února 2018 se žáci třídy 4. A a 4.C školy JIH zúčastnili
přednášky o nejstarším období
našich dějin a zejména o archeologických metodách, které
nám přináší zásadní informace
o příslušné době. Katrin Hamze
a Karel Kůt z Ústavu pro klasickou archeologii Filozofické fakulty Univerzity Karlovy žáky
na konkrétních příkladech seznámili s různými metodami

využívanými v současné archeologii (letecká archeologie, geofyzikální měření, povrchové sběry,
průzkum detektory kovů, archeologický výzkum apod.). Některé
nálezy si žáci mohli prohlédnout
na vlastní oči. Přednáška se stala
vhodným úvodem k novému učivu o historii naší země.

V pátek 23. 2. 2018 se v Karlových Varech v moderní budově
Krajské knihovny uskutečnilo
krajské kolo čtenářské soutěže
s názvem Nekoktám, čtu. Město Mariánské Lázně reprezentoval v kategorii 4. tříd žák ZŠ
JIH Josef Koreis ze třídy 4. B.

V kategorii soutěžilo celkem
14 soutěžících. Josef Koreis získal
skvělé 1.místo a stal se vítězem
krajského kola. Vedení školy děkuje za vzornou reprezentaci naší
školy v Karlovarském kraji.

Každoročně v měsíci lednu
probíhá výtvarná soutěž 1. tříd
v rámci školních družin v Mariánských Lázních s názvem
„Jen krok k barevné pohádce“.

Ústředním tématem byly pohádkové postavičky ze známých českých večerníčkových pohádek.
Soutěže se zúčastnily obě městské družiny ZŠ JIH a ZŠ Úšovice.

Všechna utkání byla velmi vyrovnaná. Postup si nakonec vybojovala ZŠ Dubí.
Mladé florbalistky ze ZŠ Jih Mariánské Lázně ukončily své snažení
v konkurenci všech základních
škol na 12. místě v České republice.

Mgr. Marek Petruš

MASOPUSTNÍ KARNEVAL
VE ŠKOLE JIH

Mgr. Jaroslava Baumgartnerová,
Mgr. Naděžda Kůtová

KRAJSKÉ KOLO ČTENÁŘSKÉ
SOUTĚŽE

Mgr. Jaroslava Baumgartnerová

JEN KROK K BAREVNÉ POHÁDCE

Únor je měsícem masek a masopustních karnevalů. Abychom
dětem přiblížili tradici karnevalů, uspořádali jsme ve středu
dne 28. února pro děti vlastní
masopustní karneval ve spolupráci s panem Pohodou a slečnou
Soničkou. Děti si doma vyrobily
vlastní masky a převlékly se za
princezny, čarodějnice, zvířátka
a jiné pohádkové bytosti. Pan Po-

hoda si pro děti připravil pohádku „O cirkusu“, ve které si některé
z nich i zahrály. Nechyběla ani
soutěž o nejlepší masku a nejlepšího tanečníka. Odměněny byly
ale všechny děti. Na své ratolesti
se přišli podívat rodiče, prarodiče
i sourozenci. Karneval zakončila
taneční diskotéka.

1. místo: J. Graca (ZŠ Jih), L. Vodičková (ZŠ Jih), B. Jungová (ZŠ Úšovice).
2. místo: J.Skalka (ZŠ Jih), E. Půhoná (ZŠ Úšovice), M.Rumlenová (ZŠ Jih).
3. místo: Š. Nováková (ZŠ Jih), El. Mannová (ZŠ Úšovice), A. Řeháková (ZŠ Úšovice)

Eva Hrdá

9

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2018
SPORT

MLADÍ RYBÁŘI SE CHYSTAJÍ
NA NOVOU SEZONU

FOTBALISTÉ CHTĚJÍ BOJOVAT
O KAŽDÝ BOD

Mariánskolázeňští
fotbalisté
nezaháleli ani v zimě a mají za
sebou náročnou přípravu. Věří
proto, že se jim podaří udržet
soutěž a jsou připraveni bojovat
o každý bod.

„Po podzimu skončila FC Viktoria Mariánské Lázně na čtvrtém
místě, což je výsledek, se kterým
jsme určitě spokojeni, ale neznamená to, že bychom usnuli na
vavřínech, jak se říká,“ prohlásil
kapitán týmu Michal Drahorád.
Cílem jeho i jeho spoluhráčů
zůstává udržet se na této úrovni soutěže. „Věřím v sílu našeho
mužstva, takže si myslím, že bychom se mohli umístit nejhůře
do osmého místa,“ řekl.
Letošní soutěž je velmi vyrovnaná a roli bude hrát každý bod.
To fotbalisté dobře ví a proto si
na zimní přípravě dali obzvláště
záležet.
„Trénovali jsme hlavně v areálu
na Viktorce, kde máme k dispo-

zici umělou trávu i posilovnu.
Tréninky se konaly 3x týdně
a 1x v týdnu jsme měli rehabilitace. Absolvovali jsme i tradiční
minisoustředění, během kterého jsme trénovali i 3x denně.
Příprava byla náročná, ale to už
zkrátka k fotbalu patří. Samozřejmě se nám nevyhnulo pár
nemocí a zranění, ale s tím se
určitě potýkali i naši soupeři,“
konstatoval Michal Drahorád.
„Podle mého názoru momentálně hrajeme nejlepší fotbal za
poslední roky. Rád bych proto
pozval všechny naše fanoušky,
aby nás v co nejhojnějším počtu
přicházeli podporovat i v jarní
části sezony, budeme je potřebovat,“ uzavřel kapitán týmu.

V sobotu 24.února 2018 proběhlo na sádkách v Hamrníkách
školení nových členů ČRS.Toto
školení je podmínkou pro vydání Osvědčení o získané kvalifikaci pro vydání prvního rybářského lístku. Mimo starších členů
se školení zúčastnilo i 14 členů
rybářského kroužku při MDDM
v Mariánských Lázních.

V zimních měsících se pod vedením vedoucích Miloslava Kodýtka a Pavla Šťastného učily
znát ryby, Rybářský řád a základy techniky rybolovu. Získané
znalosti si ověřily při testu na
tomto školení.

redakční pozn.: v době uzávěrky
tohoto čísla odehrálo družstvo
Viktorie v jarní části již 2 zápasy
se ziskem 5 bodů a nacházelo se
na druhém místě tabulky Divize
A.

Datum
So 07.04. 16:30
Ne 15.04. 17:00
Ne 22.04. 17:00
Ne 29.04. 17:00
Ne 06.05. 17:00
Ne 13.05. 17:00

V dalším období plánují získané znalosti ověřit vycházkami
k vodě a prvními úlovky. Chtějí ale i pomoci a tak chtějí, při
hezkém počasí, vyčistit okolí
rybníků Hamrnické soustavy od
odpadků a černých skládek.
Věříme, že jim tento „koníček“
vydrží a stanou se platnými členy naší organizace.
MO ČRS Mariánské Lázně

1. MÍSTO PRO ELÉVY

ROZPIS ZÁPASŮ FC VIKTORIA
MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
Hrací den
20/30
21/30
22/30
23/30
24/30
25/30

Po úspěšném testu si mohou pořídit rybářský lístek a v rámci
akce ČRS „První povolenku zdarma“i povolenku.

Zápas
Klatovy - Mariánské Lázně
Mariánské Lázně - SK Rakovník
Jankov - Mariánské Lázně
Mariánské Lázně - Karlovy Vary
Sedlčany - Mariánské Lázně
Hořovicko - Mariánské Lázně

10

V neděli 18. 03. 2018 se ve
sportovní hale v Mariánských
Lázních uskutečnil poslední
halový zimní turnaj této sezóny. Loučení s halou se našim
nadějím vydařilo a po vítězství ve všech 4 zápasech slavili
kluci zasloužené vítězství. Poděkování patří nejen hráčům,
ale také rodičům a trenérům.
Za Viktorku nastoupili: Máťa

Sismilich (10 gólů), Vítek Dibďák (5), Luky Damovský (9),
Štěpánek Marhoun, Šimon Klier
(1), Davídek Šrámek a Adámek
Šprincl.
Výsledky:
Mar. Lázně - Kynžvart 9:2
Mar. Lázně - FC Cheb 5:4
Mar. Lázně - Baník Sokolov 5:2
Mar. Lázně - Drmoul 6:3

ZAHÁJENÍ LÁZEŇSKÉ SEZÓNY 2018
11.5. PÁTEK

12.5. SOBOTA

■■ PARTNERSKÁ MĚSTA VE FOTOGRAFII
Kolonáda, 14.00

Zahájení výstavy fotografií partnerských měst.

■■ DOBRÉ RÁNO SEZÓNO
Kolonáda (pódium), 09.00

■■ HRAVÉ ODPOLEDNE NA PRELÁTĚ
Park Prelát, 14.00

■■ AKORDEONOVÁ KOLONÁDA
Kolonáda (pódium), 09.05

V 15.30 proběhne za účasti vedení
města a VIP hostů slavnostní odhalení
nového herního prvku

■■ KOLONÁDNÍ KONCERT
Kolonáda, 15.00

Vystoupení Dechového orchestru mladých ZUŠ Fryderyka Chopina

■■ STROM PŘÁTELSTVÍ
Skalníkovy sady, 16.30

Slavnostní označení ovocného stromu
„Černá hrušeň, který věnuje partnerské
Město Malvern

■■ ROZTANČENÁ KOLONÁDA
Kolonáda, 16.30

Vystoupení Folklórního souboru Marjánek

■■ HODINKA S JAROSLAVEM UHLÍŘEM
Kolonáda, 18.00

Vystoupení hudebního skladatele, herce, zpěváka, komika

■■ BLUEGRASSOVÁ KOLONÁDA
Kolonáda,19.30

Koncert hudební skupiny Bluetet

slavnostní den otevřou moderátoři
L. Hebertová a A. Komarnický

Koncert Akordeonového orchestru
Alexandra Smutného.

■■ NA SLOVÍČKO SE ZAKLADATELI MĚSTA
Kolonáda (pódium), 10.00
Prostřednictvím členů Divadla lidové
tvorby z Mariánských Lázní se setkáme se zakladateli města

■■ KLAUNI NA CESTÁCH
Kolonáda (u pivovarského stanu), 10.00
Hudební pohádka Divadla M Duchcov

■■ SLAVNOSTNÍ MŠE
Kostel Nanebevzetí P. Marie, 10.00
Mši celebruje J. M. P. Filip Zdeněk Lobkowicz, O. Praem, opat tepelský

■■ FONTÁNA, KTERÁ ZPÍVÁ
Kolonáda (orchestřiště), 10.15
Smíšený pěvecký sbor Fontána

■■ PROMENÁDA s historickými osobnostmi
Kolonáda, 10.30
Prostřednictvím členů Divadla lidové
tvorby z Mariánských Lázní se setkáme s několika historickými návštěvníky města.

■■ SLAVNOSTNÍ KONCERT ZSO
SD Casino, 19.30

■■ VÍTEJ NOVÁ SEZÓNO
Kolonáda (pódium),
následně po mši, cca 11.00

■■ ROZLOUČENÍ U FONTÁNY
Kolonáda, 21.00

■■ NA SLOVÍČKO SE ZAKLADATELI MĚSTA
Kolonáda (pódium), 13.45

Účinkuje: Západočeský symfonický orchestr Mariánské Lázně, Marina Primachenko – piano, Witt Chor Weiden

rozšířená produkce Zpívající fontány

Doprovodný program

■■ TRADIČNÍ ČESKÁ ŘEMESLA
Kolonáda, 14.00 – 18.00

Stánkový prodej, ukázky řemesel

■■ PARTNERSKÁ MĚSTA VE FOTOGRAFII
Kolonáda, 14.00 – 18.00
Výstava fotografií – vernisáž ve 14.00

■■ SELF POINT
Kolonáda, 09.00 – 18.00

Každý, kdo se na označeném místě
vyfotí, obdrží do svého mobilu krátké
vzpomínkové video

■■ SECESNÍ FOTOATELIÉR
Kolonáda, 14.00 – 18.00

Další místo pro uchování vzpomínek z
akce za pomoci historických rekvizit

■■ MALOVÁNÍ NA LÁZEŇSKÉ POHÁRKY
Kolonáda, 14.00 – 17.00
Program je určen dětem od 3 do 12
let, poplatek za pohárek 100,- Kč

■■ JARMARK
Arnika, 14.00 – 18.00

■■ PRAMENCOVÁ STEZKA
Infocentrum, 10.00 - 17.00

Akce pro děti od 3 do 12 let a jejich
rodiče.

Zahájení lázeňské sezóny 2018 - slavnostní ceremoniál - žehnání pramenům
- slavnostní skladba Zpívající fontány.

Prostřednictvím Divadla lidové tvorby
se setkáme se zakladateli města

■■ JEN PRO TEN DNEŠNÍ DEN,
STOJÍ ZA TO ŽÍT
Kolonáda (pódium), 14.00

Excelentní orchestr BLUE-STAR Václava Marka

■■ POHÁDKOVÉ KRÁLOVSTVÍ NA CESTÁCH
před Orea Spa Hotelem Bohemia,
14.00 – 17.00
Spousta zábavy pro děti a celou rodinu

■■ PROCHÁZKA STAROU PRAHOU
Kolonáda (u pivovarského stanu), 15.05
Písničkový pořad o staré Praze.

■■ LEGENDY SE VRACÍ

Kolonáda (pódium), 16.00
Partička skvěle sehraných muzikantů

■■ KAPITÁNE KAM S TOU LODÍ
Kolonáda (u pivovarského stanu), 17.10

Hudebně zábavný pořad o námořnících

■■ KRISTINA
Kolonáda (pódium), 18.00

Populární slovenská zpěvačka

■■ TATABOJS
Kolonáda (pódium), 20.30

Dlouhodobě jedna z nejpopulárnějších
českých hudebních skupin

■■ SLAVNOSTNÍ OHŇOSTROJ
Arnika, po posledním koncertu

11. – 13. KVĚTNA 2018

Doprovodný program

■■ TRADIČNÍ ČESKÁ ŘEMESLA
Kolonáda, 09.00 – 19.00
Ukázky řemesel

■■ INFORMAČNÍ SERVIS
Kolonáda, 09.00 – 19.00

Informace, program, suvenýry

■■ PARTNERSKÁ MĚSTA VE FOTOGRAFII
Kolonáda, 09.00 – 17.00
Výstava fotografií partnerských měst

■■ PRODEJ KERAMICKÝCH VÝROBKŮ
Kolonáda, 09.00 – 17.00
Žáků ZŠ Vítězství Mariánské Lázně

■■ Prezentace AUT ŠKODA
Kolonáda, 09.00 – 17.00

Auto Červený poskytne informace,
prohlídku i zkušební jízdu

■■ SELF POINT
Kolonáda, 09.00 – 19.00

Každý, kdo se na označeném místě
vyfotí, obdrží do svého mobilu krátké
vzpomínkové video

■■ SECESNÍ FOTOATELIÉR
Kolonáda, 10.00 – 18.00

Další místo pro uchování vzpomínek
z akce za pomoci historických rekvizit

■■ MALOVÁNÍ NA LÁZEŇSKÉ POHÁRKY
Kolonáda, 10.00 – 17.00
Program je určen dětem od 3 do 12
let, poplatek za pohárek 100,- Kč

■■ HOTELOVÁ ŠKOLA
Kolonáda, 10.00 – 17.00

Nabídka lázeňských míchaných drinků
a cukrářských výrobků

■■ JARMARK
Arnika, 09.00 – 19.00

■■ PRAMENCOVÁ STEZKA
Infocentrum, 10.00 - 17.00

Akce pro děti od 3 do 12 let a jejich
rodiče.

■■ DEN OTEVŘENÝCH DVEŘÍ
Městské muzeum, 9.30 – 17.30

Individuální prohlídky stálé expozice
Výstava 200 let lázeňství.

■■ HMYZ - projekce z 35mm kopie
Městské muzeum, 18.15

Nový celovečerní film Jana Švankmajera

■■ VERNISÁŽ VÝSTAVY „ERUPCE“
Městské divadlo, 14.00 – 16.00

Vystavují: členové Klubu výtvarníků

■■ FARMÁŘSKÉ TRHY
Prostor u Cup Vitalu, 09.00 – 17.00
Stánkový prodej, občerstvení

■■ HISTORIE MĚSTA POHLEDEM DĚTÍ
Malá Scéna, 15.00 – 16.30
Program žáků ZŠ Úšovice

■■ SEZÓNA V PARKU BOHEMINIUM
Park Boheminium, 11.00 – 16.00

od 11.00 - Dopolední pásmo pohádek
v podání divadla Z bedny
od 14.00 - Slavnostní odhalení nového
modelu řetězového mostu císaře Ferdinanda v Lokti
od 15.00 - Odpolední pásmo pohádek
v podání divadla Z bedny
Vstupné do parku se řídí aktuálním
ceníkem.

11

13.5. NEDĚLE

■■ KOLONÁDA PLNÁ HUDBY, ZPĚVU
A TANCE

Program v režii učitelů a žáků ZUŠ
Fryderyka Chopina Mariánské Lázně

■■ PRŮVOD DECHOVÉHO ORCHESTRU
MLADÝCH A MAŽORETEK
od hotelu Bohemia, 9.30 – 10.15
■■ VYSTOUPENÍ NA KOLONÁDĚ
Kolonáda, 10.15 – 21.00

Zajistí Dechový orchestr a mažoretky,
komorní smyčcové soubory společně s
bývalými žáky školy v programu nazvaném Les smyčců, folklórní soubor
Rozmarýnek, saxofonový soubor NBS,
Junior Dixieland, kytarové soubory,
pěvecký sbor Canzona a další soubory
školy. Během odpoledne bude probíhat
na kolonádě prezentace výtvarného
oboru.

■■ KONCERT ŽÁKŮ
Kostel Nanebezvzetí Panny Marie,
17.15

Doprovodný program

■■ TRADIČNÍ ČESKÁ ŘEMESLA
Kolonáda, 09.00 – 17.00
Ukázky řemesel

■■ PARTNERSKÁ MĚSTA VE FOTOGRAFII
Kolonáda, 09.00 – 17.00
výstava fotografií partnerských měst

■■ SECESNÍ FOTOATELIÉR
Kolonáda, 09.00 – 17.00

Další místo pro uchování vzpomínek
z akce. V ateliéru se za pomoci historických rekvizit vrátíme v čase a vytvoříme si unikátní fotografii.

■■ MARIÁNSKOLÁZEŇSKÁ ŠVIHÁCKÁ
CYKLOJÍZDA
Kolonáda, 14.00

Začátek trasy u Zpívající fontány –
konec trasy u Lesního pramene; kola
vlastní, trasa nenáročná , legrace
zaručená

■■ MALOVÁNÍ NA LÁZEŇSKÉ POHÁRKY
Kolonáda, 10.00 – 15.00

Určeno dětem od 3 do 12 let, zapůjčení pomůcek zdarma, poplatek za
pohárek 100,- Kč, soutěž, hry, výroba
oplatek (organizuje RKC Domeček ML)

■■ JARMARK
Arnika, 09.00 – 17.00

■■ PRAMENCOVÁ STEZKA
Infocentrum, 10.00 - 15.00

Akce je zaměřena na děti od 3 do 12 let
v doprovodu rodičů. Začátek stezky je
u Infocentra (dům Chopin, Hlavní 47),
ve kterém si účastníci vyzvednou mapu
„Pramencovy stezky“. Jedná se o akci
individuální a bezplatnou.

Další program v jednání
Pořadatelem akce je:
město Mariánské Lázně,
KIS Mariánské Lázně s.r.o.
Další informace nalezenete na
www.marianskelazne.cz/zls

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2018
KULTURA

MĚSTSKÉ DIVADLO

■■ „THE BEST OF CZECH MUSIC“
Pátek 6. dubna 2018, 19.30
Společenský dům Casino

Antonín Dvořák, Bedřich Smetana, Zdeněk Fibich, Leoš Janáček
Jan Mikoláš – Dirigent
■■ MOZART A HAYDN

Carl Maria von Weber – Koncert
pro fagot F dur op. 75

Joe DiPietro: Famílie (29.4.2018, 19.30)

Felix Mendelssohn-Bartholdy
– Symfonie č. 3 a moll op. 56
„Skotská“

■■ PROHLÍDKA MĚSTSKÉHO DIVADLA S PRŮVODCEM
úterý, 3.4.2018, 14.00
Městské divadlo
vstupné: zdarma

Adam Plšek – fagot (vítěz Concertino Praga 2017)
Martin Peschík – dirigent

Pátek 13.4. 2018, 19.30
Společenský dům Casino

před koncertem se koná přednáška v 18.30 hodin

Joseph Haydn - Symfonie č. 45 fis
moll „Na odchodnou“ Hob. I/45
Martin Peschík - dirigent

pátek 27.4. 2018, 19.30
Společenský dům Casino

■■ ROMANTICKÝ FAGOT

James Dick (USA) - klavír

Wolfgang Amadeus Mozart - Symfonie č. 36 C dur „Linecká“ KV 425

čtvrtek 20.4. 2018, 19.30
Společenský dům Casino

Josef Mysliveček – Předehra
k opeře Olimpiade

od 14.00 v češtině, od 15.00 v
němčině
■■ Z VÍDNĚ DO MARIÁNEK

■■ FESTIVAL EDUARDA NÁPRAVNÍKA

středa, 4.4.2018, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 250,- 230,- 180,- Kč

V. Grochovskij, E. Nápravník, L.
van Beethoven

Slavné árie z operet, valčíky,
předehry a populární melodie
Zobrazit více »

Jakub Jírů - trubka

■■ NÁVŠTĚVNÍ DEN U MILOSLAVA
ŠIMKA

Felix Slováček jr. – dirigent
a Martin Peschík – dirigent

čtvrtek, 5.4.2018, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 230,- 210,- 150,- Kč

Příjemné setkání přátel plné
vzpomínek, historek, scének písniček a hlavně legrace.
■■ STRAŠIDELNÝ MLÝN
neděle, 8.4.2018, 15.00
Městské divadlo
vstupné: 80,- 60,- 50,- Kč

Divadlo Julie Jurištové Praha,
režie: Dana Bartůňková

FESTIVAL EDUARDA NÁPRAVNÍKA (27.4. 2018, 19.30)

■■ Jean-Claude Islert: JO, NENÍ TO
JEDNODUCHÉ

Felix Slováček jr. – dirigent

pondělí, 9.4.2018, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 280,- 250,- 150,- Kč

RC MORRISON
PROGRAM

úterý, 17.4.2018, 14.00
Městské divadlo - galerie
vstupné: zdarma

Individuální prohlídky od 14.00 do
17.00 hodin
■■ KDYŽ MOZART POTKÁ STRAUSSE
středa, 18.4.2018, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 240,-220,-180,- Kč

Účinkuje Orchestr PRAGUE OPERA
COLLEGIUM
■■ Jean – Marie Chevret:
ODJEZD NEJISTÝ
čtvrtek, 19.4.2018, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 70,- 60,- 50,- Kč

Francouzská komedie v podání
Divadla lidové tvorby Mariánské
Lázně, režie: Marie Herová
■■ DIVADELNÍ TANČÍRNA
úterý, 24.4.2018, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 50,- Kč

Příjemné posezení v divadelní galerii s hudbou a tancem.
středa, 25.4.2018, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 230,- 210,- 180,- Kč

pátek, 21.4. 2018, 21.00
Vstupné: 50 Kč

Divadlo Palace Praha, režie:
Petr Hruška

The Covers
rock‘n‘roll / Mariánské Lázně

úterý, 10.4.2018, 17.00
Městské divadlo - galerie
vstupné: vstup volný

■■ VYSOČINA

Výstava obraz

12

■■ DIVADELNÍ GALERIE

Francouzská konverzační komedie o tom, jak může dopadnout doučování matematiky
pod peřinou.

pátek, 20.4. 2018, 20.00
Vstupné: 100 Kč

Bryx 22
hard rock-big-beat / Tachov

Procházka oblíbenými operetními
melodiemi a vídeňskými valčíky.

■■ JAZZ & SWING NIGHT

■■ THE COVERS & BRYX 22

Společný koncert kapel:

středa, 11.4.2018, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 240,-220,-180,- Kč

Jarní předplatné - 3. titul

■■ SLAM POETRY

Další exhibice v našem městě! V průběhu večera se tentokrát představí
aktuální mistr ČR Dr. Filipitch a finalista MČR Kroony, které doplní další
slameři jako Jaroslav Vaněk, Pítro
a místní slamerka Markeess.

■■ VE VÍRU VALČÍKŮ

Kapela se zaměřuje převážně na
skladby z období „zlaté éry“ jazzu,
■■ JOE DIPIETRO: FAMÍLIE
neděle, 29.4.2018, 19.30
Městské divadlo
vstupné: 280,- 260,- 150,- Kč
Divadlo Na Fidlovačce Praha,
režie: Juraj Herz

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2018
KULTURA

AKCE HROZNATOVY AKADEMIE
TEPELSKÉHO KLÁŠTERA

„JEN POČKEJ, ZAJÍCI!“ V MUZEU

Na začátku března byla v muzeu
slavnostně otevřena nová výstava
„Egerland-Chebsko“, která se stala součástí stálé expozice. Muzeum se v den zahájení výstavy zaplnilo návštěvníky, kteří si mohli
vyslechnout několik zajímavostí
o historickém Chebsku, jeho krojích a nářečí, nebo si dokonce vyslechnou písně v egerlandštině
od dua „Målaboum“. Pokud jste
výstavu ještě nenavštívili, neváhejte!
Výstavu Klubu výtvarníků Mariánské Lázně vystřídala v Galerii
Goethe výstava s názvem „Paleta Svetozara Rusakova“. Zahájení výstavy ruského výtvarníka
a animátora Svetozara Rusakova,
se konalo v rámci programu Me-

zinárodní pedagogické konference, jejíž 7. ročník hostily opět Mariánské Lázně. Tvorbu ruského
umělce, jednoho z tvůrců známého seriálu „Jen počkej, zajíci!“, který by se v tento rok dožil 95 let,
přivezla do Mariánských Lázní
jeho dcera Irina Rusaková. V Galerii Goethe bude možné výstavu „Paleta Svetozara Rusakova“
navštívit až do neděle 29. dubna
2018. Také se můžete těšit na pokračování tzv. Muzejní akademie,
která je určena všem milovníkům
historie našeho města. V pořadí
již třetí přednáška nás zavede do
let 1818–1872. Setkání se uskuteční opět v přednáškovém sále
muzea v úterý 24. dubna 2018
v 18:00 hodin.

■■ SKLÁDACÍ KNÍŽKA - LEPORELO
28. 4. od 15:00 do 18:00 si
přijďte se svými dětmi vyrobit
svou vlastní obrázkovou knížku - leporelo. V naší knihařské
dílně vás ilustrátorka Kateřina
Sechovcová naučí, jak takovou
knížku s pomocí barev, lepidla
a knihařských strojů vlastnoručně vytvořit. Kurzovné
100 Kč na osobu.
■■ MONASTÁROVÁNÍ ANEB... KLÁŠTERNÍ ŽIVOT

5. května proběhne první ze série specializovaných prohlídek
tentokrát na téma Klášterní život. Barokním křídlem kláštera Vás provede převor kláštera
P. Augustin Kováčik. Navštívíte
i konventní kapli a oratoř, které
nejsou běžně zpřístupňovány.
Prohlídka začne vždy v 10:00,
13:00 a 15:00 a potrvá cca
90 min. Vstupné 150 Kč. Prohlůídka je součástí projektu, na
kterém spolupracujeme s kláš-

tery v Plasích, Kladrubech, Zlaté
Koruně a Oseku.

Počet míst je omezen, doporučujeme předchozí rezervaci na
info@klastertepla.cz nebo +420
353 394 463 Pozor, rezervace
propadá 10 minut před začátkem
programu.
■■ OKOLO KONVENTU

Přiďte ukázat své umění na festival umění a řemesel, který v Klášteře premonstrátů v Teplé pořádá
Hroznatova akademie. Festival
OKOLO konventu bude probíhat
v pátek 22. a v sobotu 23. června v zahradě a prostorách okolo
barokní části klášterního. Zájemci z řad výtvarníků (grafika,
fotografie, plastika, malba…), divadelníků, muzikantů, tanečníků
i řemeslníků (keramika, šperky,
textil, dřevo, sklo, květiny, atd…)
budou vítáni. Další informace poskytne Kamila Kozáková kozakova.klaster@gmail.com.

MILOŠ NOVOTNÝ: VYSOČINA
Vernisáž výstavy
Úterý 10. 4. 2018, v 17.00 hod., Městské divadlo Mariánské Lázně
Známý malíř ze Svratky zachycuje krásy Českomoravské vysočiny.
Doprovodný program: žáci ZUŠ F. Chopina Mariánské Lázně

Vstup zdarma

13

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2018
KULTURA

DUBEN V DOMEČKU

Mariánskolázeňské rodinné centrum Domeček z Vrbiček nabízí
jednorázové akce i pravidelné
aktivity pro děti a jejich rodiče již
druhým rokem. Na duben pro své
návštěvníky připravil hned několik zajímavých workshopů.

Prvním z nich bude 7.4. celodenní kurz Začínáme s montessori s Mgr. Erikou Benediktovou,
kde si osvojíte základní principy
Montessori pedagogiky, seznámíte se s didaktickým materiálem
a s jeho správným využitím. Kurz
je zaměřen na práci s dětmi od
0 do 6 let.

SETKÁNÍ PŘÍZNIVCŮ
SLAVKOVSKÉHO LESA

poslouží i v případě, že hledáte
místo pro narozeninovou či jinou
oslavu nebo pokud na svatbě potřebujete zábavu pro děti ve formě dětského koutku.

Správa CHKO Slavkovský les
pořádá tradiční podvečer
s přednáškami o naší přírodě a krajině „Setkání příznivců Slavkovského lesa“, které
se opět bude konat v budově
Správy CHKO Slavkovský les
v Mariánských Lázních (Hlavní 504). Přijďte si poslechnout
novinky a zajímavosti z mapování, průzkumů a objevů
v přírodě našeho regionu za

V průběhu dubna také započnou úpravy zahrady u Domečku
z Vrbiček. „Na zahradě během
několika týdnů společně s rodiči
a dětmi z Mariánskolázeňska vybudujeme venkovní zázemí pro
děti s prvky montessori jako např.
activity boardy, water board,
bosonohý chodníček, klasickou
skluzavku zabudovanou do současné skalky či pískoviště. Opravíme také plot, abychom zajistili
větší bezpečí našich nejmenších
návštěvníků. Součástí plotu bude
také informační cedule, kde se
kolemjdoucí dozví, na jaké akce
a aktivity se u nás mohou těšit.“,
uvedla předsedkyně Domečku
Markéta Gersdorfová.

uplynulý rok. Po přednáškových
blocích bude následovat volná
zábava s drobným občerstvením.
Program je určen pro širokou
laickou veřejnost od odrostlejších
dětí po seniorský věk. Nebojte se
proto setkání se známými profesionálními i laickými přírodovědci z našeho kraje a pochlubte se
také svými pozorováními a zážitky z přírody.

Hned následující pondělí 9.4. se
od 18:00 uskuteční první BABINEC! Pozvání na něj přijala přední mariánskolázeňská vizážistka
Kateřina Holečková.
V sobotu 14.4. se můžete těšit
na již druhý Kurz první pomoci
zážitkem s Romanou Kazdovou.
V nabídce je nezapomenutelný
kurz jak pro začátečníky, tak pro
absolventy minulého kurzu.

Mimo tyto akce v Domečku najdete i v dubnu pravidelné cvičení
pro rodiče s dětmi od 3 měsíců do
3 let, fitness cvičení pro dospělé
bez nutnosti shánění hlídání pro
děti, K(r)afárnu, výtvarné dílničky pro nejmenší, kurzy nošení
dětí či těhotenské kurzy s vrchní
sestrou Porodnice Cheb Mgr. Andreou Bučkovou, DiS. Domeček

Domeček na rekultivaci a přeměnu zahrady získal dotaci z Fondu
sportu města Mariánské Lázně,
který již třetím rokem podporuje
také volnočasové aktivity pro děti
a mládež do 20 let. Dalšími zdroji
financování jsou peněžní dary od
návštěvníků a sympatizantů Domečku a podstatnou část nákladů
pokryje i výtěžek z tzv. zaHRÁTKOVÉHO bazárku, který se uskutečnil na začátku března.

PÁLENÍ ČARODĚJNIC
Čarodějnický den na vrchu Krakonoš
Sobota 28. 4. 2018, od 11.00 hod., Areál hotelu Krakonoš
Čarodějnický den na vrchu Krakonoš je plný zážitků. Začínáme už
v 11.00 hodin v parku Boheminium a v průběhu celého dne na Vás
čeká spousta zábavy s divadlem Z bedny a našimi čaroději. Hlavní program večerního pálení začíná v 17.00 hodin před hotelem
Krakonoš.

14

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2018
KULTURA

DUBNOVÝ PROGRAM V KNIHOVNĚ

■■ 10. dubna úterý od 17.00 hod. ve
studovně, vstupné 40Kč
CESTOVATELSKÁ PŘEDNÁŠKA
pana Čestmíra Lukeše o Tibetu
(přechod přes Transhimaláj).

Cestovatelská přednáška Ing. Čestmíra Lukeše
10.4.2018, 17.00 - 18.30

Milí čtenáři místního zpravodaje,

Měsíc březen – měsíc čtenářů je
za námi. Doufáme, že jste si ho
užili stejně jako my a že už se těšíte, co vše jsme si pro vás připravili v dubnu.
■■ 5. a 12. dubna (čtvrtky) vždy od
17.00 do 20.00 hod.

DVOUDÍLNÝ
KOMUNIKAČNÍ
KURZ pro rodiče s názvem „Jak
zvládat vlastní emoce a řešit problém s dětmi“ s oblíbeným lektorem Ing. Zdeňkem Okleštěkem,
který v knihovně již úspěšně ně-

kolikrát přednášel. Cena kurzu je
1200Kč (druhý rodič ZDARMA).

Na kurz je nutné se přihlásit předem na email:
info@zdenekoklestek.cz.
Pošlete zprávu s vašimi údaji
s heslem „Vlastní emoce – Mar.
Lázně“. Nebo volejte na tel. číslo
776 548 860.

Vaši rezervaci také ráda vyřídí
jakákoliv knihovnice v městské
knihovně. Pro bližšaí info sledujte
web nebo FB knihovny, popřípadě nástěnky knihovny.

Vydáte se s karavanou jaků přes
Transhimaláj územím Nomádů
k bráně Changtangu, poznáte odlehlé oblasti Tibetu, jejich spiritualitu a mystiku, setkáte se s Nomády a vystoupíte na nedotčené
rozhledny.

Termín debatní skupiny bude
ještě upřesněn. Sledujte webové
stránky knihovny, její FB nebo
nástěnky. Včas se vše dozvíte!
■■ Co dalšího se děje a připravuje
v knihovně – výstavy:

■■ 25. dubna čtvrtek od 17.00 hod. ve
studovně, vstupné 40Kč

V dubnu na vás čekají hned dvě
výstavy. První výstavou (putovní)
budou fotografie z loňských Her
bez hranic, ve kterých mezi sebou
každoročně soutěží děti z knihoven Karlovarského kraje. Výstavu
najdete na chodbě u dětského oddělení. Druhou výstavou budou
výtvory a obrázky dětí z MDDM
Dráček k 60. letému výročí úmrtí
Vítězslava Nezvala, která bude k vidění v suterénu budovy u studovny. Tímto bychom chtěli poděkovat
paní Nikole Sutrové (pedagogické
pracovnici z MDDM Dráček) za pomoc při realizaci výstavy.

Pravidelná
CESTOVATELSKÁ
PŘEDNÁŠKA Ing. Petra Bořila
na téma: Krajem krásných hor

Brzy na viděnou v knihovně!

■■ 24. dubna úterý od 16.00 hod.
v dětském oddělení, vstupné volné

Neváhejte a přiveďte své ratolesti (předškoláky a malé školáky) k nám do dětského oddělení
knihovny a my se o ně hodinku
smysluplně postaráme. Tentokrát
s knihou Andrei Popprové: Jaro je
tu! A vy rodiče, máte volno!

Všem našim příznivcům a návštěvníkům přejeme příjemný a pohodový duben.

DUBNOVÉ TIPY Z ASKLEPIONU
MARIÁNSKÉ LÁZNĚ

ASKLEPION PHYTOMER CLUB
ODMĚŇUJEME VÁS ZA VĚRNOST
Staňte se členem Asklepion Phytomer klubu
v Mariánských Lázních a získejte skvělé dárky
v hodnotě přes 4000 Kč a perfektní pleť
s mořskou kosmetikou!
BEZBOLESTNÁ PLAZMATERAPIE A PODPORA RŮSTU
VLASŮ INJEKTOREM U225
Dopřejte své pleti i vlasům tu nejlepší péči a omlazení
výživným koktejlem z vlastní krevní plazmy v březnu
již od 5800 Kč.
PLASTIKA VÍČEK JEN ZA 9 900 KČ
Pouze 9 900 Kč zaplatíte v Asklepionu za plastickou
operaci horních nebo dolních víček.

Asklepion - Laser and Asthetic Medicine, Mariánské Lázně, www.asklepion.cz
Hotel Pacifik, Míroví nám. 104, +420 354 651 860 | Hotel Centrální Lázně, Goethovo nám. 16/1, +420 354 635 001

15

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •DUBEN 2018
KULTURA

INZERCE
■■ KOUPÍM
Škoda Erko - Rapid, Simson, Jawa - ČZ, Babeta, Pařez, Jaweta, Pionýr
a jiné.Tel.: 736 741 967
■■ PRODÁM

DUBEN
DATUM

15:00

17:00

19:30

(pokud není uvedeno jinak)

(pokud není uvedeno jinak)

(pokud není uvedeno jinak)

Sherlock Koumes

Ready Player One (česky)

Ready Player One (titulky)

2. 4.

Králíček Petr

Ready Player One (titulky)

3. 4.

Tátova volha

Příslib úsvitu

4. 4.

Tátova volha

Příslib úsvitu

5. 4.

Pacific Rim: Povstání

Ready Player One (česky)

1. 4.

Pacific Rim: Povstání

Ready Player One (česky)

7. 4.

Coco

Ready Player One (česky)

Ztratili jsme Stalina

8. 4.

Sherlock Koumes

Ready Player One (česky)

Ztratili jsme Stalina

6. 4.

Byt 3+1 v osobním vlastnictví s balkonem o výměře 77m2 v Teplé ve
Školní ulici. Byt je kompletně zrekonstruovaný z velké části moderně vybavený. Zahrada 343 m2 s elektřinou, studnou a domkem se
nachází cca 200 m od bytu. Tel.: 723 690 088, 774 174 517

9. 4.
10. 4.

Den co den

Gringo: Zelená pilule

11. 4.

Den co den

Gringo: Zelená pilule

12. 4.

Fakjů pane učiteli 3

Rampage: Ničitelé

13. 4.

Fakjů pane učiteli 3

Rampage: Ničitelé

14. 4.

Sherlock Koumes

Fakjů pane učiteli 3

Fakjů pane učiteli 3

15. 4.

Králíček Petr

Ready Player One (česky)

Fakjů pane učiteli 3

16. 4.

Fakjů pane učiteli 3

Pepa

17. 4.

Fakjů pane učiteli 3

Pepa

18. 4.

Pepa

Eric Clapton

19. 4.

Pepa

Hastrman

20. 4.

Pepa

Hastrman

21. 4.

V husí kůži

Rampage: Ničitelé

Hastrman

22. 4.

V husí kůži

Fakjů pane učiteli 3

Hastrman

23. 4.

Hastrman

Pepa

24. 4.

Hastrman

Vadí nevadí

25. 4.

Hastrman

Vadí nevadí

26. 4.

16:30 Avengers: Infinity War (česky)

Avengers: Infinity War (česky)

27. 4.

16:30 Avengers: Infinity War (česky)

28. 4.

16:30 Avengers: Infinity War (česky)

29. 4.
30. 4.
DATUM

04/2018

MÁTE ZÁJEM VYDAT ČLÁNEK?
■■

Článek by neměl přesahovat 3000 znaků včetně mezet.

■■

Článek pošlete na e-mail: zpravodaj@marianskelazne.cz

■■
■■
■■

Měl by být v obvyklém textovém formátu Word nebo TXT.

Pokud k článku máte své fotografie, nevkládejte je do souboru Word, pošlete je v příloze zvlášť v co nejvíce možné
kvalitě.
Uzávěrka dalšího čísla je vždy 15. den v měsíci.

DŮLEŽITÁ TELEFONNÍ ČÍSLA

MĚSTSKÝ ÚŘAD ML

Police ČR

158

Tel. ústředna

Avengers: Infinity War (česky)

Hasiči

150

Podatelna

354 922 150

Avengers: Infinity War (titulky)

Záchranná služba

155

Pokladna:

354 922 123

16:30 Avengers: Infinity War (česky)

Avengers: Infinity War (titulky)

Dvě nevěsty a jedna svatba

Avengers: Infinity War (česky)

Městská policie

156

Městská policie

354 922 166

Tísňová linka

112

muml@marianskelazne.cz

15:00

17:00

19:30

(pokud není uvedeno jinak)

(pokud není uvedeno jinak)

(pokud není uvedeno jinak)

2D

3D

On-line rezervace vstupenek na www.kinoslavia.cz
Pokladna kina otevřena denně od 14:00 do 20:00 hod.
Změna programu vyhrazena.

Hastrman
(19.4. – 25.4. 2018)

Romantický thriller, ČR, 2018
Romantický a zároveň ironický
příběh hastrmana alias barona
de Caus, jehož láska k venkovské
dívce Katynce naplňuje netušeným
štěstím i stravující vášní.

PORUCHOVÁ A HAVARIJNÍ SLUŽBA

354 922 111

www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

Voda

354 597 111

Plyn

353 244 111

CENÍK PLACENÉ INZERCE

Elektrika

840 850 860

VELIKOST

CENA

1 Strana

9.000 Kč

1/2 Strany

4.500 Kč

1/4 Strany

2.250 Kč

1/8 Strany

1.125 Kč

LÉKAŘSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Nemocnice Mariánské Lázně
354 474 261
DĚTSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Poliklinika Tachov v Plané
374 718 183

bez DPH
V případě zájmu o placenou inzerci piště na email:
zpravodaj@marianskelazne.cz.

Vydalo: město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdarma; Ročník 2, číslo 7; Evidováno pod MK ČR 22342
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Tisk: Polypress s.r.o., Karlovy Vary
Uzávěrka příštího čísla: 15.4. 2018; Uzávěrka inzerce: 15.4. 2018
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

16

