ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ • ročník 4 • číslo 2 • únor 2019

foto: Josef Pavlovic

z okénka místostarostů

ANI MRAZY ŽIVOT V MARIÁNSKÝCH
LÁZNÍCH NEZASTAVÍ

Pomalu bude končit doba 100
denního hájení nástupu 2.
místostarosty Mgr. Miloslava
Pelce (Změna pro Mariánské
Lázně) do funkce.
Prozradíte nám své pocity?
Postupně se seznamuji s provozem mateřských a základních
škol v našem městě, s provozem
městského muzea a společnosti KIS. Zakončili jsme rok 2018
a schválili rozpočet na rok 2019.
Z hospodaření zešedivíte?
Veškerá činnost našich organi-

zací je závislá na financování
městem. Musíme proto dobře
hospodařit s finančními prostředky z našeho rozpočtu, bez
kterých by činnost celé řady organizací v našem městě nebyla
možná. V souladu s „Programovým prohlášením“ musíme
stanovit priority na rok 2019
a začít s jejich realizací. Jedním
z prvních úkolů v letošním roce
je začít s projektovou dokumentací opravy naší radnice.
více na str. 3

Ke vzácným lidem, kteří se
umí realizovat i v pomoci lidem a místním komunitám
patří paní Lenka Vlková, Ředitelka hypermarketu Tesco
Mariánské Lázně. Zastihli

jsme ji, když dělala radost klientům Domova pro seniory.
Zajistila jim „sváteční“ tombolu, kde každý vyhrál malé
potěšení.
více na str. 6

Vážení
spoluobčané,
máme za sebou
první měsíc nového roku a já
pevně věřím, že
se Vám v něm
všem
dařilo
a s optimismem
očekáváte, co zbytek roku 2019
přinese. I přes bohatou sněhovou
nadílku a teploty mnohdy dost pod
bodem mrazu se život v Mariánských Lázních nezastavil ani v lednu. Kdo měl po silvestrovských
oslavách dostatek energie, mohl
se hned první den v novém roce
účastnit Tradiční turistické akce
- „Novoroční výstup na Podhoru“.
Bohatý program nabízí pravidelně také Náš Západočeský symfonický orchestr a na všechny jejich

koncerty jste samozřejmě srdečně
zváni. Sport také nepřišel zkrátka.
Ve dnech 19. – 20. 1. se konal veřejný závod v běhu na lyžích volnou
technikou “Okolo mariánskolázeňských pramenů. Vyznavači šachové
hry si zase přišli na své při XVIII.
ročníku mezinárodního šachového
festivalu Open Mariánské Lázně,
který se konal 19. – 26. 1. v hotelu
Polonia. Ani na radnici se nezahálelo. Intenzivně pracujeme na žádosti o dotaci na nový kamerový
systém ve městě, která musí být
podána nejpozději do 15. 2. tohoto roku. Ve světle možnosti podat
žádost o dotaci na opravu silnic
ve vlastnictví města až do výše 15
milionů korun byly vytipovány nejvhodnější lokality, kde tyto peníze
co nejefektivněji využít.
více na str. 6

RADNICE

ŠKOLY

SPORT

KULTURA

Programové
prohlášení koalice

Zpívání na kolonádě

Turisté u padlého krále

Klub výtvarníků
Mariánské Lázně

strana 4

sváteční potěšení pro každého

strana 12

strana 14

strana 16

Máte zájem vydat článek? Pozorně si přečtěte podmínky na poslední straně. Uzávěrka příštího čísla: 15.2.2019.

1

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2019
RADNICE

ANI MRAZY ŽIVOT V MARIÁNSKÝCH
LÁZNÍCH NEZASTAVÍ

UNESCO: Města čeká
nejvýznamnější etapa procesu

dokončení. ze str. 1
Mezi jinými se chystáme opravovat silnice na ulicích Pramenská, Ruská, Máchova, Palackého,
Karlovarská nebo Česká. Celkový
objem prací bude hodně záležet
na vysoutěžených cenách. V letošním roce Nás čeká také velká
rekonstrukce chladící plochy na
zimním stadionu, rekonstrukce
školních dílen v ZŠ Úšovice nebo
například vybudování nového
skate parku a hřiště na parkour.
Projektů je připraveno opravdu
hodně, ale pevně věřím, že se je
ve spolupráci s úředníky radnice
podaří zrealizovat. Důležitým datem v historii Mariánských Lázní
bude jednou den 22. 1. 2019.
V Paříži jsem byl přítomen oficiálnímu podpisu nominačních
dokumentů do rodiny UNESCO.
Pokud bude žádost schválena,
stanou se Mariánské Lázně součástí této elitní společnosti již
v roce 2020, nejpozději v roce
2021. Rád bych také využil této
příležitosti a upozornil Vás na
jednu důležitou věc. Podle mých

informací se Karlovarský kraj
chystá tento podzim zahájit rekonstrukci silnice na ulici Chebská od Lidlu až k odbočce do ulice Husova. V reakci na tuto akci
se jako město musíme pokusit
ve zrychleném řízení zrealizovat propojku Chebské a Husovy
ulice, která povede za Tescem,
abyste měli možnost objízdné
trasy. Také v únoru naše město
spát nebude. Například hned 2.
2. bude tradiční turistická akce
- „Zimním krajem léčivých vod“.
Těšit se můžete také na další
koncerty ZSO, pravidelné bruslení veřejnosti na zimním stadionu
nebo bohatý program našeho
kina. A hlavně Nám začíná plesová sezóna. Jen telegraficky – 2.
2. dětský maškarní bál, 9.2. maturitní ples Hotelové školy nebo
16.2. trochu drsnější motorkářský bál. Veškerý program můžete
pravidelně sledovat na http://
kalendar.marianskelazne.cz.
Přeji Vám všem krásné prožití
nejkratšího měsíce v roce.
Váš starosta

Vážení spoluobčané,
Dne 8. 1. souhlasila rada města
s pronájmem prodejního stánku
č. 1 umístěném na městské tržnici na ul. Chebská. Novým nájemcem bude farma Ovčárna z.s., kterou si mnozí z Vás jistě pamatují
z některého festivalu jídla, které
se v loňském roce pořádaly na
kolonádě. Pevně věřím, že tržni-

ce zase ožije a nájemců se najde
více. Vždyť v současnosti nabízíme stánky za symbolických 20 Kč
na den, takže prakticky zadarmo.
Pokud byste měli zájem si nějaký
ze stánků pronajmout, můžete
kontaktovat odbor majetku na
městském úřadě.

Nominační dokumentace, na které se podílely desítky expertů
ze sedmi zemí, bylo třeba sladit
přístup všech 11 měst, vyřešit
odlišný přístup k řadě otázek,
vypořádat se s různým pojetím
legislativy všech členských zemí,”
uvedl k blížící se události bývalý primátor Karlových Varů Petr
Kulhánek, který je do procesu
zapojen od počátku. „Na centrálu UNESCO předávaná nominace
The Great Spas of Europe je ukázkovým příkladem mezinárodní
spolupráce a intenzivní komunikace vedoucí ke společnému cíli.
Tím je zápis na Seznam světového dědictví UNESCO, který bude
velmi pozitivním přínosem pro
všechna nominovaná města a nejvyšším oceněním kvality destinací a historické i současné hodnoty
těchto lázeňských měst.“
Koordinátorem celého nominačního projektu byla od začátku
Česká republika. Michal Urban,
předseda mezinárodní pracovní
skupiny, která připravovala vznik
dokumentů, má radost, že vznikla kvalitně zpracovaná dokumentace, a věří, že žádost má značnou
šanci na úspěch. „Nyní však bude
města čekat nejvýznamnější
etapa procesu, což bude vlastní posuzování žádosti ze strany
UNESCO a její odborné organizace ICOMOS. „Zvládli jsme důležitý krok, ale hodně práce je ještě
před námi,“ podotkl.
Podle představitelů českých lázeňských měst jde o zlomový okamžik. „Po mnoha letech náročné
odborné i organizační práce se
podařilo významná lázeňská města Evropy zkoordinovat tak, že
mohou oficiálně podat svou společnou nominaci. Tím končí jedna
etapa celého procesu zápisu a začíná další. Je potřeba celý projekt
UNESCO dobře zkomunikovat
nejen s občany, ale také s odbornou a podnikatelskou veřejností.
Musíme být dobře připraveni
ve všech oblastech, ať se jedná
o oblast mobility, infrastruktury
a služeb, bezpečnosti, ale také
komunikace. Je potřeba sladit
zájmy a potřeby občanů města,
lázeňských hostů a návštěvníků.
UNESCO může být pro město obrovským potenciálem, a proto je
potřeba se dobře připravit,“ řekla
Andrea Pfeffer Ferklová, primátorka Karlových Varů.
Podle Martina Kaliny, starosty
Mariánských Lázní, tím však
práce nekončí. „Máme velkou
radost, že se Mariánské Lázně
společně s 10 dalšími lázeňskými městy z celé Evropy dočkaly
završení takřka 9 let trvající
práce na nominaci do UNESCO.

pronájem stánků

Váš starosta

foto: Josef Pavlovic

2

Čeká nás významný symbolický
milník, odevzdání kompletní dokumentace, a následovat bude
čekání na posouzení ze strany
UNESCO. Naše práce zdaleka
nekončí, ale mám plnou důvěru
ve schopnosti všech zainteresovaných a věřím, že bude žádost
posouzena kladně,“ konstatoval.
Co tedy bude po slavnostním
podpisu a odevzdání dokumentace následovat?
„Města čeká dopracování takzvaných management plánů a jejich
přeložení. To by mělo být hotové
do dubna,“ sdělil starosta Františkových Lázní Jan Kuchař. „Pravděpodobně na podzim se pak do
jednotlivých měst vydají experti
ICOMOS, kteří srovnají dodané
materiály s reálným stavem. Paralelně s tím budou žádost posuzovat anonymní experti z celého
světa. Na základě hodnotící mise
a posudku těchto expertů si pak
ICOMOS může vyžádat ještě doplňující informace a od listopadu
budou následovat slyšení u ICOMOS. Shledá-li ICOMOS, že je vše
v pořádku, doporučí UNESCO, aby
žádost byla schválena. O vlastním
zápisu se pak bude na přelomu
června a července příštího roku
hlasovat na zasedání Výboru světového dědictví UNESCO. V ideálním případě tak Slavné lázně Evropy / The Great Spas of Europe
budou zapsány na Seznam světového kulturního a přírodního
dědictví UNESCO už v červenci
2020,“ popsal Jan Kuchař proces,
který nyní města čeká.
O nadnárodní sériovou nominaci usiluje 11 evropských lázeňských měst. Jsou to: Karlovy Vary,
Mariánské Lázně, Františkovy
Lázně (Česká republika); Baden-Baden, Bad Ems, Bad Kissingen
(Německo); Spa (Belgie); Vichy
(Francie); Montecatini Terme
(Itálie); Baden u Vídně (Rakousko) a City of Bath (Anglie).
Slavné lázně Evropy/ The Great
Spas of Europe jsou jedinečným
dokladem fenoménu evropského
lázeňství, které vzkvétalo zvláště
od 18. století do třicátých let 20.
století. Tato centra zdraví, trávení
volného času a společenského života představují nejlepší příklady
nového typu městských celků se
specifickou formou, funkcí a architekturou, která nemá jinde ve
světě paralelu. Slavné lázně Evropy zároveň charakterizují hlavní mezníky ve vývoji lékařského
využití minerální vody. Jakožto
místa setkávání lidí z celé Evropy
měly obrovský význam pro demokratizaci evropské společnosti.
DSO ČESKÉ LÁZNĚ
SALONY EVROPY

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2019
RADNICE

MĚSTSKÁ POLICIE

MĚSTSKÁ POLICIE
INFORMUJE

z okénka místostarostů
dokončení. ze str. 1
A co školní pololetí ?
Ano, konec ledna znamenal pro
rodiny s dětmi pololetní vysvědčení. Před žáky 9. tříd (a samozřejmě i před jejich rodiči) teď
stojí rozhodování, kam budou po
ukončení základního vzdělávání
směřovat své další kroky. Poslední den, kdy je možné podat
přihlášky na střední školy, je 1.
března 2019. Jako rodič a učitel
bych rodičům doporučil využít
střední školy v Mariánských Lázních, které dávají možnost udržet
děti v jejich citlivém věku ještě
v domácím prostředí.
škola má i další poslání
V současné době se otevírá projekt „Příběhy našich sousedů“, na
kterém spolupracují žáci našich
základních škol a organizace Post
Bellum o.p.s. Jeho cílem je zpracování vzpomínek pamětníků
z období 2. světové války z pohledu dnešní mládeže. Celý projekt
se bude realizovat v první polovině roku 2019.
A mimoškolní starosti?
V oblasti odboru sociálních věcí

byly evidovány tři přihlášky do
výběrového řízení na pracovní
pozici veřejného opatrovníka.
Bude se starat o opatrovance dle
zákona č. 89/2012 Sb., občanského zákoníku. V městském
divadle probíhají dílčí opravy
a rekonstrukce vnitřních prostor.
Městské muzeum dle celoročního plánu provádí údržbu expozic a přípravu na novou sezonu.
Pomalu se ukrajuje zimní období
a byly započaty přípravy na zahájení nové lázeňské sezony. Mgr.
Petr Hála byl zastupitelstvem
města dne 20. 12. 2018 určen
pro spolupráci s pořizovatelem
Územního plánu Mariánské Lázně. V této otázce nás čeká již na
jaře setkávání s občany nad návrhem Územního plánu, který
je v současnosti dopracováván.
V souladu s Územním plánem
jsou také během zimního období připravovány podklady pro
realizaci oprav nebo vybudování
komunikací a chodníků tak, aby
mohly být provedeny, jakmile
nám to počasí dovolí.
otázky kladl Václav Větrovský

• 16.12.2018 – noční

Na základě telefonické žádosti vyjíždí noční směna do Městské nemocnice, kde se má dle oznámení
v čekárně zdržovat bezdomovec.
Při příjezdu na místo hlídka zjistila, že se v čekárně u oddělení chirurgické ambulance usídlil muž
bez domova. Na dotaz strážníků
uvedl, že žádné zdravotní komplikace nemá. Hledal zde pouze
teplé zázemí.
Hlídka muže vyzvala, aby si uklidil své osobní věci a odkázala jej
na Dům pro občany bez vlastního
bydlení v ulici u Pily.

• 18.12.2018- denní

Během kontrolní činnosti v dopoledních hodinách v ulici Palackého si hlídka povšimla zde parkujícího vozidla W-Tiguan, u něhož
vycházel z motorového prostoru
značný kouř.
Na základě místní znalosti se
strážníkům podařilo vyhledat
majitele vozu, který byl na zjištěnou věc upozorněn.
Následně vyšlo najevo, že se jednalo o poruchu na nezávislém topení.
Majitel hlídce poděkoval za jejich
zákrok, kterým bylo zamezeno
dalším, mnohem větším škodám
na jeho vozidle.

Oprava chodníku ulice U Pily

Na místě nebyl nikdo zraněn.
Hořící vozidlo mělo být pravděpodobně důsledkem sporu
dvou mužů, čímž se dále zabývala Policie ČR.

• 28.12.2018 – denní

Během kontrolní činnosti v parkových částech města hlídka zaznamenala osobní vozidlo Seat
nedaleko Prelátova pramene,
kam je vjezd motorovým vozidlům zakázán.
Řidič zmiňovaného vozidla začal
před hlídkou couvat a snažil se
najít nějakou únikovou cestu.
Strážníci jej dostihli u nedalekého železničního přejezdu, kde se
s vozidlem pokoušel otočit.
Řidičem byl muž ve věku 52 let,
který měl vyslovený zákaz řízení
motorových vozidel.
Na místo byla přivolána hlídka
Policie ČR, která si muže převzala
k dalším potřebným úkonům, kde
mimo jiné vyšlo najevo, že byl pod
vlivem omamných a psychotropních látek.

• 04.01.2019 – noční

Oprava chodníku ulice U Pily
v Mariánských Lázních
• 18.12.2018 - denní

V odpoledních hodinách zaznamenala hlídka na Třídě Vítězství, jak
řidič dodávky přejel přes zdejší
železniční přejezd ve chvíli, kdy na
něm blikala červená světla. Hlídka
jej proto za pomoci výstražných
světelných signálů zastavila a provedla potřebné úkony.
Jednalo se o muže ve věku 29 let,
který si byl svého prohřešku vědom.
Celá událost byla dále postoupena k dořešení příslušnému správnímu orgánu.

V jednu hodinu ráno hlídka MP zaznamenala nebezpečně jezdící osobní automobil na parkovišti u prodejny Lidl. Ztotožněním bylo zjištěno, že
řidičem je muž ve věku 19 let.
Dle zákonného zmocnění provedli strážníci u řidiče orientační dechovou zkoušku, zda není ovlivněn alkoholem.
Tato zkouška vyšla negativní.
Hlídka poučila řidiče o dodržování
pravidel silničního provozu, zejména
povinnosti účastníka provozu na pozemních komunikacích uvedených
v §4 zákona č. 361/2000 Sb., kde je
mimo jiné uvedeno:
„Při účasti na provozu na pozemních
komunikacích je každý povinen chovat se ohleduplně a ukázněně, aby
svým jednáním neohrožoval život,
zdraví nebo majetek jiných osob
ani svůj vlastní, aby nepoškozoval
životní prostředí ani neohrožoval
život zvířat, své chování je povinen
přizpůsobit zejména stavebnímu
a dopravně technickému stavu pozemní komunikace, povětrnostním
podmínkám, situaci v provozu na pozemních komunikacích, svým schopnostem a svému zdravotnímu stavu,

Město v roce 2018 zrealizovalo opravu nev
chodníku ulice U Pily s podporou příspě
Město v roce 2018 zrealizova- Kč, přičemž jsme obdrželi příKarlovarského kraje na podporu oprav a
lo opravu nevyhovujícího stavu spěvek z programu Karlovarskémístních komunikací. V rámci realizac
chodníku ulice U Pily s podporou ho kraje ve výši 250.000,- Kč, což
příspěvku z programu Karlovar- byla maximální možná výše dok vybourání stávajícího litého rozpadlého
ského kraje na podporu oprav tace. Realizace opravy probíhala
a stavebních úprav místních ko- v říjnu - listopadu 2018.
z živice včetně likvidace tohoto materiálu
munikací. V rámci realizace akce V roce 2019 město plánuje podat
novou žádost o dotaci
na opravu a osazeny nové betonové parkové obrubník
došlo k vybourání
stávajícího li- betonové
stávající
poškozené
obrubníky
• 23.12.2018 – noční
tého rozpadlého asfaltu a oprav vytipovaného či vytipovaných
třetí ráno vyjíždí
hlídka
chodníků
v
nevyhovujícím
stavu.
z
živice
včetně
likvidace
tohoto
projektu činily 601.115,90 Kč, přičemž jsmeVMPpůl
obdrželi
příspěvek
z programu Karlovarsk
na základě žádosti Policie ČR
materiálu. Byly vybourány stáva- Maximální možná výše obdržené
o spolupráci k Antoníčkovu pra250.000,Kč, což
byladotace
maximální
možná
pro rok 2019 byla
navýše- výše dotace. Realizace opravy probíhala v říjnu
jící poškozené betonové
obrubmeni, kde má hořet osobní autoníky a osazeny nové betonové
parkové obrubníky. Celkové výdaje projektu činily 601.115,90

na na 300 tis. Kč.
Martina Sladká Poláková
referentka dotací

mobil.
Na místě zasahující jednotka hasičů dohašovala už jen doutnající
osobní automobil u zdejší autoopravny. Strážníci byli nápomocni
při zajišťování oblasti proti vstupu nepovolaných osob.

V roce 2019 město plánuje podat novou žádost o dotaci na opravu vytipovaného
chodníků v nevyhovujícím stavu. Maximální možná výše obdržené dotace pro rok 2019
300 tis. Kč.
Martina Sladká Poláková

referentka dotací

3

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2019
RADNICE

Programové prohlášení koalice 2018-2022
Odpovědnost
za řízení města

Finance a rozpočet,
veřejné zakázky města

městského mobiliáře.
• Prioritní je pro nás realizace
projektu propojení ulic Chebská,
Husova a Hlavní, pokračování na
realizaci rekonstrukce Hlavní třídy od křižovatky s ulicí Palackého a směrem k nádraží.
• Budeme prosazovat rekonstrukce výstavby komunikací
a křižovatek tak, aby vedly ke
zvýšení bezpečnosti při zachování průjezdnosti obzvlášť pro
jednotky zdravotní pohotovosti,
záchranné služby a integrovaného záchranného systému (IZS).
• Parkovací zóny vyřešíme ve
prospěch občanů a s cílem odstranit chaos v dopravní obslužnosti města.
• Vybudujeme parkovací místa
a chodníky u městské nemocnice.
• Budeme usilovat o uvolnění
vhodných pozemků v majetku
města pro individuální výstavbu
rodinných domů a bytů občanům
města za zvýhodněných podmínek
(nájemní byty pro mladé rodiny,
nebo preferované profesní byty).
• U veřejných zakázek malého
rozsahu budeme preferovat spolehlivé místní podnikatele a firmy.
• Obnovíme přípravu projektu
venkovního koupání v areálu
městského bazénu, připravíme
úpravy koupaliště LIDO.

• Spustíme první etapu rekonstrukce radnice s cílem sjednotit
úřady roztroušené radnice do
nových prostor. Připravíme projekty umožňující vytvořit z radnice atraktivní společenské
centrum s navazujícími rekonstrukcemi dalších městských
objektů. Po rekonstrukci radnice
vrátíme některé roztroušené odbory zpět do opravené budovy.
Některá nová pracoviště která se
osvědčí ponecháme na nových
lokacích, kde zlepšíme komfort
pro klienty i úředníky.
• Navýšíme výdajové příspěvky z rozpočtu města na opravy
a rekonstrukce místních komunikací a chodníků a budeme
prosazovat průběžnou údržbu

Sociální zázemí a zdravotnictví
• Zachováme pohotovost v Mariánských Lázních a budeme
hledat další možnosti spolupráce s provozovatelem nemocnice
včetně financování.
• Zlepšíme a rozšíříme dostupnost služeb a péče o seniory
a zdravotně postižené občany
s důrazem na domácí péči. Maximálně budeme podporovat
setrvání seniorů co nejdelší čas
v jejich přirozeném prostředí.
• Budeme podporovat aktivity
rodinného centra pro celostní
rozvoj dětí.
• Budeme rozvíjet koncepční
spolupráci s ostatními poskyto-

Transparentní
a odpovědná Radnice
• Nadále budeme využívat moderní způsoby řízení, nástrojů
projektového řízení, systému řízené dokumentace a kontroly.
• Nadále budeme pokračovat v otevřeném setkávání s občany a se
zástupci zaměstnavatelů a živnostníků působících na území města.
• Nadále budeme prezentovat veřejnosti záznamy z jednání zastupitelstva, usnesení radních a zápisy členů poradních orgánů na
internetových stránkách města.
• Budeme prosazovat odbornost
a bezúhonnost jako primární kritéria pro obsazování míst v představenstvech a dozorčích radách společností zřízených městem nebo
v nichž má město majetkové podíly.
• Postupně přistoupíme k revizím Vyhlášek, Nařízení, Jednacího řádu ZM a smluv města včetně
revize vedení městských organizací. V jednotlivých případech
necháme provést nezávislé audity a nová jmenování.
• Budeme prosazovat otevřenost
a vstřícnost při konstruktivní spolupráci i s opozičními zastupiteli.

Kvalitní veřejné služby

Spokojený občan i návštěvník
města

vateli zdravotní péče (se zdravotními pojišťovnami, Karlovarským a Plzeňským krajem
i soukromými subjekty, včetně
možnosti přeshraniční spolupráce) s cílem zvýšení dostupnosti
těchto služeb.
• Zahájíme práce na rozšíření počtu míst pro krátkodobé a dlouhodobé pobyty seniorů v DPS.
• Budeme podporovat řešení
vedoucí k začlenění sociálně
slabých a vyloučených osob
zpět do společnosti.
• Budeme usilovat o využití zbývající části areálu u městské nemocnice.
• Budeme nadále vyjednávat
s Krajem o začlenění městské
nemocnice do systému nemocnic
Karlovarského kraje.
Školství
• Prioritou zůstává zachování
všech stupňů současných škol
v Mariánských Lázních.
• Budeme nadále aktivně lobovat
na KÚ Karlovarského kraje pro
zachování místních středních
škol, tj. gymnázia, obchodní akademie i hotelové školy.
• Budeme usilovat o návrat potřebných učebních oborů do našeho města.
• Budeme nadále podporovat rozvoj základních škol v našem městě.
• Budeme usilovat o zachování
školských a předškolních zařízení včetně navýšení počtu míst ve
školních družinách.
• Budeme usilovat o dořešení
dopravní obslužnosti škol a školských zařízení.
Kultura
• Budeme usilovat o dlouhodobě udržitelnou koncepci rozvoje kultury ve městě s cílem,
aby vynaložené finanční prostředky z městského rozpočtu
stabilizovaly finanční situaci
městských kulturních zařízení
a institucí včetně ZSO.
• Budeme nadále podporovat
spolupráci s partnerskými i sousedními městy Karlovarského
a Plzeňského kraje.
• Budeme nadále podporovat
marketingové aktivity města
jako turistické destinace zkvalitňováním informačních služeb

4

města a zvyšováním informovanosti obyvatel.
• Budeme aktivně spolupracovat
na dokončení procesu zápis města
Mariánské Lázně do seznamu Světového kulturního dědictví UNESCO.
Sport
• Zachováme smysluplné a efektivní rozdělování finančních prostředků v oblasti sportu. Budeme dbát
o důsledné dodržování zavedených
pravidel financování sportu.
• Budeme podporovat všechny
sporty v Mariánských Lázních,
zejména ty, které jsou orientované na mládež, včetně rozvoje
volnočasových zón a míst pro
sportovní aktivity.
Doprava
• Provedeme finanční analýzu
MDML s.r.o. a analýzu dalšího rozvoje MHD s ohledem na koncepci
dopravní obslužnosti ve městě.
• Zavazujeme se podpořit obnovu vozového parku MDML s.r.o.,
tím, že podpoříme další rozvoj
MHD s maximálním využitím dotačních titulů.
• Propojíme systém parkování ve
městě s dalšími druhy dopravy
v zónách lázeňského místa.
• Budeme prosazovat bezpečný
a pohodlný pohyb chodců a cyklistů budováním cyklostezek
a úprav komunikací.
Životní prostředí
a ochrana přírody
• Chceme vrátit parkům jejich
původní funkci jako oázám klidu.
• Budeme dbát o čistá veřejná
prostranství jako přívětivých
míst pro trávení volného času.
• V případě získání finančních
prostředků v rámci dotačního programu zadržování vody
v krajině vybudujeme v parcích
nové vodní plochy, rybníčky.
Bezpečnost
• Nastavíme nové priority v organizaci činnosti městské policie s cílem zajistit její vyšší viditelnost v terénu.
• Budeme klást důraz na udržování pořádku na sídlištích, u škol
a při ochraně veřejné zeleně.
• Budeme klást důraz na bezpečnost občanů a návštěvníků města.
• V rámci zajištění bezpečnosti

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2019
RADNICE

OBČANÉ

Východoasijský jelen sika
ve vybraných místech města se
zasadíme o doplnění a zkvalitnění kamerového systému na
ochranu obyvatel a majetku.
• Budeme nadále usilovat o eliminaci neregulovaného hazardu
na území města.

Rozvoj města

Plánování a hospodaření s majetkem města
Strategické a územní plánování
• Budeme podporovat zapojení občanů do rozhodování o podobě strategického a územního plánování.
• Budeme nadále vyvíjet tlak na
majitele nevyužitých nemovitostí
k jejich revitalizaci.
• V rámci snahy o zapojení občanů do rozhodování založíme tzv.
Participativní rozpočet.
Nemovitý majetek města
• Provedeme úpravy cenové
mapy nájemného nebytových
prostor s přihlédnutím na účel
a délku nájmu.
• Budeme motivovat občany
k řádné péči a údržbě nemovitostí všemi dostupnými formami.
Dotační politika
• Budeme prosazovat maximální
připravenost pro čerpání dotací.
• Učiníme maximum pro pokrytí
očekávaných investičních výdajů
z dotačních titulů.
• V oblasti financování projektů
místní infrastruktury budeme

upřednostňovat jejich vícezdrojové financování včetně spolupráce
veřejného sektoru s privátním.
Podpora místních a začínajících podnikatelů
• Vytvoříme program na podporu bydlení pro mladé a nabídky pozemků pro výstavbu
v našem městě.
• Budeme podporovat místní
drobné podnikání nabídkami
nebytových prostor a ploch pro
nové provozovny v areálu U Pily.

Rozvoj lázeňství

Cestovní ruch a podnikání
• Budeme úzce spolupracovat
se subjekty působícími v oblasti
lázeňství a cestovního ruchu ve
městě, zejména s Léčebnými lázněmi jako klíčovým partnerem
pro rozvoj lázeňství.
• Prioritně se zaměříme na vyřešení dopravní a parkové infrastruktury města, včetně navazujících
služeb, s ohledem na očekávanou
rostoucí návštěvnost města.
• Budeme nadále podporovat
marketing a propagaci lázeňského
místa ve spolupráci s KLCR a dalšími subjekty v cestovním ruchu.
• Na stránkách města budeme prezentovat především podnikatelské
subjekty platící místní poplatky
a zasazující se aktivně o úspěšný
rozvoj lázeňství v našem městě.

foto: Josef Pavlovic

5

Jako nejstarší chov jelena siky
v Čechách se uvádí populace
v oboře Kluk u Poděbrad na
panství knížete F. A. Hohenlohe z Schillingfürstu, která byla
založena v roce 1891. Z původních tří laní a jednoho jelena
zakoupených u obchodníka
Hagenbecka se stav zvěře do
roku 1902 rozrostl na 70 kusů
a v roce 1912 na 150 kusů. Zrušením obory byla část populace
převezena do obory v Kersku,
kde byla po první světové válce vystřílena. Jelen sika se v té
době choval i v oborách na
velkostatku knížete Thurm Taxise v Loučeni na Nymbursku.
Z těchto obor se dostává na velkostatek Křinec a do okolí.
Odolnost a přizpůsobivost, snad
i módní záležitost - obohatit
domácí faunu importovanými
druhy zvěře, ovlivnila introdukci jelena siky mimo svoji domovinu, tj. z oblasti severovýchodní Číny, Tchaj-wanu a většiny
ostrovů japonského souostroví.
Zvěř siky se vyskytovala i v oboře Vacíkov, Opočno, Janovice,
v obůrce na Žižkově v severních
Čechách, v Zahrádkách u České
Lípy, v okolí Hejnice, v Jetřichovické oboře, v Libé u Chebu,
v oboře Lipí hraběte Lažanského (Manětín) a oboře Čeminy,
založené v roce 1910 hraběnkou Zedwitzovou.
Z evropských států dosahuje

Česká republika v současné
době nejvyšší stavy jelena siky
japonského. Nejvíce je rozšířen
v Západočeském kraji na území
okresu Plzeň-sever (Manětínsko), odkud migroval na území
okresů Domažlice, Stříbro, Tachov, Cheb, Sokolov a Karlovy
Vary. Od roku 2003 jsou početní
stavy trvale navyšovány.
Jelen sika je zvěří lesní. Svou
nenáročností
na
potravu,
odolností a rozmnožovací
schopností se projevuje jako
velmi přizpůsobivý živočišný
druh. V našich podmínkách
našla velmi dobré životní podmínky (dá se říci, že vhodnější,
než ve své domovině), spokojí
se i s chudším podrostem ve
smrkových i borových monokulturách. V lesních porostech
způsobuje škody loupáním,
vytloukáním paroží a okusem
sazenic lesních dřevin. Jelen
siky je však vítaný pro svou
zajímavou trofej, výbornou
zvěřinu, vzhled a chování.
To je jen krátká upoutávka
z knihy Josefa Langáše Východoasijský jelen sika, která
byla vydána vlastním nákladem v prosince 2018. Jako
histografie je kniha doplněna
fotografiemi zvěře ve volnosti,
trofejemi, vč. raritních. Bližší
informace o knize je možné
získat na tel. 607 861 591.
Josef Langáš

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2019
OBČANÉ

Dopravní ruch před nádražím sváteční potěšení
do města rozšířila (ještě za RaBýval velmi čilý.
pro každého
Původně, po postavení železniční tratě Plzeň - Cheb (1872),
byl svoz a odvoz cestujících jen
koňmi taženými kočáry. Náměstí bylo proto koncipováno velmi
široké. Za Rakousko-Uherska byl
největší nápor po příjezdu tzv.
„vídeňského“ rychlíku, vyjížděl
ráno kolem osmé z Vídně. Sem
přijížděl po čtvrté odpoledne.
- V meziválečné době, v období
Československa, byl nápor při
příjezdu
„berlínského“ rychlíku. (Uvádí se, že 60 % klientů v meziválečné době tvořili
„říšští“ Němci.) Nabídku dopravy

kousko-Uherska, 1902) tramvaj.
K té přivěšovali vlek, případně
vyjel další posilový vůz. Později
(v období Československa, 1927)
přibyly městské autobusy (provozoval místní podnikatel Bär).
Tři linky od nádraží se v městě rozjížděly odděleně od trasy
tramvaje. A ještě v meziválečné
době přibyly autodrožky. Těsně
před druhou světovou válkou
tak dosáhla doprava od nádraží
největšího, později už nedosaženého rozmachu. Co do pestrosti
i co do četnosti.
Václav Kohout

dokončení. ze str. 1
Kudy vedla vaše cesta na tak
významné křeslo v Tescu?
Pracovala jsem na obdobné pozici 13 let u jiné nepotravinářské firmy, poté jsem se rozhodla pro změnu – a naskytla se mi
tato příležitost. Tato práce mě
velmi nadchla, otevřela se mi
spousta možností, mohu se realizovat v pomoci lidem, místním komunitám, ale na druhou
stranu musím přiznat, že je to
práce velmi náročná, zodpovědná, plná stresu a nečekaných zvratů. A to je pro mě zase
a znovu výzva.
Do Mariánských Lázní jsem přijala nabídku v březnu 2018, v té
době jsem působila jako ředitelka v Klášterci nad Ohří – vzhledem k tomu, že jsem z Plzně,
výrazně se mi snížila dojezdová
doba z domova do práce.
Kolika místním rodinám dáváte živobytí?
V našem Tescu pracuje necelých
60 lidí na hlavní pracovní po-

měr. Většina z nich je místních
a z okolních obcí (Chodová Planá, Planá, Teplá, Velká Hleďsebe,
Mnichov),
Máte i dojíždějící - a odkud
nejdále?
ano. máme tady i dojíždějící - z Chebu, z malé obce Úterý
a dokonce jednu vytrvalou manažerku až ze Žatce.
Jaký je zájem o práci a jaká
fluktuace?
S obsazením všech pracovních
pozic byl na zdejším hypermarketu historicky dlouhodobý
problém. Za mého působení se
podařilo naplnit celou strukturu, navýšili jsme úvazky a přijali nové zaměstnance. Výrazně
tomu napomohlo i červencové
globální navyšování mezd v Tescu v průměru o 17% - stali
jsme se konkurenceschopnými
co se týče výše průměrného
platu zaměstnance a tím se nám
podařilo snížit vysokou fluktuaci z minulých let.

Pan Václav Větrovský z Mariánských Lázní je ve svém věku stále velmi aktivním seniorem, a to
i přes vážné zdravotní problémy. Podílí se na kulturním životě ve městě, vyjednal již pěknou
řádku poznávacích zájezdů pro
seniory na hrady a zámky, opakovaně i do areálu Parlamentu
ČR. Další chystá letos.
Ti zdatnější s ním už vystoupali až na vrchol Přimdy, prošli

se podél Vydry aj. Učí seniory
překonávat překážky spojené se
stářím, sám jim jde příkladem
svou fyzickou i psychickou aktivitou. Jeho osobním heslem je
"Nic není nemožné“.
A jde s dobou. K významným
osmičkám minulého roku právě
přidal další – hned dvě. Prostě
není žádný troškař. Gratulujeme
k úctyhodným 88 letům!
Martin Radim – za četné přátele

otázky kladl Václav Větrovský

Václav Větrovský je 88letý

Pohlednice někdy kol 1910. Čeká se zřejmě vlak z Vídně. Vlevo dlouhá řada koňských
drožek. Vpravo pak tramvaj připravená do města. Mezi oběma budovami je hala (dodnes
zachovalá), kde se shromažďovala zavazadla vynesená z vlaku. Náměstí je kostkováno
velkými kostkami, byly po celém náměstí (do nedávné úpravy). Původní kostky jsou
dodnes zachované u autobusových nástupišť. (Sbírka Jan Bajer, Praha)

INZERCE:

KONCERTNÍ AGENTURA FIDELIO PRAHA
přijme:
brigádníky na roznos letáku a jiné propagační práce.
Jedná se o propagaci kulturních akcí v KOSTELECH a CASINU.
Práce je vhodná pro studenty a důchodce.
Pracovní doba a množství práce je dohodou,tak aby to
vyhovovalo oběma stranám.
Místem práce je příjemné prostředí MARIÁNSKÉ LÁZNĚ.
KONTAKTY:
606 267 032
727 946 898

Pohlednice někdy kol 1930. Čeká se nejspíš rychlík od Berlína. Vlevo tramvajové koleje,
tramvaj má nástupiště posunuté do města. Vpředu koňské drožky, za nimi městský
autobus, dále pak autodrožky. Jak vidno, náměstí bylo využito. (Sbírka Václav Kohout)

6

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2019
OBČANÉ

Opravdu chceme veřejné Wi-Fi v Mariánských Lázních?
1. Žádné bezdrátové sítě ve školkách a školách. 2. Pevná kabelová
připojení internetu při výuce. 3.
Preference pevné telefonní sítě
pro personál ve školkách a školách. 4. Preference pevného kabelového připojení k internetu
a tiskárnám a vypnutí všech Wi-Fi nastavení u všech zařízení. 5.
Preference notebooků a tabletů,
které lze připojit k internetu kabelem. 6. Studentům by nemělo
být umožněno užívat mobilní telefon ve škole. Petice je k přečtení
na odkazu web2.
Chceme tedy další zvyšování zátěže EMP prostřednictvím zavádění veřejné Wi-Fi sítě? Věřím,
že ve světle výše zmíněných poznatků, je další zvyšování zátěže
EMP v našem městě v rozporu
s léčebným posláním lázeňského
města nebo rekreační a relaxační
funkcí městských parků. Pokud
zohledníme potenciální škodlivý
efekt EMP na zdraví, pak by měla
být v rámci předběžné opatrnosti
prosazována politika co nejnižšího reálně dosažitelného zatížení
EMP. Pokud mají být veřejné Wi-Fi v našem městě zaváděny, pak
by měly být vymezeny tzv. bílé

zóny bez dosahu těchto sítí. Jednoznačně by to měly být klidové
zóny města - lázeňské parky vč.
Přírodního lanového parku Prelát
a Bezručových sadů, nemocnice,
dětských hřišť, sportovišť, školních zařízení nebo zařízení pro
seniory. Ve školkách a školách je
velmi rozumné držet se doporučení z výše zmíněné islandské
petice. Lze si vzít také příklad
z některých zemí, kde jsou zdroje
EMP již omezovány (např. Francie, Belgie, Austrálie, Španělsko,
atp.; shrnuto na web3).
Pro více informací doporučuji další specializované stránky (web4,
web5) nebo primární odbornou
literaturu. K prostudování doporučuji také zdroje, kde je současné vystavení občanů EMP vnímáno jako bezpečné (např. web6).
Tímto článkem samozřejmě úsilí
o snížení EMP na území našeho
města nekončí. V budoucnu např.
lze očekávat petici občanů proti
bezdrátovým internetovým připojením na veřejných místech
nebo petici za zákaz Wi-Fi připojení ve školních zařízeních.

V poslední době se často objevují
informace o zavedení veřejných
Wi-Fi připojení v Mariánských
Lázních. Bezdrátové komunikační
technologie přinášejí řadu moderních vymožeností. Každá mince má však dvě strany, což platí
i pro bezdrátovou komunikaci využívající elektromagnetické pole
(EMP). O možných negativech
EMP se u nás bohužel prozatím
mnoho nemluví, ve světě se však
jedná o poměrně horké téma.
V květnu roku 2015 byla zveřejněna petice vědců zabývajících se
výzkumem vlivu EMP na zdraví
a biologii organismů, jejíž název
lze volně přeložit jako „Mezinárodní petice vědců určená Organizaci
spojených národů (OSN) za účelem ochrany lidí a životního prostředí před EMP a bezdrátovými
technologiemi“ (petice je dostupná na internetových stránkách
v 18 jazycích, bohužel ne v češtině;
viz web1). Petici podepsalo k 1.
lednu 2019 247 vědců ze 42 zemí
světa. Vědci v ní zveřejňují své
závažné obavy týkající se všudypřítomného a stále se zvyšujícího
vystavení lidí EMP generovaným
elektrickými a bezdrátovými zařízeními, jako jsou mobilní a bezdrátové telefony, jejich základové stanice, Wi-Fi, antény vysílání, chytré
měřáky, baby monitory atp.
V petici je rozepsán vědecký základ obav signatářů petice, který
si dovolím volně přeložit. „Mno-

ho současných vědeckých studií
demonstrovalo, že EMP ovlivňuje
organismy při nízkých úrovních,
ty jsou pod hranicí mezinárodních a národních limitů. Efekt
zahrnuje zvýšení rizika rakoviny,
buněčného stresu, zvýšení škodlivých volných radikálů, genetická
poškození, strukturní a funkční
změny reprodukčních orgánů, narušení schopnosti učení a pamatování, neurologická onemocnění
atp. Poškozování přesahuje problematiku lidí, neboť neustále narůstají důkazy o škodlivém efektu
na rostliny a živočichy“. V petici
je mimo jiné zmiňováno nedostatečné nastavení bezpečnostních standardů, jež nezaručují
ochranu veřejnosti, zejména dětí
zranitelnějších vůči efektu EMP.
Standardy dle petice nereflektují
dlouhodobou expozici a expozici
EMP o nízké intenzitě, jsou tedy
nedostačující k ochraně veřejného zdraví. EMP je přitom dnes
řazeno do kategorie možných lidských karcinogenů (skupina 2B).
V únoru 2017 byla na Islandu na
mezinárodní konferenci „Children, Screentime and Wireless
Radiation“ (volně přeloženo „Děti,
čas u monitorů a bezdrátová radiace“) zveřejněna další petice
proti EMP, tentokrát zaměřená
přímo na ochranu dětí. V rámci
petice jsou doporučena praktická opatření pro ochranu dětí
před EMP ve školních zařízeních.

Odkazy:
web1: https://www.emfscientist.org/
web2: https://www.wirelesseducation.org/reykjavik-appeal-no-wi-fi-schools/
web3: http://www.parentsforsafetechnology.org/worldwide-countries-taking-action.html
web4: https://ehtrust.org/science/
web5: https://www.wirelesseducation.org/
web6: https://www.who.int/peh-emf/publications/facts/fs304/en/

Na závěrečné schůzi členů výboru a komisí Základní organizace Seniorů Mariánské Lázně
zhodnotili uvedení funkcionáři
svoji činnost v roce 2018 a připravili předběžný plán činnosti na rok 2019.
Za velké podpory, obzvláště
finanční, hlavně Města Mariánské Lázně, ale i Krajského
úřadu KK a svých sponzorů
jsme uskutečnili 61 kulturních
a společenských akcí, kterých
se zúčastnilo 3 013 seniorů
našeho města. Že činnost byla
pestrá dokazuje na příklad 6
autobusových zájezdů na památná místa v našem kraji, 4
zájezdy v rámci republiky a 1

do SRN, dále 3 společné návštěvy divadla v Plzni a Karlových Varech, 12 vzdělávacích
přednášek v klubu seniorů
a domě CHKO, 13 turistických
vycházek do okolí našeho města, 6 kulturních akcí v klubu
seniorů a MDS v hotelu Cristal.
Dále 11 různých společenských akcí jako exkurze, přednášky a ukázkové akce policie
Mar. Lázně, společné návštěvy bazénu, solné jeskyně za
zvýhodněné ceny pro seniory,
návštěvy 312 seniorů-jubilantů s dárkem a blahopřáním od
Města a naší organizace. Zdarma byla poskytnuta právní
poradna 33 seniorům našeho

města. Mezi naší činnost patří
i návštěvy nemocných doma
a v nemocnici i v Penzionu
a další drobné, ale pro seniory
velmi potřebné činnosti.
V roce 2019 chceme v naší
činnosti pokračovat, případně ji i vylepšit. Proto jsme již
připravili předběžný plán naší
činnosti, který dle našeho požadavku finančně opět podpoří Město Mar. Lázně. Senioři
velmi kladně hodnotili již řadu
let akci MÚ a naší organizace
týkající se blahopřání a dárku
k jubileu 75,80,85,90 a více.
Protože dle současné legislativy nesmíme bez souhlasu
datum narození našich seni-

RNDr. Pavel Jaška, Ph.D.

Senioři hodnotili uplynulý rok

7

orů znát, sdělte nám datum
vašeho narození a můžeme
v akci pokračovat. Domníváme se, že rozhodně bude uvedeným jubilantům více vadit
to, že nedostanou od starosty
podepsané blahopřání, než to,
že nesmíme znát datum jejich
narození. Zveme Vás srdečně
k účasti na všechny akce které pro vás budeme v tomto
roce připravovat a současně
i k návštěvě našeho klubu kde
si můžete při kávě popovídat
a pobavit se s přáteli.
Za výbor ZO Senioři ČR
Mariánské Lázně
Karel Lokajíček - předseda

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2019
OBČANÉ

mariánky
Mariánské Lázně současnosti jsou nudné, klidné, hezké
a pozvolna se rozpadají. Různé
atrakce, zajímavosti a sportovní stavby zanikly. Bývala tu
Karkulka s pohádkovou cestou,
sáňkařská dráha, Zoologická
zahrada, bobová dráha, lyžařský skokanský můstek, letiště.
Některé objekty se za různých
okolností rozpadly nebo jsou
opuštěné: Letiště, Arnika, Baťa,
Rozkvět, klubovna na tenisových kurtech, nebo se teprve
rozpadnou: Lil, Donbas, Kavkaz. Jsem zvědav, jak tato místa
nadchnou komisaře Unesco, až
přijdou na inspekci.
Bývala tu rozhledna Hamelika,
ze které bylo něco vidět. Vidět
z ní už moc není. Bývala Duncanova vyhlídka. Také z ní není
nic vidět.
Místo některých bývalých nebo
plánovaných objektů zůstává více nebo méně upravený
prázdný prostor - synagoga,
zahrada u nemocnice, pozemek
na Plzeňské, kde měl stát Mercedes, prostor mezi Ibsenovou
a Třebízkého ulicí.
Další objekty jsou využívány
jen z malé části (hlavní nádraží)
nebo jsou majitelem naprosto
znehodnoceny (bývalý park s lavičkami pod Kolibou, obehnaný
rezavou, vlnitou ohradou).
Všimněte si, jak vděčně hopkují
návštěvníci kolem fontány, soch
monarchů a Parku miniatur. Ještě
že je máme a že máme prameny.
Veškerá výstavba nových objektů ztroskotává na ochranářích,
architektech a dalších odbornících, kteří požadují: Nic nového!
Nic vysokého! Nic extravagantního! A investoři nám postupně
oznamují, že si tedy ten pozemek můžeme strčit za klobouk.
Viděli jste někdy fotku Mariánek z letadla? Nádhera. Proč
by tu nemohl stát na vhodném
místě barák (Rozkvět, zadní
trakt Kavkazu) s opravdovou,
vysokou rozhlednou?
Mám ještě několik zcela zcestných nápadů, na atraktivity:
Místo Arniky postavit dřevěnou, středověkou vesnici s hospůdkami, uličkami a krámky.

Pieta za jana palacha
Od potentátů ke kolonádě vytvořit řadu betonových laviček
s autentickými otisky světových VIP osobností, které zde
usednou do vlhkého betonu
(jasně, že přes igelit) a budou
souhlasit s tím, že u toho bude
tabulka s jejich jménem a pochvalným textem.
Jsme městem věčného sněhu
a deště. Tak vytvořit v centru, podél cukráren a kaváren
atraktivně krytý (hezkou plachtou jako na autobusáku), promenádní okruh s pódii pro vystupování hudebníků, začínající
a končící na kolonádě.
Na hranicích je geografický
střed Evropy. Vyhlásil bych, že
někde v Mariánkách, v parku
u kolonády je například lázeňský nebo umělecký, seismický,
zahradnický, či jiný střed Evropy, a postavil tam velkolepý
památník. Určitě by se našel
odborník, který by ho důvěryhodně určil.
Mariánky by se měly pokusit,
stát se centrem něčeho. Například stát se pořadatelem každoročního Mariánského festivalu
s velkolepým průvodem – všichni svatí, David a Goliáš, Noe +
dvojice zvířat, Samson a Dalila,
Abrahám + Izák, Kain + Ábel,
Herodes, Job, Jonáš a velryba,
starověk, kostýmy, atd. (jasně,
takových už je! I v Česku?),
Vybudovat pár špičkových
sportovních zařízení a pozvolna
je doplňovat posilovnami, rehabilitací, lékařskými sportovními
odborníky a stát se evropským
a světovým tréninkovým centrem. Čistý vzduch, lesní běžecké a cyklistické trasy, Zimák,
fotbal, jachtink, sportovní haly,
tenis, trasy pro cyklokros, tartan, horská kola, běžky, sjezdovka, cyklotrial, golf atd. Ubytování na všech úrovních.
Já vím. Tak na to si, Fišáku, sežeň souhlasy, projekty, lidi, prachy, firmy a můžeš začít.
Jsou to všechno fantazie. Ale
třeba by to mohlo někoho soudného inspirovat, aby vymyslel
něco normálního, zajímavého
a prosadil realizaci.
Jan Fišák

Vzpomínkové setkání k 50 výročí úmrtí studenta Jana Palacha, který se v lednu 1969
upálil na protest proti vstupu
„spojeneckých“ vojsk a politické situaci v zemi, se v Mariánkách konalo 19. ledna. Sraz
byl u Zpívající fontány, kde
k přítomným promluvila radní
a zastupitelka Bc et Bc Karolina Vejmělková, organizátor-

ka akce. Po zapálení svíček a
tiché vzpomínce následoval
pochod do Anglikánské kaple,
kde zazněly promluvy starosty
Ing. Martina Kaliny, Palachova
spolubydlícího na koleji Mgr.
Martna Smazala a Dr. Ing. René
Milfaita, Th D., a také skladba
Mistrům Janům.

Již přes 3 desetiletí usilují obyvatelé přilehlých domů, aby
v Tomáškově ulici v Úšovicích
byla skutečná silnice. Když
jsme v té lokalitě svépomocně
stavěli 6 bytových domů, slibovali nám tehdejší radní, že
k nim zřídí parkoviště. Skutek
utek. Tolik se jich od té doby na
radnici vystřídalo, a nebýt toho
že jsme tam sami položili panely, které při stavbě sloužily jako
jeřábová dráha, dodnes chodíme a jezdíme v blátě. Ty panely
ale již dosluhují, místy vykukuje jejich ocelová armatura,
plocha je nerovná. Navíc těch

panelů nebylo tolik, aby pokryly celou plochu pro parkování,
takže dnes některá auta musí
parkovat na trávě. Za tou pan
elovou p lochou pokračuje ulice
kolem rodinných domků již jen
nezpevněným povrchem, jako
někde na vesnici. I když, tam už
mají v dnešní době spíše silnice
asfaltové. Na letošní rok má být
údajně ve městě k dispozici 15
milionů korun na opravu silnic,
a občané mohou dát svůj hlas
těm, které mají mít prioritu.
Snad nás bude dost na to, aby
se dostalo i na Tomáškovu ulici.
Ivan Coufalík

Ivan Couaflík

Tomáškova ulice

8

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2019
OBČANÉ

perla v dyleni

lednová káva

Potichu, bez letáků ve schránkách, bez plakátů na sloupech
a aut s tlampači, otevřela 3. ledna sokolovská firma VMB Perla
svůj obchod v Dyleni. Informace
o něm se šíří zatím zřejmě jen
vyprávěním zákazníků, kteří jej
již navštívili, přesto se jejich počet rozrůstá a kdo tam jednou
nakoupil, rád se vrací. Domácí
potřeby, dekorační předměty,
krmení pro domácí mazlíčky
a zejména levné kvalitní potra-

viny z tuzemska i ze zahraničí,
jsou velikým lákadlem. Chtěl
jsem pro vás zjistit ještě více,
přímo od pana vedoucího, ale
ten byl natolik zaneprázdněn,
že mi nemohl věnovat ani pár
minut svého času. Takže nezbývá nic jiného, než abyste se
tam vypravili sami. Otevřeno
mají v pondělí až pátek od 8:00
do 18:00 a v sobotu od 8:00 do
12:00 hod.
Ivan Couaflík

Poslední prosincovou akcí na
Kolonádě, trvající od 25. do
31., bylo Zimní čajování, podobné Čajokrásnu, které zde
bylo o několik dní dříve. Nejen
příchozím, ale i stánkařům,
kteří se většinou již znají a zdá
se, že tvoří komunitu, tam bylo

fajn. Kolonáda poskytuje nejen
ochranu před nepohodou, ale
i krásné prostředí. Je dobře, že
ji máme a je dobře že se najdou
lidé, kteří tam organizují a zajišťují program pro ty, kteří nechtějí jen sedět doma.

Zimní čajovna

Ivan Couaflík

9

Letošní první Káva se starostou se konala v pondělí 7. ledna
v domě Terezián, do kterého
se pan Kalina dočasně přestěhoval z budovy radnice, kterou
čeká rekonstrukce. Jak dlouho
bude tato dočasnost trvat se
neví, a jak víme, v naší zemi
to může být hooodně dlouho.
Setkání se zúčastnilo obvyklé
množství občanů, z nichž většina přichází pravidelně. Přišel
i pan Javůrek, ředitel TDS, který si s sebou přinesl názornou
ukázku, kozačky s podrážkou
hladkou, a s podrážkou se
vzorkem, aby dokumentoval,
že ne každá obuv je vhodná
k bezpečné chůzi v zimě. Bylo
to úsměvné zpestření programu. Jeden z přítomných vyjádřil názor, že je ta naše sešlost
jako klub důchodců. Bohužel
má pravdu, většina z nás už
dost pamatuje. Možnost přijít
má ale každý, proč toho mladší, i mládež, nevyužívají? To
je dění ve městě nezajímá?
Nemají žádné problémy, požadavky, přání, či náměty na
zlepšení?
Využijte toho, že nám pan
starosta naslouchá. Ne, že
by se vyřešilo vše, ale snaha
je, a občas se něco skutečně povede. A co se tentokrát
probíralo? Třeba to, že z Anglikánské kaple zmizel klavír,
který byl darem jedné občanky městu. Kde je? Mluvilo se
i o Taormině a o tom, že v ML
ukončili praxi 2 zubaři a není
za ně náhrada. Zaujalo mě, že
KIMEX by rád opravil domy

na Hlavní třídě, od Polonie
po Atlantic a za nimi postavil
komplex Brodway. To je dobrá zpráva, ale... kudy pojede
cca 1000 náklaďáků? Stavitelé by rádi, aby po Hlavní, ale
to se městu nelíbí, jezdit by
měly Ruskou. Takže se jedná
a čas běží... Zazněl i požadavek na zkrácení intervalů linky č. 7 o víkendech, nyní jezdí
jen 2x za hodinu. Před (bývalou) Šumavou a u Dyleně
stále stojí již léta nefungující
hodiny, u Lesního pramene
se stále zhoršuje stav soch
od Olbrama Zoubka, čekárna
železniční zastávky Město je
zavřená a cestující mrznou
či moknou venku, stejně jako
ti, kdo čekají na trolejbus na
Goethově náměstí, kde údajně nelze postavit krytou zastávku. Zakladatel městských
parků Václav Skalník již několik měsíců nemá své jméno
na náhrobku, ohořelá bývalá
trafika stále hyzdí ulici Palackého, k nemocnici nevede
žádný chodník a není tam kde
zaparkovat. Stav některých
komunikací, jak silnic, tak
chodníků, je žalostný. Pro letošní rok je však na chodníky
sch váleno 5 mil. a na silnice
15 milionů Kč, tak se snad dočkáme zlepšení. Pan starosta
dokonce vyzývá občany, aby
sami navrhli, které silnice
by se měly opravit. Využijme
toho! Příští káva bude 4. února, uvidíme na ní i nové tváře?
Ivan Coufalík

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2019
ŠKOLY

Soubory ZUŠ
na vánočních trzích

Źáci i učitelé ZUŠ Fryderyka Chopina mívají pravidelně v předvánočním období napilno. Kromě
řady adventních koncertů v Mariánských Lázních, v Kynžvartu
a v řadě dalších okolních obcí
se některé soubory pravidelně
účastní vystoupení na vánočním
trhu na kolonádě. Pěvecký sbor
Canzona (um. ved. Lenka Čechová) vystoupil na zahájení trhu ve
čtvrtek 6. prosince v 17 hodin.
V sobotu 8. 12. hrál na kolonádě
DOM s mažoretkami (um. ved.
Josef a Eva Koreisovi) a Rozmarýnek (um. ved. Lenka Gaierová

Vánoční koncert v ZUŠ
věnovaný seniorům

a Slavomír Országh). V neděli vystupovaly soubory zaměřené na
jazz- Junior Dixieland (um. ved. B.
Smrčka) a NBS (um. ved. Tomáš
Stich). Pochvalu si určitě zaslouží
žáci, kteří během vánočního trhu
vystupovali opakovaně – v různých souborech. Také výtvarníci
ze ZUŠ se na trhu podíleli – žáci
ze třídy Kristýny Harantové vyrobili na kolonádu betlém a ozdoby na vánoční stromek. Oba
tyto symboly Vánoc byly k vidění
v orchestřišti na kolonádě.

pěveckého sboru Slavíčci (ved.
Lenka Čechová), Klarinetového souboru (ved. Petr Čech)
a folklórního souboru Rozmarýnek (ved. Slavomír Országh
a Lenka Gaierová). Setkání
s vděčným publikem je vždy
příjemné, tentokrát bylo ještě
umocněné vánoční atmosférou i blízkým vztahem účinkujících a posluchačů.
Mgr. Petr Čech

Žáci naší školy ZŠ Úšovice se
6. 11. 2018 zúčastnili turnaje
mezi základními školami v disciplínách – Piškvorky, Pexeso,
Člověče, nezlob se. Turnaj byl
organizován v rámci projektu
„Vzdělávání na Mariánskolázeňsku“, který organizovala pracovní skupina pro matematickou
gramotnost.
Před začátkem vlastní soutěže
se žáci narychlo učili sudoku,
se kterým jsme na turnaji vůbec nepočítali. Přesto v něm

dvě žačky 4. třídy zazářily
a s přehledem porazily soupeře.
I v ostatních disciplínách si naši
soutěžící vedli skvěle a příjemně strávené dopoledne v přátelském duchu završili vítězstvím
ve všech čtyřech disciplínách.
Velká gratulace patří Kláře Cibulkové, Tereze Kunstové, Jakubu Skalovi, Natálii Hanzlíkové, Adéle Hoclárové a Kateřině
Krulićové za jejich vytrvalost
a odhodlanost.
Jana Nejedlá

Přišli, soutěžili, zvítězili

Mgr. Petr Čech

Vánoční koncert
souborů a sólistů ZUŠ
v Městském divadle

V úterý 11. prosince od 18 hodin
se v Městském divadle v Mariánských Lázních konal tradiční
vánoční koncert žáků ZUŠ F. Chopina. Vystoupili soubory a sólisté v pestrém programu. Zněla
vážná hudba, vánoční hudba
v jazzovém „kabátě“ i vánoční
hudba upravená pro různé typy

19. prosince v 15 hodin se
hudební sál ZUŠ Fryderyka
Chopina zaplnil návštěvníky
z Domova pro seniory v Mariánských Lázních. Celoroční pravidelná spolupráce je
kromě celé řady vystoupení
v Domově pro seniory spojená
s již tradiční návštěvou seniorů v ZUŠ spojenou s vánočním
koncertem. Letos bylo na programu koncertu vystoupení

souborů. K příjemné atmosféře
koncertu přispěla již tradičně
výborná spolupráce s pracovníky Městského divadla. Posluchače koncertem v roli moderátora
provedl učitel tanečního oddělení Jan Kaleja.

Mgr. Petr Čech

10

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2019
ŠKOLY

Fiktivní firmy z Gymnázia
a obchodní akademie
v Mariánských Lázních
nejlepší na veletrhu v Plzni

Vyhráli jsme Krále!

„Nebylo by špatné, kdybychom
se zapojili do soutěže Buď safe
online: Bezpečný internet,“
pravil jednoho říjnového dne
David Loudát, žák 9. A ZŠ Úšovice, a dal se do práce. Zásadní
motivací pro něj a později i pro
nás všechny byla totiž cena pro
vítěznou školu - návštěva jednoho z nejznámějších českých
Youtuberů Jirky Krále. To upoutalo náš zájem a kolotoč příprav
se pozvolna roztočil.
Začalo to samozřejmě přihlášením a velkou hlasovací bitvou
na internetu. Byla to dlouhá
a celkem napínavá událost, protože jsme se stále předháněli
se ZŠ Skalná. Hlasovalo se den
co den. Zpočátku se zapojili jen
žáci z 2. stupně, ale pak se přidaly i nižší ročníky a jejich hlasy nás vytáhly na vrchol.
Nakonec jsme soupeře překonali přibližně o 5000 hlasů a dočkali se Dne D - 28. 11.
2018 - dne, kdy za naší školou
zaparkovalo nepřehlédnutelně
fialové auto, z něhož vystoupil
a směrem ke vchodu vykročil
náš vzácný host, idol mnoha
dětí, ba i starších žáků - průkopník české YouTube scény, influencer Král Jirka se svou družinou, aby pro příštích 90 minut
ovládl téměř celou naši školu.
V 11 hodin se žáci i učitelé usadili do tělocvičny na připravené
lavičky a s napětím a natěšeným
výrazem ve tvářích a v očekávání věcí příštích vyhlíželi, odkud
se Jirka vynoří, jak se bude tvářit, co bude dělat, co bude mít na
sobě, jestli se bude ochoten fotografovat, jestli bude rozdávat
autogramy, v jaké bude náladě...
Po úvodních slovech Davida L.
před nás předstoupila Jirkova

spolupracovnice a také pronesla pár slov.
A pak už jsme bouřlivým potleskem, křikem a máváním
přivítali samotného Jirku. Byl
milý, přirozený, bezprostřední
a usměvavý, vyprávěl nám své
příběhy, které souvisely s bezpečností na internetu, vzpomínal na své začátky i na dětství.
Jeho názory a rady nás velmi
zajímaly a rádi jsme se nechali
poučit. Atmosféra byla uvolněná a přátelská. Bylo velmi
zvláštním zážitkem vidět naživo
někoho, kdo se na nás dosud díval jen z monitoru a byl tak trochu nedosažitelný. A najednou
tu stál, docela blízko, vyprávěl
nám, ochotně se podepisoval a
trpělivě se s námi fotografoval.
Největší radost udělal samozřejmě těm nejmenším.
Zkrátka - bylo nám všem příjemně, nikdo se nenudil, všichni
jsme pozorně naslouchali, získali nové informace a dobře se
bavili. Jirka pro nás měl dokonce
připravené i malé dárky - reflexní pásky, pravítka i náramky.
Ale všechno jednou končí. Nadešel čas loučení. Náš host
nasedl opět do auta, my jsme
mu z oken ještě stihli zamávat
a nezbylo nám nic jiného, než se
vrátit k výuce.
28. listopad se nám - žákům
i učitelům Základní školy v Úšovicích - prostě vydařil a náležitě
jsme si ho užili. Poděkování
patří všem žákům, kteří obětavě hlasovali, učitelům, kteří se
podíleli na organizaci, zejména
panu F. Jaurisovi, J. Záhorové,
vedení školy a všem třídním
učitelům.

Ve dnech 12. – 13. 12. 2018 se
jako každý rok zúčastnily naše
fiktivní firmy z Gymnázia a obchodní akademie v Mariánských
Lázních regionálního veletrhu
fiktivních firem v Plzni.
Předvedli jsme zde své propagační materiály, umění obchodovat a vyplňovat doklady.
Mezi 30 firmami z celého regionu jsme obstáli na výbornou

a získali celkem 4 ceny. Firma
Skalpel, s. r. o., získala 1. místo
v kategorii Katalog, 2. místo za
Stánek a 3. místo v soutěži Fair
play. Firma Tispo, s. r. o., vybojovala 1. místo v kategorii Stánek.
Naše radost z úspěchu je obrovská a je velkou motivací pro další veletrhy v Sokolově a v Praze.

Jako je tomu každý školní rok,
v posledním předvánočním
týdnu proběhl pro žáky nižšího
stupně osmiletého gymnázia na
Gymnáziu a obchodní akademii
Mariánské Lázně tzv. projektový týden. Žáci byli rozděleni do
skupin, ve kterých byli zástupci
všech ročníků nižšího gymnázia, a plnili úkoly z několika
oborů na téma ČAS. V rámci tohoto projektového týdne byla
uspořádaná tradiční neveřejná
sbírka ve prospěch společnosti
Člověk v tísni. Pod heslem Daruj zdraví, daruješ čas byly letos

nakoupeny dárky, které souvisejí se zdravím: 10× ošetření
nemocného, 5× bezpečný porod, 1× zdravé dětství, 3× teplé
oblečení pro dítě a 6× čisté ruce.
Celková hodnota těchto darů je
úctyhodných 17 500 Kč.
Připomínáme, že sbírka je již
tradiční a za dvanáct let jsme
poslali více než 116 500 Kč, které jistě slouží dobrému účelu.
Děkujeme všem, kteří přispěli
a kterým není lhostejný osud jiných lidí v jiných koutech světa.

Připomínáme, že přihlášku ke
studiu na střední škole je nutné
podat do 1. 3. 2019. Je možné
tak učinit osobně nebo poštou.
V případě zaslání přihlášky poštou je rozhodující datum podání

(datum poštovního razítka).
Jednotné přijímací zkoušky
proběhnou v termínu od 12. do
17. dubna 2019.

Magdalena Skalková (3.OA)

Projektový týden ČAS
a Člověk v tísni

Mgr. Dušan Drexler a Mgr.
Ladislav Jíša

Přijímací řízení na střední
školy – připomenutí

B. Milfaitová a žáci 9. A

11

Mgr. Ladislav Jíša

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2019
ŠKOLY

Od Adventu do Vánoc

Balónková pošta
podruhé a potřetí

Minule jsme psali, že žáci 6. tříd
ze ZŠ Úšovice, kteří se učí německý jazyk, napsali dopis na adresu,
která byla na pohlednici z Německa. Pohlednici k nám přinesl
nafukovací balonek. Všichni byli
zvědaví, jestli dostanou odpověď,
a ta opravdu přišla.
Lian odpověděl na všechny zvídavé otázky a sám také několik otázek napsal. Proto všichni
žáci napsali své krátké dopisy
a společně s fotografií je Lianovi

odeslali. A aby korespondence
neskončila, zajímali se o to, jak
se v Německu a v Lianově rodině
slaví Vánoce. A protože Lian napsal, že neumí česky, napsali mu
několik českých slovíček. Budeme se tedy těšit na odpověď.
A ta přišla, tentokráte emailem.
Lian zaslal svoji fotografii a popsal Vánoce u nich doma. Použil
i jedno z českých slovíček a slíbil,
že se bude učit česky.
Věra Kučavová

Třída 4. A ZŠ Úšovice se zúčastnila charitativní akce Krabice
od bot. Tento projekt má za cíl
potěšit děti z nejchudších rodin
v ČR. Děti mají naplnit krabice
od bot různými hračkami a napsat na ni věk a pohlaví adresáta.
Krabice z naší školy putovaly do

Farní charity v Aši, která poskytuje ubytování a stravu matkám
s dětmi v nelehké životní situaci.
Žáci 4.A společně naplnili hračkami 14 krabic od bot, které nyní
udělají radost tam, kde jí mnoho
nebývá.
Jana Nejedlá, Jana Klečková

Takto zněl název pořadu, který
zorganizoval MAP „Vzdělávání
na Mariánskolázeňsku“. Akce se
zúčastnilo celkem 8 základních
a mateřských škol z celého Mariánskolázeňska. Celým městským muzeem se v podvečer 13.
12. 2018 nesly koledy, vánoční
písně i verše a mluvené slovo

a všichni diváci byli určitě spokojeni. Za školu ZŠ Úšovice vystoupil sbor pod vedením paní
učitelky Martiny Karenovičové
a zazpíval tři písně. „Vánoční
modlitbička s textem - mějte se
rádi“ byla poselstvím pro všechny zúčastněné.
Alena Hálová

Již tradičně vystupují žáci ZŠ
Úšovice na Vánočních trzích
v Mariánských Lázních na kolonádě, kde v pátek v pravé
poledne společně zazpívají pro
své nejbližší a návštěvníky trhů
několik koled a vánočních písní.
I letos jsme tuto tradici potvr-

dili. Sešlo se rekordních 280
žáků prvního stupně ZŠ a pod
vedením svých učitelů a zejména pod taktovkou paní učitelky
Martiny Karenovičové zpříjemnili všem polední chvilku. Děkuji za krásný zážitek.
Alena Hálová

Zpívání na kolonádě

„Krabice od bot“

12

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2019
ŠKOLY

Společná exkurze 5.A se
žáky ZŠ Tirschenreuth
v porcelánce THUN 1794

Preventivní programy
pro žáky 6. a 7. ročníků
Ve dnech 17. a 18. 12. se žáci
6. a 7. ročníků zúčastnili preventivního programu organizace ACET ČR, z.s. Program
šesťáků se jmenoval „BOLEST
– NEMOC JMÉNEM ŠIKANA“.
Společně diskutovali na téma:
1. Co člověka bolí
2. Co je to šikana

3. Jak rozeznat šikanu

4. Některé příčiny šikany

5. Kde dochází k šikaně (ubližování)
6. Způsoby šikany (ubližování)
7. Některé důsledky šikany
8. Kdo se může stát obětí
Dne 14. 12. se žáci 5.A zúčastnili společně se žáky ZŠ Tirschenreuth exkurze v porcelánce
THUN 1794 v Nové Roli. Žáci
si hned vzájemně porozuměli
a celá exkurze proběhla v přátelské atmosféře. Získali jsme mnoho zajímavých informací a seznámili se s postupem výroby
porcelánu. Dověděli jsme se, že
se vyrábí z kaolínu s příměsí křemene a živce, společně se drtí ve
speciálních nádobách na prášek,
do kterého se později přidává
voda. Takto vzniklá hmota se tvaruje v připravených formách. Nádoby se pak vypalují v peci, poté
se glazují a opět vypálí. Nakonec

jsou zdobeny dekorem ručně
malovaným či obtiskem a opět se
vypálí. I my jsme si společně s německými kamarády odekorovali
porcelánový výrobek. Celým závodem nás provázela milá a příjemná paní průvodkyně. Naše
německé sousedy provázel pan
průvodce v jejich jazyce. Závěrem
jsme jim předali vánoční balíčky
a vydali se na zpáteční cestu. Celá
exkurze byla pro nás přínosná
nejen tím, že jsme získali mnoho
zajímavých informací, ale naučili
jsme se, že jazykové bariéry umíme překonat a tím získat i nové
kamarády.
Mgr. Naděžda Kůtová

Ve středu 19. prosince proběhlo
ve třídě 5.C třídní kolo v sudoku.
Zúčastnilo se 13 žáků a nejúspěšnější byla tato čtyři děvčata: 1.
Karolína Šperlová, 2. Viktória
Székelyová, 3. Tereza Doupníko-

vá a 4. Marie Kutičková. Ostatní
soutěžící skončili na 5. místě.
Blahopřejeme. Školní kolo proběhne v lednu nebo v únoru.

9. Jak se bránit šikaně

10. Kde hledat pomoc

Žáci 7. ročníků se zúčastnili
preventivního programu „KYBERŠIKANA ANEB PREDÁTOR
NA OBZORU“
a prodiskutovali tato témata:
1. Kyberprostor a sociální sítě
2. Kyberšikana
3. Happy Slapping
4. Sexting a dětská pornografie
5. Kybergrooming aneb nebezpeční přátelé
6. Další nebezpečné praktiky na
internetu
7. Jak se chránit aneb bezpečné
chování na internetu
8. Jak se bránit

Oba preventivní programy proběhly pod vedením zkušeného
lektora pana Zdeňka Pospíšila.
Mgr. Renata Vojáčková

Vánoční vystoupení
Kopretinek z JIHu v obraze

Vánoční turnaj v sudoku

Mgr. Ludmila Pirošíková

13

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2019
ŠKOLY

SPORT

BUDO CLUB PŘIVEZL
Z BLOVIC DESET MEDAILÍ

Vánoce pro opuštěné pejsky

Žáci a rodiče ze třídy 1.A v předvánočním čase pomohli nejen
částkou 4.700 Kč, která se vybrala na Vánočním jarmarku pro nadaci DOBRÝ ANDĚL, ale zapojili
se i do akce VÁNOCE PRO OPUŠTĚNÉ PEJSKY. Přinášeli granule,
konzervy, psí dobroty, piškoty
v takovém množství, že se to sot-

va vešlo do auta. Ve středu 19.
12. jsme útulek navštívili, dárky
předali a kdo chtěl, mohl se s pejskem z útulku projít. Moc děkuji
svým úžasným rodičům, že díky
nim mám krásný pocit, že naše
třída není lhostejná pomoci potřebným!!!
Dagmar Vopatová

basketbal

Docela poslední závodní výjezd si v sobotu 15. prosince
udělali judisté z Budo Clubu
Mariánské Lázně.
Do Blovic na Vánoční turnaj
mládeže vzal trenér Martin
Schuster 15 mladších žáků
a mláďat (závodníci do 10 let).
Soutěž byla velmi dobře obeslaná. Na třech tatami se představilo 220 judistů. Místní tělocvična byla narvaná doslova
k prasknutí.
Z předchozích turnajů byli mnozí už pořádně unaveni, přesto
předváděli dobré výkony. Zlato
vybojovali Vasilii Kulyk, Marsel
Aidarkeev a Šimon Lazur (vš.
kat. mláďata), stříbrné příčky
obsadili Nikola Tomanová (ml.

žáci), Jakub Markuzzi, Eliška Vlková a Ondřej Kalivoda (vš. mláďata). Třetí místa pak obsadili
mladší žáci Alex Klier, Ondřej
Schuster a Josef Beneš.
„Všichni se rvali, co to šlo,“ popsal stručně vystoupení mariánskolázeňských sportovců trenér Schuster. „Určitě bych chtěl
pochválit Tomanovou, která jela
na turnaj hodně ´rozbitá´. Také
mne překvapil bronz Beneše,
v jehož kategorii se šlo od začátku systémem K. O.
Mimo medailové příčky skončili
Jakub Schneider, Michal Strnad,
Ondřej Panc, Tadeáš Javořík
a Matěj Fictum (vš. mláďata).

V sobotu 15. prosince 2018 se
necelá stovka turistů sešla na
tradiční turistické akci (38. ročník) - Nadílka u Krále smrků.
Na vánoční atmosféře neubral
fakt, že mohutný strom padl při
vichřici v únoru 2017. Členo-

vé Klubu českých turistů Mar.
Lázně připravili malé pohoštění
a upomínkové lístky.
Všichni si pak společně zazpívali vánoční koledy, rozdali dárečky a popřáli klidné svátky.
Milena Kafková

Josef Milota

Turisté u „padlého Krále“

Ve středu 9. 1. se v tělocvičně ZŠ
Úšovice konala skupina okresního kola v basketbalu žáků 1.
stupně ZŠ za účasti domácí školy a ZŠ JIH. Chlapci i dívky z naší
školy ve svých utkáních zvítězili
a vybojovali si postup do okresního finále.
Školu reprezentovali:
Adam Sedláček a Adam Postrán-

ský (3.B), Michal Pilmajer a Viola
Vlásenková (4.A), Elisabeth Zichová, Tereza Harandzová a Sofia
Ljubinceva (5.A), Jakub Lambert,
Josef Koreis, Matyáš Stránský,
Denis Ďorďaj, Jakub Mácha, Benjamím Vlásenko, Vanesa Chmelová a Natálie Gracová (5.B).
Mgr. Václav Kotoun

14

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2019
SPORT

Turisté na Podhoře

1.1.2019 se uskutečnil již 42. ročník turistické akce „Novoroční
výstup na Podhorní vrch“. V sedle
pod vrcholem očekávali pochodníky členové Klubu českých turistů Mar. Lázně.(paní Brandtová,
pan Peterek, pan Balatý a dopravu zajišťoval Ing. Černý)
Počasí tentokrát nepřálo - pršelo a viditelnost z vrcholu byla
nulová.Turistům to ale dobrou
náladu nezkazilo. Cestou zpět se
mohli účastníci občerstvit díky
členům Budo-Clubu Mar. Lázně.

JONÁŠ ČERNÝ VYHRÁL
LYŽAŘSKÝ SPRINT NA VYSOČINĚ

Kdo se vracel z Podhory přes
Zádub, mohl obdivovat nově
opravený „Jetelový kříž“ a posilnit se v bývalé kovárně na návsi,
kde bylo obcí Zádub připraveno
občerstvení.
Akce byla zařazena do projektu
„Novoroční čtyřlístek“ - na podporu výstavby a údržby stezek
pro hendikepované turisty.
Všem děkujeme za účast a podporu a přejeme „Zdrávi došli“
v roce 2019!
Milena Kafková

KLUB ČESKÝCH TURISTŮ MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
za finanční podpory města Mariánské Lázně
pořádá

LYŽAŘSKÝ PŘEJEZD A TURISTICKÝ POCHOD

(39. ročník)

ZIMNÍM KRAJEM LÉČIVÝCH VOD

. / . - - . / - - - / . - . / - / . . - / / - - . . / - . . / . - / . - . / / - / . . - / . - . / . . / . . . / - / . . - / - - / / - - . . / / - - / . - / . - . / . . / . - / - . / . . . / - . - / - . - - / - - - - / / . - . . / . - / - - . . / - . / . . / / - - . . / . . . - / . - . . / . - / . . . / - ///

v sobotu 2. února 2019
Start : Vedlejší hala budovy nádraží v Mariánských Lázních

Sobota

Startovné :
Cíl :
Odměna :

: 7.30 - 10.15 hodin

30,- Kč;

děti do 6 let zdarma,
člen KČT 20,-Kč; děti do 15 let 15,- Kč
Hotel Krakonoš v čase 11.00 až 15.00 hodin

V cíli možno zakoupit menu = hovězí vývar a
vepřový guláš s pečivem za pro turisty zvýhodněnou cenu 110,- Kč

Upomínkový lístek, razítka IVV, razítko pochodu ZKLV
V cíli možno též navštívit vyhřívaný bazén 70,- Kč/osobu/hod,
případně solnou jeskyni vždy jen v celou hodinu za 70,- Kč/osobu/hod

Trasy - lyže : 10 – 20 km. Doporučujeme využít upravených lyžařských tratí

v zimním lyžařském běžeckém areálu Mariánské Lázně s okruhy
délky: 2,5; 4,6; 6,4; 8,2; 9,2 km a další.

Více na: www.marianskelazne.cz/cs/zimni-bezecke-trasy/

- pěší : od 10 km, dále dle propozic. Lze využít vlastních tras do cíle.
Informace : Milena Kafková, 607508740, kafkova.milena@seznam.cz

Růžena Balatá, ribaml@seznam.cz, Jiří Černý, jcerny.ml@seznam.cz

Pozvání : Jarní setkání turistů Karlovarské oblasti 23.3.2019 v městě Toužim
Odjezdy MHD Bus č.13: v 13.43, v 17.43 od zastávky Golf do Hamrníků
v 15.40 od Krakonoše do Hamrníků

Zdrávi došli!!!
Pořadatelé z KČT
Mariánské Lázně

15

Letošní sezóna lyžařských orientačních běhů
měla svůj prolog ve Vysočina Aréně v Novém Městě na Moravě.
Čtyři stovky závodníků čekalo na úvod Mistrovství
České republiky ve sprintu. Sněhové podmínky byly
téměř dokonalé. Hustá síť
skútrem vyjetých stop a zajímavě postavený závod
kvalitně prověřily rozhodovací schopnosti běžců.
Pětice členů Mariánskolázeňského
orientačního klubu MLOK dosáhla
hned napoprvé velmi
pěkných výsledků.
Mezi nimi ční první místo
staršího žáka Jonáše Černého v kategorii H14A (28
účastníků), jenž svého nejbližšího soka porazil na 2,9
km dlouhé trati se 13 kontrolami o 59 sekund.
První byla rovněž jeho sestra Kateřina v kategorii D17.

Ta ale v současnosti běhá
za Slávii VŠ Plzeň.
Skvělý výkon podal loňský junior Václav Bartoš
v hlavní kategorii mužů
H21 (48 účastníků). Pátým místem si řekl o pozvánku na reprezentační
sraz při rakouských závodech Ski O-tour, kam hned
po sprintu odjel.
Pěkná umístění ve druhé
desítce startovního pole
zaznamenali Ondřej Petruš
(10. v kat. H12), Marek Petruš (16. v kat. H35) a Luděk Bartoš (19. v kat. H45).
O den později se ve stejném prostoru konal závod
Českého žebříčku na krátké
trati. Černý se sice na stupně vítězů neprobojoval,
čtvrté místo se však počítá.
Zbylá část výpravy zaběhla podobně jako v sobotu:
O. Petruš (13.), M. Petruš
(11.) a L. Bartoš (14.).
Josef Milota

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2019
KULTURA

Nový elektronický kalendář akcí
ÚNOR
DATUM

Začátkem roku 2019 bude spuštěna nová verze elektronického
kalendáře akcí na webu www.
marianskelazne.cz, resp. kalendar.marianskelazne.cz.
Na základě podnětů z řad našich
občanů i vedení města přistoupilo Infocentrum města Mariánské Lázně k inovaci kulturního
elektronického kalendáře akcí na
oficiálních webových stránkách
města. Během roku 2018 probíhalo programování a příprava
a kalendář je připraven ke svému
spuštění v roce 2019. Ještě pro-

běhne testovací období a kontrola všech funkcí. Dále musíme přesunout všechny vložené akce ze
starého kalendáře, a pokud vše
proběhne v pořádku, kalendář
spustíme pravděpodobně v únoru do ostrého provozu. Zároveň
budeme včas kontaktovat všechny stávající přispěvovatele, aby
se znovu registrovali do uživatelské sekce a mohli pokračovat
v přispívání do kalendáře samostatně. Do té doby platí stávající
uživatelské údaje.
KISML

15:00

19:30

17:00

(pokud není uvedeno jinak)

(pokud není uvedeno jinak)

1. 2.

14:30 Raubíř Ralf a internet

Ženy v běhu

Ženy v běhu

2. 2.

Ledová sezóna:
Medvědi jsou zpět

Psí domov

Ženy v běhu

3. 2.

14:30 Raubíř Ralf a internet

Ženy v běhu

Úniková hra

4. 2.

Ženy v běhu

Úniková hra

5. 2.

Ženy v běhu

Ticho před bouří

6. 2.

Bohemian Rhapsody

Ženy v běhu

Na střeše

Potomek

8. 2.

LEGO® příběh 2

Na střeše

Úniková hra

9. 2.

LEGO® příběh 2

Ženy v běhu

Ženy v běhu

10. 2.

LEGO® příběh 2

Ženy v běhu

Na střeše

11. 2.

Bohemian Rhapsody

Marie, královna skotská

12. 2.

Na střeše

Marie, královna skotská

13. 2.

Na střeše

Ženy v běhu

14. 2.

Léto s gentlemanem

Alita: Bojový Anděl

15. 2.

Léto s gentlemanem

Alita: Bojový Anděl
Léto s gentlemanem

7. 2.

16. 2.

LEGO® příběh 2

Alita: Bojový Anděl

17. 2.

LEGO® příběh 2

Alita: Bojový Anděl

Na střeše

18. 2.

Ženy v běhu

Bohemian Rhapsody

19. 2.

Léto s gentlemanem

Alita: Bojový Anděl

20. 2.

Léto s gentlemanem

Ženy v běhu

21. 2.

14:30 Jak vycvičit draka 3

Jak vycvičit draka 3

Úhoři mají nabito

22. 2.

14:30 Jak vycvičit draka 3

Jak vycvičit draka 3

Úhoři mají nabito

23. 2.

14:30 Jak vycvičit draka 3

Alita: Bojový Anděl

Úhoři mají nabito

24. 2.

14:30 Jak vycvičit draka 3

Ženy v běhu

Bohemian Rhapsody

25. 2.

Bohemian Rhapsody

Úhoři mají nabito

26. 2.

Úhoři mají nabito

Všichni to vědí

27. 2.

Ženy v běhu

19:00 Zkáza
Dejvického divadla

Co jsme komu zase udělali?

Všechno nejhorší 2

28. 2.
DATUM

15:00

17:00

(pokud není uvedeno jinak)

2/2019 SUPER PŘEDPREMIÉRA

19:30
(pokud není uvedeno jinak)

2D

3D

On-line rezervace vstupenek na www.kinoslavia.cz
Pokladna kina otevřena denně od 14:00 do 20:00 hod.
Změna programu vyhrazena.

kalendář kulturních akcí na ÚNOR
Název AKCE/AKTIVITY
SYMBIOZA
BRUSLENÍ VEŘEJNOSTI

TERMÍN
7.1.2019 - 4.2.2019
1.2.2019

Zimním krajem léčivých vod
39. ročník
DĚTSKÝ MAŠKARNÍ BÁL

2.2.2019
2.2.2019

aktuální informace a více podrobností naleznete na http://muml/index.html (kalendář akcí)

16

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2019
KULTURA

ÚNOROVÝ PROGRAM
v městské knihovně

Přípravy na novou
muzejní sezónu
V únoru zaměstnanci muzea
pokračují v pracích na úpravách a úklidu expozic, opravují,
malují, stěhují a chystají vše na
otevření muzea v březnu 2019.
Novinkou tohoto roku bude
expozice představující Mariánské Lázně v době jejich rané
existence v roce 1816. Na do
detailu propracovaném modelu
jednotlivých budov nejbližšího
okolí Křížového pramene uvidí
návštěvník naše lázeňské město v době před zhruba 200 lety.
Muzeum tedy návštěvníkům
nabídne jedinečnou možnost
vidět podobu lázní v době, kdy
vznikaly pod dohledem opata
Reitenbergra a doktora Nehra.
Model zabírá nejbližší okolí Křížového pramene i první domy
v těsném okolí, mezi nimi i dům
Zlatá koule doktora Nehra.
Slavnostní odhalení modelu
proběhne ve čtvrtek 14. března
2019 v 18:00 hodin, za účasti
autora modelu Ing. Radka Míky,
který model zapůjčil muzeu.
Pravidelný návštěvník Galerie
Goethe již ví, že novou sezónu
otevírá vždy výstava děl členů
Klubu výtvarníků Mariánské
Lázně. I tento rok se můžeme
těšit na umělecká díla vytvoře-

viče – Kde je tučňák Pip? VSTUP
ZDARMA, dětské oddělení.

26. února úterý v 17,00 hod.
EZOTERICKÝ VEČER S NUMEROLOGIÍ

Vážení čtenáři Zpravodaje, k našim pravidelným kurzům (kurzy
ČJ, doučování matematiky ZŠ,
cvičení Infinity, individuální kurzy PC aj.) vám nabízíme následující program:

ÚNOROVÝ PROGRAM:

5. února úterý v 16,30 hod.
BESEDA - Odsunutí rodáci z Karlovarska vypráví...

Beseda s pamětníkem panem Tonim Eckeretem nar. 1936 v ML
v Úšovicích, kde jeho rodiče provozovali hostinec s řeznictvím.
Přijďte nejen poslouchat, debatovat, ale podívat se také na promítání audiovizuálních vzpomínek
a osudů 15 německých rodáků
z našeho kraje. VSTUP ZDARMA,
přednášková místnost, 1. patro.

19. února úterý v 16,00 hod.
DĚTSKÁ ČÍTÁRNIČKA na zimní
téma: Putování tučňáka k severnímu pólu

Neváhejte a přiveďte své ratolesti (předškoláky a malé školáky) k nám do dětského oddělení
knihovny a my se o ně hodinku
smysluplně postaráme. Budeme
si číst z knížky Svjetlana Junako-

Jaký bude rok 2019 a jaké jsou
naše osobní roční vibrace podle
data našeho narození? Přijďte
se inspirovat pro nový rok s Ing.
Kristínou Trollerovou. VSTUPNÉ
100 Kč s malým občerstvením,
studovna.
Možnost zakoupení vstupenek
v předprodeji v dospělém oddělení, 1. patro.

27. února středa v 17,00 hod.
CESTOVATELSKÁ PŘEDNÁŠKA Ing.
Petra Bořila

Pravidelná cestovatelská přednáška s úžasnými fotografiemi
neúnavného cestovatele a bývalého pedagoga gymnázia. Tentokrát na téma: Maďarsko UNESCO,
2. část. VSTUPNÉ 40Kč, studovna.

Knihovna hledá knihovníka/knihovnici do studovny: Jsi kreativní? Umíš to s počítači? Rád/a se
učíš? Máš chuť sdílet s lidmi zajímavé věci? Líbí se ti knihy? Tak
právě tebe hledáme! Neváhej
a pošli svůj životopis na: knihovna@knihovnaml.cz
Pracovní úvazek na 6 hodin
denně, více informací na www.
knihovnaml.cz v sekci Akce/Hledáme a nabízíme.
Vaše MKML

na různými výtvarnými technikami. Podobně jako jsou pestré
obrazy, i jejich autoři tvoří rozmanitou skupinu osob různého
zaměstnání a věku. Všechny ale
spojuje zájem o výtvarné umění
a především touha tvořit. Každý
rok, tentokrát v naší galerii již
po deváté, nás dokáží členové
Klubu výtvarníků příjemně překvapit a vytvořit vždy zajímavou a neotřelou výstavu. Vernisáž výstavy se uskuteční v úterý
5. března 2019 v 18:00 hodin.
Milovníci filmů o extrémních
sportech by si měli v kalendáři označit datum pátek 22.
března 2019, v kinosále muzea
proběhne filmový festival Expediční kamera. V roce 2019
se koná jubilejní, již 10. ročník
tohoto festivalu. Další přednáška z cyklu Muzejní akademie
o historii Mariánských Lázní se
bude konat v úterý 26. března
2019 v 18:00 hodin. Zájemci
o další zajímavé informace z dějin našeho lázeňského města se
sejdou opět v kinosále s ředitelem muzea Ing. Mgr. Jaromírem
Bartošem, který bude i pro tentokrát přednášejícím. Těšíme se
na Vaši návštěvu.
Marie Plešáková, MMML

KALENDÁŘ AKCÍ

5. března
14. března
22. března
26. března

18:00
18:00
17:30
18:00

Vernisáž Klubu výtvarníků Mariánské Lázně
Slavnostní odhalení modelu Mariánských Lázní
Expediční kamera
Muzejní akademie

Oblíbený audio průvodce Smart Guide prošel inovativní změnou
Průvodce Smart Guide, za který
Infocentrum získalo Zlatý erb
v roce 2017 v kategorii Smart
city prošel inovativní změnou a je
k dispozici také na Apple Store.
Hlavní a zcela zásadní změna je
spojena se vznikem nové mateřské aplikace SmartGuide,
která v sobě sdružuje všechny
průvodce Smart Guide a po instalaci nabídne vždy nejdříve tu
nejbližší destinaci podle aktuální polohy. Výhodou je, že turista,
který si aplikaci nainstaluje na-

příklad v Praze, se dozví i o Mariánských Lázních.
Aplikace je ke stažení nyní na
obou platformách, tj. Apple Store pro iPhone i Google Play pro
Android. Na iPhone už běží revoluční navigace v rozšířené realitě
a brzy bude spuštěna i na Androidu. Tvůrce aplikace plánuje
řadu dalších zlepšení v nové aplikaci, naopak starou aplikaci budeme následně vypínat. P ůvodce
je k dispozici v češtině, němčině
a angličtině.
KISML

SmartGuide

Official Guide for
Marianske Lazne

SmartGuide

Oficiální průvodce
Mariánskými Lázněmi
Průvodce a mapa
přímo ve Vašem
mobilu

Guide and a city map
directly in your phone
Must-see places and
hidden gems

Nejzajímavější
památky a populární
místa

Interesting stories
from local guides

O každém místě Vám
poví to nejzajímavější

Augmented Reality
navigation

Download FREE

SmartGuide app

Connect to wifi | name: KIS-ML password: 87654321
Scan QR code to
download the guide

17

|
|
|
|
OR
|
|
|
|
|

Go to this page:

www.getgui.de/ML
You will be redirected to your store where
you download the app

Navigace s rozšířenou
realitou (AR)

STÁHNĚTE SI PRŮVODCE ZDARMA
Připojte se na wifi | jméno: KIS-ML heslo:87654321

Naskenujte QR kód
a nainstalujte si průvodce:

|
Jděte na stránku:
|
|
|
nebo
|
|
| Budete přesměrováni na Váš obchod kde si
|
stáhnete průvodce
|

www.getgui.de/M

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2019
KULTURA

PROGRAM městského divala – únor 2019
PRINCEZNA ZE MLEJNA

10.2. neděle 15.00 hodin
Vstupné: přízemí 80,-/děti 60,-, balkon 60,Režie: Jiří Sequens ml.,
supervize: Zdeněk Troška.
Muzikálová divadelní pohádka.

MALOSTRANSKÁ ZIMNÍ POHÁDKA

13.2. středa 8.30 a 10.30 hodin
Vstupné: přízemí á 50,-, balkon á 40,Divadlo Matěje Kopeckého Praha
režie: Matěj Kopecký.
Školní představení, doprodej vstupenek přímo v divadle.

KOUZLO OPERETY

13.2. středa 19.30 hodin
Vstupné: 260,- 240,Komponovaný večer s krásnými áriemi
z operet a muzikálů F. Lehára, J. Strausse, K. Zellera, E. Kálmána, ale také se

skladbami jako je valčík Život umělců,
Montiho čardáš či písněmi z muzikálu My Fair Lady. Účinkují: Gabriela Kopperová - sopranistka a Hana
Hložková - housle a Originální salónní
orchestr, který hraje v tzv. pařížském
obsazení deseti hudebníků. Večerem
provází Alexandr Komarnický. Průvodní slovo v češtině, němčině a ruštině.

MISS DIETRICH LITUJE

15.2. pátek 19.30 hodin
Vstupné: 300,- 270,Divadlo Ungelt Praha, režie: Radovan
Lipus. Matka a dcera. Regina Rázlová
jako MARLENE DIETRICH a Simona
Postlerová jako MARIA RIVA ve strhujícím rodinném souboji. Láska a sebeláska. Zlatý prach slávy a neúprosný
čas. První titul jarního předplatného.

RŮŽE PRO OFFENBACHA

20.2. středa 19.30 hodin
Vstupné: 240,- 220,Večer hudebních gratulací k 200. výročí narození „Mistra operety“. Hudební
koktejl je namíchán z nejznámějších
árií autorů: J. Offenbacha, F. Cilea, F.
Mendelssohna-Bartholdyho, F. Lehára,
F. Chopina, J. Strausse, G. Rossiniho, F.
Hervé Účinkují: Miriam Čížková - soprán, Jana Štěrbová - soprán a Štěpán
Slavík - klavírní doprovod. Večerem
provází Alexandr Komarnický.

LADY OSKAR

24.2. neděle 19.30 hodin
Vstupné: 300,- 270,Divadlo Kalich Praha, režie: Jana Paulová. Kdo by neznal Oskara, kultovní
filmovou komedii s Louisem de Funésem! Hrají: Jana Paulová, David Sucha-

RClub

pátek 15. 2.

Death metal selection

řípa, Ladislav Hampl, Jan Kříž, Vendula
Fialová, Denisa Pfauserová / Leontina
Hromádková a Barbora Vyskočilová

PETRA HAPKOVÁ

27.2. středa 19.30 hodin
Vstupné: 220,- 180,Recitál „VZPOMÍNKY BEZ LÍTOSTI“
Recitál je složený převážně z písní dua
Hapka & Horáček, vlastní autorské
tvorby a několika klasických bluesových písní.
Celým večerem provází sama Petra
Hapková, zavzpomíná na svého otce
a vznik některých písní.
Na klavír doprovází Jiří Toufar.
Průvodní slovo pouze v češtině.

ZMĚNA PROGRAMU VYHRAZENA!

Morrison
sobota 16. 2.

Motorkářský bál 2019

Metalový koncert kapel WHEN SHE FINALLY
Soutěže, tombola, překvapení! K poslechu
DIES (Sokolovsko), CUTTERRED FLESH
i tanci zahrají Adivity for. a Kocovina.
(Karlovy Vary), YTIVARQ (české Budějovice)
Začátek: 20:00 hod.
a F.O.B. (Tábor).
Vstupné: 150 Kč
Začátek: 20:00 hod.
Vstupné: 100 Kč
pátek 1. 3.

Seldom Seen & Repromantic
Koncert alternativních kapel.
Začátek: 21:00 hod.
Vstupné: 100 Kč

Začínáte pečovat?
Zvažujete domácí péči o své blízké?
Pečujete dlouhodobě, ale máte otázky?
Přijďte si pro
potřebné informace a povzbuzení.
Fond dalšího vzdělávání pořádá

SEMINÁŘ PRO PEČUJÍCÍ
Kdy?
4. března 2019
dopoledne od 10:00 do 13:00
nebo
odpoledne od 14:30 do 17:30
Kde?
Karlovy Vary
Krajská Knihovna, Závodní 378/84.
Nestíháte?
Připojit se můžete kdykoliv
v průběhu semináře!

Srdečně je zván každý, kdo…
* s péčí doma začíná,
* očekává, že blízký člověk bude v budoucnu péči a pomoc
potřebovat,
* přemýšlí o možnosti domácí péče nebo zapojení se do péče,
* pečuje sám nebo se v péči střídá s rodinou, přáteli či profesionály,
* pečuje dlouhodobě.
Dozvíte se…
* kam se obrátit, začínáte-li pečovat,
* jaké máte možnosti finanční podpory a jak o ní zažádat,
* jaké úřady a instituce Vám mohou pomoci,
* jaké sociální nebo zdravotní služby Vám mohou péči ulehčit,
* praktické tipy, jak si péči co nejlépe zorganizovat a zvládat.
Přihlásit na seminář se můžete telefonicky nebo e-mailem:
Dagmar Solnářová: +420 776 745 430, Jitka Gottliebová: +420 770 144 571
pecovatele@fdv.cz
Do e-mailu prosím uveďte své jméno, telefonní kontakt a čas,
ve který se chcete semináře zúčastnit.
Máte-li dotazy ke kurzu a jeho organizaci, neváhejte nás kontaktovat.

Účast na semináři je zdarma.

Podpora neformálních pečujících II (CZ.03.2.63/0.0/0.0/15_017/0006922)
Fond dalšího vzdělávání, Na Maninách 867/7, 170 00, Praha 7

18

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2019
KULTURA

Turistický průvodce
tipy na dovolenou a výlety

Nový propagační materiál, jehož
vznik avizovalo Infocentrum ve
svém říjnovém newsletteru, je na
světě. Průvodce vznikl za finanční podpory Karlovarského kraje.
Nový turistický průvodce je sestaven pro hosty, turisty či návštěvníky, kteří by v Mariánských
Lázních chtěli strávit tři a více
dní, chtějí se o městě něco dozvědět a nechtějí se jenom léčit.
Průvodce je zavede na všechna
zajímavá místa v centru města
i v jeho okolí. A tím nejsou myšleny jen výlety mimo město, ale
procházky a vycházky v bezpro-

Užívejte si se SENIOR PASem

středním okolí, lesích a parcích,
informace o pramenech a jejich
účincích, zajímavosti a top akce
roku. Průvodce obsahuje také
řadu tipů na aktivity s dětmi, na
kulturní akce, milovníky sportu,
historie i dobrého jídla.
Průvodce je prozatím vydán
v češtině. Mutace budou následovat v letošním roce. Zájemci mohou průvodce získat v Infocentru
v domě Chopin, případně v elektronické podobě na webu města
marianskelazne.cz.

SENIOR PASY jsou unikátním
projektem, který vznikl na podporu obyvatelstva s věkem od
55 let. Projekt přináší ucelený
a jednotný systém slev na výrobky a služby poskytovaný držitelům karet SENIOR PAS.
Nabízené slevy ve výši 5 – 50%
jsou primárně zaměřeny na
zdravotnictví, lázeňství, wellness, cestování, stravování, ubytování, vzdělání, muzea, galerie,

KISML

ale i spotřební nákupy. V Mariánských Lázní je zapojeno již
18 subjektů, mezi nimiž jsou lékárny, hotely, sportovní potřeby,
muzeum, bazén a další poskytovatelé služeb. Se Senior Pasem
můžete rovněž využít slevu na
novinku Městského infocentra
– komentované tematické prohlídky. Více o slevách a celém
projektu na www.seniorpasy.cz.

únoRové tipy z asklepionu
maRiánské lázně

KISML

no. 1

in la
seR a
nd
aest
he
medic tic
ine

Radikální omlazení pleti
kRevní plazmou a RadiofRekvencí
v maRiánských lázních nyní za akční cenu 8 900 kč
Vitamínovým koktejlem z vlastní plazmy nastartujeme
regenerační procesy a zpomalíme stárnutí. Účinky ještě
znásobíme prohřátím hlubokých vrstev kůže radiofrekvencí.
vitamínové infuze jako pRevence nemocí
Díky vitamínu C aplikovanému přímo do žíly v infuzích
posílíte svou imunitu, zlepší se vám pleť i nálada.
dokonalé tělo? letos ho budete mít!
Dopřejte si prověřené metody na formování postavy, příjemnou
vakuovou masáž LPG nebo kombinaci radiofrekvence a ultrazvuku
Exilis. Vhodnou terapii vám doporučí naše zkušené kosmetičky.
modeRní léčba křečových žil v asklepionu
K léčbě křečových žil používají naši specialisté nejmodernější
metody, po kterých vás nečeká žádná hospitalizace,
bolest ani dlouhá rekonvalescence.

asklepion - laser and aesthetic medicine, mariánské lázně, www.asklepion.cz
Hotel Pacifik, Míroví nám. 104, +420 354 651 860 | Hotel Centrální Lázně, Goethovo nám. 16/1, +420 354 635 001

19

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2019
KULTURA

VI. Muzejní akademie

Infocentrum úspěšně obnovilo
certifikát I. stupně Českého
systému kvality služeb

Organizace KIS Mariánské Lázně
s.r.o. – provozovna Infocentrum
města Mariánské Lázně, úspěšně obnovila certifikát I. stupně
Českého systému kvality služeb.
Platný je do 8. 11. 2021.
Městské infocentrum se zapojilo do projektu Ministerstva pro
místní rozvoj a České centrály
cestovního ruchu - CzechTourism již v roce 2015 a po třech letech úspěšně prošlo recertifikací
prvního stupně. Infocentrum je
členem Asociace turistických informačních center a jeho zaměstnanci průběžně zvyšují kvalitu
svých služeb díky pravidelnému
vzdělávání a školení v oboru. Infocentrum také spravuje webové

stránky města (marianskelazne.
cz), připravuje kalendář akcí na
webu
kalendar.marianskelazne.cz včetně ročního přehledu
pravidelných akcí, spravuje FB
stránky města (turistické) a Instagram. Spolupracuje na pořádání press tripů, reprezentuje
město v zahraničí, připravuje
podklady k mediální prezentaci,
spolupracuje na dokumentaci
k Unesco nominaci, vytváří statistiky a sbírá fotodokumentaci.
Pracuje na řadě projektů, které
byly oceněny Zlatým erbem. Jedním z posledních je malý průvodce městem (2017), turistický
průvodce s tipy na dovolenou
a výlety (2018), tematické komentované prohlídky pro děti
i dospělé a dětský prohlídkový
okruh s mariánskolázeňskými
veverkami Rudolfem a Karolínou
(2018). Vaše případné náměty
na spolupráci či zlepšení našich
služeb nám posílejte na info@
marianskelazne.cz.
KISML

Zájemcům o mariánskolázeňskou historii připravil ředitel
Městského muzea pan Jaromír
Bartoš předvánoční dárek a 18.
dne posledního měsíce roku
2018 je v 18 hodin přivítal na
již šesté Muzejní akademii, věnované minerálním pramenům,
altánům a kolonádám. Jako vždy
perfektně připravené vyprávění, doplněné dobovými fotografiemi, nám umožnilo poznat
změny, kterými město, které je
slavné právě díky svým léčebným pramenům, od doby svého
vzniku procházelo. Viděli jsme,
jak se měnil vzhled Křížového

DŮLEŽITÁ TELEFONNÍ ČÍSLA

■■
■■
■■
■■
■■
■■

Článek by neměl přesahovat 3000 znaků včetně mezer.

Měl by být v obvyklém textovém formátu Word nebo TXT.

Pokud k článku máte své fotografie, nevkládejte je do souboru Word, pošlete je v příloze zvlášť v co nejvíce možné
kvalitě.
Článek by měl být opatřen jménem autora.

Článek pošlete na e-mail: zpravodaj@marianskelazne.cz
Uzávěrka dalšího čísla je vždy 15. den v měsíci.

Ivan Coufalík

MĚSTSKÝ ÚŘAD ML

Police ČR

158

Tel. ústředna

354 922 111

Hasiči

150

Podatelna

354 922 150

Záchranná služba

155

Pokladna:

354 922 123

Městská policie

156

Městská policie

354 922 166

Tísňová linka

112

muml@marianskelazne.cz
www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

PORUCHOVÁ A HAVARIJNÍ SLUŽBA

MÁTE ZÁJEM VYDAT ČLÁNEK?

pramene i jak to dříve vypadalo
u Ferdinandky. Také jsme si připomněli, jak krásný býval pavilon Rudolfova pramene v Ušovicích. Ale to už je dávno. Nezbývá
než doufat, že to s Rudolfkou
nedopadne stejně, jako kdysi
s Tepelským areálem. Bourat, to
se u nás umí.
Do konce února má Muzeum
"zimní spánek", pak se ale opět
budeme moci zúčastňovat dalších výstav, přednášek a dalších
akcí. Snad to brzy bude i sedmá
akademie.

Voda

354 597 111

Plyn

353 244 111

Elektrika

840 850 860

LÉKAŘSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Nemocnice Mariánské Lázně
354 474 261
DĚTSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Poliklinika Tachov v Plané
374 718 183

CENÍK PLACENÉ INZERCE
VELIKOST

CENA

1 Strana

9.000 Kč

1/2 Strany

4.500 Kč

1/4 Strany

2.250 Kč

1/8 Strany

1.125 Kč
bez DPH

V případě zájmu o placenou inzerci pište na e-mail:
zpravodaj@marianskelazne.cz

Vydalo: město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdarma; Ročník 4, číslo 2; Evidováno pod MK ČR 22342 		
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Tisk: HB PRINT, s.r.o.
Uzávěrka příštího čísla: 15.2. 2019; Uzávěrka inzerce: 15.2. 2019
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

20

