ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ • ročník 4 • číslo 3 • březen 2019

foto: Josef Pavlovic

z okénka místostarostů

Příroda se probouzí
Město nespalo!

V lednu proběhly ustavující
a volební schůze komisí Rady
města. Někde byly problémy
s organizací, a tak jsme museli
pomoci se svoláváním a personalistikou. Důležitým bodem
bylo schválení nového Jednacího řádu Rady města a Jednacího řádu komisí Rady města.
Posílená je role předsedů jednotlivých komisí. S nově ustavenými komisemi očekáváme
oboustranně plodnou a vzájemně inspirující spolupráci.
Během uplynulých dvou měsíců jsme měli možnost se seznámit se stavem městských
budov. Ten je v mnoha případech bohužel velmi špatný,
někde katastrofální. Objekty Radnice, LIL, dům Chopin
a Městské muzeum, budou vy-

žadovat neodkladné a nákladné opravy. Pokusíme se sehnat
dotace, ale nelze spoléhat jen
na ně. Řešení se musí hledat
jinde. Nelze již připustit zanedbávání i běžné údržby. Na
prvním místě je teď třeba dokončit vyklizení budovy radnice a zahájit projekční práce. Dále musíme provést dílčí
opravy v domě Chopin a budově Městského muzea.
Co bude dál s vilou LlL? Nevím,
zkusíme objekt nabídnout nějaké státní instituci. Naprosto
se mi nelíbí myšlenka přestěhování stavebního úřadu do
jedné z funkčních a veřejností
využívaných hal bývalého Slovanu. Zkusíme najít jiné prostory, třeba formou pronájmu.
více na str. 3

Vážení
spoluobčané,
Je za námi nejkratší
měsíc
v roce, ale rozhodně se nedá
říci, že by se
v Mariánských
Lázních během
posledních 28 dní nic nedělo. Již 6.
února proběhl v budově “Terezián“,
kam přesídlila většina odborů městského úřadu, seminář s názvem Novinky v dotacích pro úspornou domácnost. Občané se mohli zdarma
informovat o dotačních možnostech
na zateplení domu svépomocí, výměnu oken a dveří nebo zachytávání dešťové vody. V současnosti
pracujeme na zorganizování podobného semináře, který by byl určen
pro majitele bytů.

Věděli jste, že se od 19. 1. 2020 do
24. 1. 2020 budou v Karlovarském
kraji konat Hry IX. zimní olympiády dětí a mládeže 2020? Je to pravda a také Mariánské Lázně budou
spolupořadatelem této prestižní
události. Budou se u Nás konat zápasy a ukázky kata v karate.
V úterý 12. února se konalo zastupitelstvo města. Projednáno bylo
celkem 35 bodů. Za zmínku určitě
stojí odsouhlasení další etapy budování stezky spisovatelů. Realizace projektu byla zahájena již v roce
2018 (instalace 2 panelů) a byla
financována z Fondu kultury. Na
rok 2019 je plánováno min. dalších
8 panelů. Projekt může být přínosem i pro naše školy, které mohou
stezku využít při učivu o literatuře
či historii města.
více na str. 2

RADNICE

ŠKOLY

SPORT

KULTURA

Svatby
v Mariánských Lázních

Veletrh fiktivních firem
v Sokolově

Nábor dětí do oddílu
badmintonu

Ohlédnutí zpět na nezapomenutelnou besedu

strana 3

strana 7

strana 13

strana 15

Máte zájem vydat článek? Pozorně si přečtěte podmínky na poslední straně. Uzávěrka příštího čísla: 15.3.2019.

1

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • BŘEZEN 2019
RADNICE

Den učitelů 28. březen 2019

Příroda se probouzí
Město nespalo!
dokončení. ze str. 1
Předběžně stanovený termín odhalení je 10. srpna 2019 – p. Vladimír Páral má narozeniny a zároveň si připomeneme 270. výročí
narození J.W. Goetha.
Zastupitelstvo také posvětilo nákup
sněžného děla v areálu mariánskolázeňské sjezdovky. Majitel děla,
které do této doby pronajímal společnosti Snowhill, si na něj našel
kupce a hrozilo, že dělo z Mariánských Lázní odveze. Provozovatel
neměl na odkup děla dostatek financí. Domluvil jsem se tedy s ředitelem areálu p. Černým a ředitelem
správy městských sportovišť p.
Borsikem, že město v tomto případě pomůže. Dělo koupí SMSka
a Snowhillu ho bude nadále pronajímat. Město tedy tímto nepřijde
o žádné peníze, protože se mu výdaj
postupně vrátí ve formě nájemného.
A co je hlavní - sněžné dělo v areálu zůstává a může Vám připravovat
sjezdovku i v dalších sezónách!
Důležitou událostí bylo také výběrové řízení na nového ředitele/ku
domova s pečovatelskou službou.
Tou se na základě rozhodnutí výběrové komise stala Bc. Jana Roubalová. Její vyjádření a nastínění plánů
s domovem bychom Vám rádi prezentovali v příštím čísle zpravodaje.
Dovolím si využít této příležitosti
a zmíním ještě jednu událost. Dne

9. února oslavil nestor Mariánskolázeňské žurnalistiky - Václav
Větrovský své 88. narozeniny.
Rád bych panu Větrovskému ještě jednou pogratuloval a děkuji
mu za práci, kterou pro městský
zpravodaj odvádí.
Také v březnu bude pokračovat
plesová sezóna. Již v sobotu 2. se
bude konat 21. tradiční letecký
ples. A 16. 3. se můžete těšit na
ples sportovců. Obě události se
budou konat v hotelu Continental.
Ale kulturní, společenský a sportovní život v našem krásném
městě nebude v březnu jen o plesech. V samém závěru měsíce, 30.
března, se ve společenském domě
Casino koná Jarní koncert Dechového orchestru mladých u příležitosti 50ti letému výročí DOM. Kdo
fandí spíše klubové hudbě, měl by
určitě zajít do Clubu na Dvorku,
kde se v tomto měsíci představí takové hvězdy jako Brutus, Monkey
Business nebo Mandrage. Bohaté
programy nabízejí samozřejmě
také městské divadlo, západočeský symfonický orchestr a městské muzeum. Veškerý program
můžete pravidelně sledovat na
http://kalendar.marianskelazne.cz.
Přeji Vám všem úspěšný a klidný
březen. Již od 20. budeme moci
tvrdit, že máme jaro.
Váš starosta

A když je chvilka času, zavzpomínáme společně na nějakou
lumpárnu z vyučování, která
nás rozesměje.
Současní žáci vnímají ve škole své učitele, tak jako všichni
před nimi, jako zdroj informací, „hlídače“ a ověřovatele
znalostí a dovedností. Teprve
po odchodu ze školy v následném studiu nebo zaměstnání si
učitelů začínáme vážit, protože
právě díky jejich důslednosti
a cílevědomému působení ve
výuce jsme schopni využít v životě to, co nás naučili.
Předpokladem dobré výchovy
a kvalitního vzdělávání mladé
generace je spolupráce učitelů
a rodičů. Někdy je ukázková,
ale někdy bohužel nefunguje,
nebo úplně chybí, a dochází
k problémům.
Proto mi dovolte, abych na
tomto místě našeho Zpravodaje popřál všem učitelům pevné
zdraví, školu plnou žáků, spokojenost ve výuce a nadšení
z každého dne ve škole. Nezapomínejme na to, že bez vzdělání
mnoho v životě nedokážeme.
Mgr. Miloslav Pelc
2. místostarosta

Grant je určen na uspořádání
čtyřdenní kulturně-společenské akce pro širokou veřejnost
bez ohledu na věkové a národnostní složení se zaměřením
jak pro obyvatele města, tak
pro lázeňské hosty.

žadatel do 15 pracovních dnů po
oboustranném podpisu smlouvy, zbývající část grantu obdrží
žadatel po vyúčtování konání akce, pokud tato proběhne
v souladu s uzavřenou smlouvou (termín předložení vyúčtování akce je do 28.02.2020).

Vyhlášení Grantového řízení
Mariánskolázeňský
vánoční trh 2019

Přijetí ve Weidenu

27. ledna se konalo v Max Reger
hale ve Weidenu, novoroční přivítání význačných osobností města.
Místostarostové Jens Mayer a Lothar Höher jmenovitě pozdravili
všechny hosty a popřáli úspěšný
rok 2019. Starosta Kurt Segewiss

Den učitelů se v naší zemi poprvé slavil 28. března 1955. Datum bylo stanoveno na den narození Jana Ámose Komenského
(1592-1670), který je celosvětově označován za učitele národů a patrona českého školství.
Byl to právě on, kdo zavedl pojmy jako školní rok nebo prázdniny a prosadil, aby ve třídě byli
žáci stejného věku.
Zaměstnání učitele je poslání.
Ve výuce je znát, jestli kantora
práce baví, nebo jestli pouze
„přišel do práce, odučil a odešel.“ Ale i žáci a studenti obohacují život učitelů – nedovolí
jim „zakrnět“, zestárnout,
učitelé díky nim pronikají do
tajů moderních technologií
a „jdou s dobou“.
Své bývalé učitele potkáváme ve
městě, na procházkách v parku,
na kulturních akcích, ale také
často v obyčejném nákupním
shonu každého dne. Většinou se
pozdravíme a učitel si nás zařadí ve své paměti do třídy, školního roku a často i do lavice. My
si naopak vybavíme, že nás učil
matematiku, češtinu, možná
i nějakou vtipnou, nebo naopak
smutnou situaci z vyučování.

Grant bude žadateli poskytnut
na základě usnesení rady města. S vybraným žadatelem bude
uzavřena Smlouva o poskytnutí
grantu/neinvestiční dotace podepsaná starostou města a žadatelem (v případě právnické
osoby zastoupeným statutárním zástupcem). Návrh smlouvy je přílohou této výzvy.

po té promítl úspěchy roku minulého a vize pro rok 2019. Pozvání přijal i místostarosta Zdeněk
Král, čestný občan Weidenu.
Zdeněk Král
1.místostarosta

2

Grant bude poskytnut ve dvou
splátkách. Max. 50% částky
schválené radou města obdrží

Termín pro podávání žádostí
o poskytnutí grantu: 18.03.2019
– 18.04.2019 do 12:00 hodin.

Více informací na stránkách
města   https://www.muml.cz/
mestsky-urad/uredni-deska/
grant-programova-dotace-marianskolazensky-vanocni-trh-2019-3083.html
Nicola Hanková
Referentka odboru RLCR

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • BŘEZEN 2019
RADNICE

OBČANÉ

z okénka místostarostů

Dopravní ruch před nádražím

dokončení. ze str. 1
V budoucnu mají být stavební
úřady stejně zcela odděleny od
města. Vznikne-li státní úřad po
vzoru Úřadu práce, oddělí se od
radnice podobně.
Překvapuje, jak dobře se některá
dislokovaná pracoviště Městského úřadu ujala u občanů, např.
oddělení dopravy na Chebské
nebo sociálka a školství v Úšovicích. Pomíjí tím důvod je někdy
stěhovat zpět. V oblasti investiční
procházíme obdobím určité stagnace. Některé stavby jsou blokované různými nátlakovými sku-

Minule jsme nahlédli do ruchu
před druhou světovou válkou.
Roku 1938 (po odstoupení pohraničí) bylo město včleněno do  
Německé říše. Návštěvnost se
omezila jen na Němce. Postupně
klesala, až se město přeměnilo
na lazaretní. - Po válce (1945)
sice návštěvnost stoupala, byly
však potíže s dopravou, příkladně chyběl benzin, nebyly autobusy, chyběli koně.... Takže na
dopravu zbyla jen tramvaj, ač
nebyla za války valně udržovaná. Dosloužila 1952, odkdy jezdí
trolejbus. (Dotaci na trolejbus
dal tehdy krajský národní výbor

pinami, nebo úřady. Po vstupu do
UNESCO může být problémem
třeba i malý projekt. Rád bych
proto nad městem viděl zase les
jeřábů, obzvláště aby se dokončily rozdělané projekty. Město,
kde se nestaví, se stává fakticky
mrtvým. Postupně též narovnáváme podnikatelské prostředí
ve městě. Několik subjektů již
mohlo využít příznivějších sazeb
pronájmu nebytových prostor
s prodloužením doby pronájmu
na delší období.
Zdeněk Král
1. místostarosta

Svatby v Mariánských Lázních

v K. Varech.) Poválečná železnice vozila klienty převážně z Československa, časově rozloženě.
Objevil se jiný typ náporu. Byly
to vlaky s rekreanty. Vlaky platilo ROH (Revoluční odborové
hnutí, téměř povinné odbory).
Rychlík přijížděl jednou týdně
přes Prahu do ML, vždy v neděli.
Den předtím (v sobotu) vyjížděl
z města do republiky s končícím
turnusem rekreantů. Po zrušení
rekreace (postupně po 1989)
nápory  zmizely. Dnešní úprava
náměstí   (přeměna na ulici) už
s nápory nepočítá...
Václav Kohout

Snímek někdy kol 1947. Je očekáván nejspíš rychlík z Prahy. Do města jsou
připraveny dvě tramvaje s vleky. Tramvaj zleva přejíždí k nástupišti, zaujme
místo po tramvajích s vleky. Je asi svátek nebo neděle, uprostřed dívenka
s mašlí. Auto vpravo je možná taxi. - Koleje byly podél náměstí, naproti
budovám nádraží (přes náměstí). (Sbírka Jan Bajer, Praha)

Rádi seznamujeme veřejnost
s novou skutečností - od letošního roku je obřadní místností pro
konání civilních svateb v Mariánských Lázních krásný prostor Anglikánského kostela v Ruské ulici.
Město k této změně přistoupilo
z důvodu velmi neuspokojivého
technického stavu budovy radnice a její plánované rekonstrukce.
Nové prostory jsou velmi krásné,
vkusné a pohodlné, vyzařují neopakovatelnou atmosféru. Interiér
je světlý, působí klidně a romanticky. Svatby se zde konají celoročně a můžete si zde naplánovat
jak komorní obřad tak velkou
svatbu, kapacita je dostatečná.
Svatby se konají v sobotu od
10:00 hodin do 14:00 hodin

v těchto pro rok 2019 stanovených termínech:
19.1., 9.2., 23.3., 27.4., 18.5., 8.6.,
22.6., 13.7., 27.7., 10.8., 24.8., 7.9.,
21.9., 19.10., 9.11., 14.12.

Termíny a jejich obsazenost
naleznete také na webu města
Mariánské Lázně:
www.muml.cz/mestsky-urad/
jak-si-vyridit/svatebni-obrady/.
Pro zajištění svatby kontaktujte matriku Městského úřadu
Mariánské Lázně buď osobně
nebo na tel. č. 354922116 nebo
354922119.

Snímek z roku 1976. Nápor z nedělního rekreačního vlaku Dopravní podnik
řešil nasazením autobusů, které měl k dispozici. DP tehdy provozoval také
zájezdovou dopravu (dokonce levněji než ČSAD). Autobusy zajížděly k zotavovnám, některé zotavovny byly mimo trolejbusovou síť. Rekreace ROH postupě
končila po roce 1989. Zřetelných je šest autobusů a dva trolejbusy. (Snímek
z propagační brožury DP, 1974, sbírka Václav Kohout)

Ing. Irena Konečná
vedoucí odboru dopravy
a vnitřních věcí

3

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • BŘEZEN 2019
OBČANÉ

mariánské lázně město

Tříkrálová sbírka 2019

Již po devatenácté se vydalo
téměř 140 koledníků na cestu
do domácností v Mariánských
Lázních a přilehlých farností. Koledovalo se také v Teplé,
Úterý a Plané.
Zapojili se nejen tradičně skauti,
zahraniční studenti ÚJOPU KU,
děti z Dětského domova a žáci
z úšovické ZŠ, kteří charitní dárky obohatili o novoročenky, letos
se přidali i žáčci Čtyřlístku a ZŠ
Drmoul. Poděkování patří jejich pedagogům, kteří pomáhali
skupinky vytvářet a často s nimi
i chodili jako vedoucí. Velký dík
také Církvi československé husitské za Živý betlém se sbírkou
na účely Charity, Dopravnímu
podniku, Technickým službám,
TVSat a těm, kteří pozvali koledníky ke stolu.
Koledníčci si letos užili všech rozmarů lednového počasí. Děkujeme vám, kteří jste je s otevřeným
srdcem přijali. Díky vaší štědrosti se vybralo 269 445,-Kč. Je pro
nás závazkem nezklamat vaši důvěru a finanční prostředky smysluplně rozdělit mezi potřebné.
Letos například přispějeme na

Bylo, nebylo. U železniční zastávky na trati č. 149 z Mariánek do Karlových Varů stojí
jednopatrová budova, která
dříve byla využívána k účelu,
pro který byla postavena. Cestující se v ní mohli schovat před
nepohodou, prodávaly se tam
jízdenky. Byla užitečná a udržovaná. Mnoho let to však již neplatí. Lístky se prodávají přímo

provoz Hospice sv. Jiří v Chebu,
azylového domu v Mar. Lázních
a ve spolupráci se sociálním odborem města některým rodinám
s dětmi, či osamělým seniorům.
5.1.2019 učitelé ZUŠ Frederika
Chopina se svými žáky uspořádali krásný tříkrálový koncert
v Domově pro seniory. Farní
charita každoročně při této
příležitosti předává našim nejstarším obyvatelům malý dáreček. Letos byl nejen sladký, ale
i měkký. Dvě paní učitelky ze ZŠ
Úšovice našily více než 60 polštářků, které opravdu potěšily.
Posláním Tříkrálové sbírky je
předat radost z pomoci druhým,
začít nový rok dobrým skutkem.
Všem dárcům děkujeme za finanční dar i sladký dárek pro
koledníky. Krásné chvíle setkání
jsou pro nás posilou a příslibem,
že jsou mezi námi lidé, kteří chtějí pomáhat a dělají to rádi. Každé
dobro se vrací nejrůznějšími cestami, kéž i vy pocítíte přítomnost
dobra ve vašem životě.

22. března 2019
17:30 – 22:00 hod
MĚSTSKÉ MUZEUM MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
vstupné dobrovolné

Za Farní charitu ML
B. Fantyšová, R. Urbanová

4

ve vlaku, místnost pro cestující
je zavřená, zvenku „ozdobená“
sprostými malůvkami a různými nápisy. Lidé v zimě mrznou
venku a ti starší vzpomínají na
lepší časy tohoto domku. Komu
patří? Kdo by se o něj měl starat? Proč to nedělá?! Proč neslouží cestujícím?!

Ivan Coufalík

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • BŘEZEN 2019
OBČANÉ

únorová káva

GALERIE BAMBAS ART BAGS

Vážení obyvatelé Mariánských
Lázní, vážení návštěvníci tohoto
krásného města.
Galerie Bambas Art Bags si vás
dovoluje pozvat do svých prostor
na Hlavní třídě 228 na výstavu
českého sochaře Petra Schela
(17.09.1972).
Volné sochařské tvorbě se věnuje
od roku 1997. Své sochy vytváří
technikou páleného kameninového střepu, takže každá socha,
která pod jeho rukama vzniká,
je neopakovatelným originálem.
Tato technika, známá již od dob
Mezopotámie, ale v současné
době díky své technické náročnosti méně používaná, byla
uplatněna například při vytvoření známé terakotové armády.
Petr Schel však tyto své plastiky z kameniny pálí na teplotu
1280ˇC, což na rozdíl od zmíněné
terakoty zavazuje k větší technické preciznosti. Odměnou je
pak po vypálení materiál, který
je tvrdší a tedy i trvanlivější, než
právě zmíněná terakota. Při výrobě svých soch nepoužívá žádné
pomocné materiály ani formy.
Vše vzniká jen za pomoci hlíny,
vzduchu, vody a lidských rukou…
jako tenkrát.
Pro tento zcela unikátní přístup
a hlavně esteticky výraz a poselství, které jeho sochy nesou, získal řadu ocenění nejen doma, ale
i v zahraničí. Za všechny je možné
připomenout hlavní cenu uměleckého setkání a velké meziná-

rodní výstavy – setkání sochařů
východu a západu v Montaubain
/FRA/ v roce 2005 v konkurenci
150 sochařů z celé Evropy.
Petr Schel vystavoval v řadě prestižních galerií, muzeií a institucí
po celé Evropě. Nejvíce je zván do
Francie, kde uskutečnil na dvacítku autorských výstav. Dále pak
Německo, Rakousko, Itálie, Slovensko, Holandsko, Rusko, Švýcarsko atd. V Čechách mimo galerií, uskutečnil několik velkých
výstavních projektů v zahradě
Slovanského domu v Praze.
Sochař Petr Schel reprezentoval
českou kulturu v zahraničí nejen
vlastními výstavami v galeriích,
ale byl rovněž opakovaně vyzván
k reprezentaci českými zastupitelskými úřady v zahraničí. Na
ambasádě v Pařiži u příležitosti státních oslav (3krát), nebo
v Moskvě pod záštitou české ambasády uskutečnil několik výstav,
například v Muzeu Burganova
nebo Galerii Mars. Také vystavoval v Moskvě i v Paříži u příležitosti dne české státnosti
Od 21. února   do 2.května 2019
každý den vždy od 10-18 hodin
se můžete i vy seznámit se současnou tvorbou sochaře Petra
Schela  v prostorech galerie Bambas Art Bags. Hlavní třída 228,
Mariánské Lázně. Všechna vystavená díla je možné zakoupit již
během konání této výstavy. Těšíme se na vaši návštěvu.
Petr Schel

5

Káva se starostou se konala 4.
února, opět v Tereziánu. Objevily se i nové tváře, nové otázky,
připomínky, náměty. Diskutovalo se hodně a dlouho. O čem?
- U nemocnice není kde parkovat a ještě tam jezdí Městská
policie pokutovat.
- Vyhlídka královny Karoly (byla
postavena v roce 1875 ve svahu
mezi Lesním pramenem a hřbitovem), je zarostlá nálety a město z ní není vidět.
- Už se ví, kam zmizel klavír
z Anglikánské kaple, ale neví se,
komu patří. Radnice to zjišťuje.
- V České ulici poškodil padající strom fasádu domu.
Opravu si muselo zaplatit SVJ.
Stromů je tam více, mezi nimi
i nahnutá borovice, takže se
obyvatelé obávají, že může
dojít k dalším škodám.
  Dle vyjádření MěÚ, jsou prý ale
stromy zdravé a pád nehrozí.
- V České ulici jsou kontejnery u vilek přímo na silnici, kde překážejí.
- Byla vznesena kritika, že se solí
chodníky u radnice a u jezírka,
ač se to nyní v lázních nesmí. Ředitel pan Javůrek uvedl, že TDS
nesolí. Jen, je-li to nutné, používá solanku na trasách MHD.
- Na Voře chybí chodník, který
by navazoval na ten nový u Černého mostu.
- Na silnici z Goethova náměstí
k Novým lázním chodci postrádají přechod nad Casinem (od
Ústředních lázní ke kolonádě).
- Jak to vypadá s kruhovým objezdem na Plzeňské ulici, vedle
Černého mostu? (Je to ulice kraje, ne města)
- Chebská ulice se bude upravovat, aby byla průjezdnější.
Ostrůvky tam brání rychlému

průjezdu záchranky, hasičů, policie. Po dobu úprav lze očekávat
omezení provozu.
- Kdy bude nová tribuna na Viktorce? (Až bude dotace)
- V Tyršovce nemají obyvatelé
šanci zaparkovat.
- TDS a radnice již mají vytipované silnice a chodníky, které se
budou opravovat. Máte-li vlastní
návrhy, adresujte je Ing.Řezníkovi, odbor investic a dotací.
- Vznikla 5ti členná komise pro
vstup ML do Unesca. V červenci - září přijedou do města hodnotitelé, kteří posoudí,
máme-li nárok.
- Stav soch u Lesního pramene
se stále zhoršuje. (Letos se počítá s jejich zařazením do majetku
města, pak mohou být opraveny)
- Nekonečný příběh - hodiny
u Šumavy a u Dyleně. Firmě,
která je na nich uvedena, půjde
prý poslední výzva k nápravě,
jinak budou (konečně) odstraněny. U Šumavy by snad mohly
být nové, fungující.
- Před budovou radnice je stále
deska o tom, jaké jsou tam odbory, ta však už dávno neplatí
a občané tápají, nevědí, kam jít.
- Odbory MěÚ jsou nyní v několika budovách po celém městě,
kolik stojí nájmy? Dle informace pana starosty nic, užívání je
zdarma, platí se jenom energie.
- Na Městském tržišti již od listopadu prodává své produkty
farma Ovčárna ze Skalné a občané si ji oblíbili.  Přidá se k Ovčákům někdo další?
- Mariánky letos zapadaly sněhem, bude se odvážet? (Ano)
Příští Káva bude 4. března
Ivan Coufalík

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • BŘEZEN 2019
OBČANÉ

Karneval MŠ Vora

KPM MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
ZVE SRDEČNĚ VŠECHNY ZÁJEMCE O PLASTIKOVÉ MODELÁŘSTVÍ NA

POHÁR MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ

XII.ROČNÍK SOUTĚŽNÍ
VÝSTAVY PLASTIKOVÝCH
MODELÁŘŮ
2. 3. 2019
HOTELOVÁ ŠKOLA, KOMENSKÉHO 449/2, MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
SLAVNOSTNÍ ZAHÁJENÍ: 10,00
VYHLÁŠENÍ VÝSLEDKŮ: 15,30
AKCE SE KONÁ ZA VÝHRADNÍ PODPORY MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ

-SPONZOŘI AKCE--------------------------------------------------------------------------------------------------

Velmi veselo bylo v hotelové
škole 14. února odpoledne. Ne,
že by se radovali hotelováci, že
jim skončilo vyučování, to se
zde bavily dětí z mateřské školy Vora na svém tradičním karnevalu. A kdo ví, možná se, až

povyrostou, do hotelovky vrátí,
tentokrát ale do lavic, kde se
jim místo klauna budou věnovat učitelé. Bylo by to fajn, žáků
studujících v gastronomických
oborech není nikdy dost.
Ivan Coufalík

Víte, co je pilnice? Je to stroj
v dřevozpracujícím závodě (na
pile), který slouží ke zpracování
odkorněných i neodkorněných
výřezů. A také je to název budovy, ve které se takový stroj
nachází. Jednu takovou máme
i v našem městě. Právě letos je
jí 100 let a je architektonicky
velmi zajímavá. Oslavy se však
nekonají, místo otevírání sektů jí spíše zvoní umíráček. Stojí
opuštěná, poškozená, žere ji
dřevomorka, část budovy vyhořela, zatéká do ní, co se dalo
ukrást zmizelo. Ale ještě stále
stojí. Je to architektonicky vel-

mi zajímavý objekt. Přežije?
Provoz zde skončil v roce 2011.
V roce 2013 se přímo na místě
sešlo tehdejší zastupitelstvo
města a padaly různé návrhy
na využití. V prosinci r. 2014
zastupitelstvo dalo radě za úkol,
prověřit možnost studie na zachování pilnice. V roce 2016
natočil o pilnici zajímavý dokument TV Sat: http://www.tvml.
cz/2016/06/14/ma-byvala-pilnice-jeste-budoucnost/. Upozorňuje v něm, že budově hrozí
zkáza. Podaří se ji ještě zachránit a využívat?!
Ivan Coufalík

100 letá pilnice

Všichni, kdo jdou kolem Modré kavárny, chválí úklid chodníku a navíc dekoraci
Sněhuláka... denně se u něj fotí stovky lidí. Vše si uklízí a tvoří provozovatel
kavárny, pan Petr Václavík.
PhDr. Luděk Nosek

6

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • BŘEZEN 2019
ŠKOLY

Veletrh fiktivních firem
v Sokolově

Dne 30. 1. 2019 se naše fiktivní
firmy Skalpel, s. r. o. a Tispo, s. r.
o. zúčastnily regionálního veletrhu FIF v Sokolově. Všichni jsme si
přáli vyhrát. Proto jsme se soustředili na to, abychom podali co
nejlepší výkon. Už při přípravě
stánků jsme pociťovali lehkou
nervozitu. Při vlastním obchodování jsme se snažili vystupovat
profesionálně. Svým potencionálním zákazníkům jsme nabízeli
nejenom naše produkty, ale i veškerý servis. Naše firmy soutěžily
s více jak třiceti konkurenty. Museli jsme se proto snažit oslovit
co nejvíce zákazníků a zaujmout
je svým projevem. Naše úsilí přineslo kýžené výsledky.

Firma Skalpel obsadila 1. místo
v kategorii O nejlepší katalog a 3.
místo v soutěži O nejlepší vizitku.
Firma Tispo se mohla rovněž radovat a to z 1. místa v kategorii
O nejlepší slogan.
Ze získaných trofejí jsme měli pochopitelně obrovskou radost. V rámci tohoto veletrhu jsme si vyzkoušeli
obchodování a administrativu s tím
spojenou. Doufáme, že tyto zkušenosti zúročíme v březnu na Mezinárodním veletrhu FIF v Praze.
Byli jsme pyšní, že se právě
naše škola umístila na těchto
předních místech.
Děkujeme vyučujícím FIF za
odborné vedení.
Nikola Korcová, 3. OA

Dne 26. 1. 2019 proběhly na
Gymnáziu a obchodní akademii Mariánské Lázně přijímací
zkoušky NANEČISTO. Testy z matematiky a českého jazyka a literatury, jejichž zadání poskytlo
pro tyto účely Centrum pro zjišťování výsledků vzdělávání (Cermat), řešilo celkem 121 žáků, 67
z 5. tříd a 54 z 9. tříd.
Jednotné přijímací zkoušky
na obory zakončené maturitní
zkouškou si mohl vyzkoušet každý uchazeč o studium na SŠ, a to
bez ohledu na to, zda si v únoru
podá přihlášku ke studiu právě
na naši školu, či nikoli. Všichni

žáci, kteří se do testování zapojili, získali zpětnou vazbu ve formě opravených testů s rozborem
nejčastějších chyb.
Všem uchazečům, kteří si podají přihlášku na naši školu,
nabízíme možnost navštěvovat
přípravný kurz matematiky na
přijímací zkoušky, který se koná
každý pátek od 1. 3. 2019 – 5. 4.
2019 v 6 dvouhodinových lekcích. Informace o kurzu a způsobu přihlášení naleznete na webu
školy: www.goaml.cz, záložka
„Pro uchazeče“.
Mgr. Ladislav Jíša
zástupce ředitele školy

Okresní kolo konverzační
soutěže v anglickém jazyce pro
kategorie I. B, II. B, III. A a III. C

11. února 2019 se v Chebu konalo okresní kolo konverzační
soutěže v anglickém jazyce,
jehož se zúčastnili i žáci Gymnázia a obchodní akademie
Mariánské Lázně. V kategorii
I. B se stala absolutní vítězkou
s velkým bodovým náskokem
8 bodů žákyně Adéla Postránká
(2. A), její spolužačka Františka
Jirásková (2. A)   v téže kategorii obsadila krásné 2. místo.
V kategorii II. B zabodovala
svým přirozeným projevem
žákyně Selma Kaymakci (4. A),
kdy i ona získala úctyhodné 2.
místo. V kategorii III. A v těžké
konkurenci zdárně obstál žák
Frederik David Albl (6. A), který

taktéž vybojoval fantastické 2.
místo. Žák Jaroslav Korunka (2.
OA) ve své kategorii III. C obsadil 3. vítěznou příčku. Ve stejné
kategorii za zmínku zajisté stojí
i pěkné 5. místo Václava Harmáčka (2. OA) a neopomeneme
ani hezké 6. místo Jana Kotschyho (5. A) v kategorii III. A.
Vítězům a umístěným žákům
srdečně gratulujeme a zároveň
děkujeme za skvělou reprezentaci školy, postupujícím do krajského kola, které se bude konat
15. 3. 2019 v Karlových Varech,
přejeme hodně štěstí a všem
ostatním děkujeme za účast.
Mgr. Ladislav Jíša
zástupce ředitele školy

Žáci studující třetí ročník oboru obchodní akademie se ve
druhém pololetí školního roku
2018/2019 účastní neplacené
odborné praxe. Škola zařadila
v rámci svého vzdělávacího programu do učebního plánu nový
předmět „Praxe“. Jak už samotný název napovídá, cílem je, aby
žáci získali praktické zkušenosti
a dovednosti z reálného provozu firem a organizací. Důraz
bude kladen na ověření teoretických znalostí v praxi. Naopak
očekáváme obohacení výuky
o získané poznatky. Těm bude
muset žák nejenom porozumět,
ale umět je i obhájit v rámci prezentace vyučovaného předmětu.
Chceme rovněž docílit toho, aby
si žáci poznali reálné pracovní
prostředí. Zároveň si škola od
tohoto projektu slibuje konfrontaci výuky s názory odborných

pracovníků, kteří jsou garanty
předmětu ze strany organizací.
Vzhledem k tomu, že se jedná
o pilotní projekt, budeme na
konci školního roku vyhodnocovat efektivitu tohoto předmětu.
V rámci toho jej budeme vylepšovat, popřípadě měnit organizaci
výuky tak, aby odpovídala potřebám žáků i trhu práce. Maturanti
by měli opouštět naši školu nejenom s teoretickými znalostmi,
ale i s praktickými dovednostmi.
Projekt se uskutečňuje v rámci
koncepce duálních systémů odborného vzdělávání, který je již
v Evropě hojně aplikován. Zavádění této koncepce v českém
odborném školství je podporováno Ministerstvem školství,
mládeže a tělovýchovy.

GOAML začala propojovat
teorii s odbornou praxí

Přijímačky nanečisto

7

Ing. Věra Havlíčková
garant předmětu „Praxe“

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • BŘEZEN 2019
ŠKOLY

Okresní kola hudebních soutěží
žáků ZUŠ a pozvánka na koncert
žáků ZUŠ s orchestrem

Sérii okresních kol hudebních
soutěží, které jsou vyhlašovány
MŠMT, zahájili žáci ZUŠ Fryderyka Chopina ve Františkových
Lázních. Jednalo se o soutěž ve
hře na akordeon. Naše škola zde
měla 3 zástupce. Vojtěch Nekovář ze třídy Luboše Marka získal
2. cenu. Nicol Vopavová ze třídy
Jiřího Jílka ve své kategorii získala 1. cenu a postup do kraje.
Do krajského kola, které se letos
koná v Kraslicích, postoupil také
soubor Accord, vedený Jiřím Jílkem.  Získal 1. cenu. V pátek 15.
února odjeli hráči na dřevěné dechové nástroje do Chebu, kde se
konala jejich soutěž. Smutní byli
členové klarinetového tria mladších žáků, kteří se pro nemoc
jednoho člena i přes důkladnou
a poctivou přípravu nemohli soutěže účastnit. Soubor zobcových
fléten ze třídy K. Hovorky dostal
první cenu.   Klarinetové trio ze

Úspěch na violoncellové soutěži

třídy P. Čecha získalo také první
cenu a zároveň se stalo absolutním vítězem soutěže v Chebu.
Tři z účastníků chebské soutěže
vystoupí na koncertu žáků ZUŠ
se symfonickým orchestrem 22.
března 2019 v 18 hodin v Casinu.
Lenka Hůrková a Tadeáš Šorejs
(členové klarinetového tria)  vystoupí s klarinetovými koncerty
C. M. Webera a F. Kramáře. Sebastian Cretan uspěl v Chebu jako
člen souboru zobcových fléten.
S orchestrem se představí jako
sólista na klavír v Berkovičově
koncertu. Kromě těchto sólistů
posluchači uslyší ještě klavíristku Kláru Skalkovou a bývalou
žákyni školy, nyní posluchačku
Konzervatoře Plzeň, kytaristku
Elišku Dedkovou.   Všechny příznivce krásné hudby na tento koncert srdečně zveme!
Mgr. Petr Čech
ředitel ZUŠ F.Chopina

V Praze se konal v lednu 2019
již 13. ročník Vychytilovy  soutěže mladých violoncellistů.
Letos se této soutěže zúčastnilo celkem 116 violoncellistů   z celé České republiky, ze
Slovenska, Polska, Maďarska,
Německa, Rakouska, Itálie,
ale také z odlehlejších končin:

Španělska, Slovinska, Ukrajiny, Rumunska, Kaliningradu nebo Číny. ZUŠ Fryderyka
Chopina na této soutěži reprezentoval Jaroslav Skalka. Zahrál výborně a ve své kategorii
získal 1. cenu. Gratulujeme!
Mgr. Petr Čech
ředitel ZUŠ F.Chopina

ZUŠ Fryderyka Chopina byla ve
středu 13. února pořadatelem
okresního kola soutěže v souborové hře na žesťové nástroje. Zúčastnilo se jí celkem 44 hráčů na
žesťové nástroje.  Na této soutěži měla mariánskolázeňská ZUŠ
svoje zástupce, celkem 5 souborů. Dva z těchto souborů získaly
druhé ceny a tři získaly ve své

kategorii první cenu s postupem
do krajského kola. Dva z postupujících souborů jsou ze třídy
Josefa Koreise a jeden ze třídy
Karla Hovorky. Všem oceněným
i jejich učitelům gratulujeme,
postupujícím do krajského kola
v Sokolově přejeme úspěch!
Mgr. Petr Čech
ředitel ZUŠ F.Chopina

Soutěž v souborové hře
žesťových nástrojů

Roztančené divadlo

5. března v 18 hodin se v Městském
divadle koná vystoupení žáků tanečního oddělení ZUŠ Fryderyka
Chopina.  Žáci různých věkových kategorií předvedou moderní a výrazový tanec v choreografiích autora

a učitele tance v jedné osobě - Jana
Kaleji. Jan Kaleja bude diváky tanečním představením také provázet
jako moderátor. Přijďte se podívat!
Mgr. Petr Čech
ředitel ZUŠ F.Chopina

8

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • BŘEZEN 2019
ŠKOLY

Edison dorazil do Čtyřlístku Házená v ZŠ Úšovice

Kdo by čekal, že týden před jarními
prázdninami prožilo osazenstvo ZŠ
Čtyřlístek   v poklidu, toho nejspíš
následující výčet vyvede z omylu.
Laťku nasadil vysoko hned
v pondělí 11. února Dan Malík,
který obsadil skvělé 2. místo
v okresním kole olympiády v anglickém jazyce a spolu s diplomem získal i postup do krajského
pokračování soutěže.
Překonat se ji pokusili ve středu žáci 4. ročníku a ve čtvrtek
páťáci na soutěži ve čtení “Nekoktám, čtu”, která probíhala
v mariánskolázeňské Městské
knihovně. Diplom z toho sice
nakonec nebyl žádný, ale děti se
rozhodně neztratily.
Pátek přinesl sraz šplhounů,
který si dali v tělocvičně ZŠ Úšovice. Soutěž ve šplhu pro holky
a kluky 1. i 2. stupně se konala
v době redakční uzávěrky, takže
se nemůžeme podělit o výsledky reprezentantů naší školy. Ale

ono o ně vlastně nejde, důležitá
je snaha dostat se výš.
A ještě zmiňovaný Edison. Ten,
který ve Čtyřlístku týden před
jarními prázdninami pobyl, měl
podobu Gruzínky, Ukrajinky, Inda
a Indonésana. Salome, Iryna, Raj
a Jason jsou vysokoškolští studenti, kteří přijeli v rámci projektu
Edison mezinárodní studentské
organizace AIESEC a představovali “své” země dětem jednotlivých ročníků. Tento program má
za cíl pomoci s bouráním předsudků o jiných kulturách a procvičení angličtiny přirozenou
formou. A výsledek? Do Gruzie,
Indie, Indonésie a na Ukrajinu
chtějí o prázdninách všichni.
Pátek ve Čtyřlístku uzavírala párty v maskách (culture village). To
když jsme se loučili s těmi čtyřmi,
kteří na týden rozšířili osazenstvo naší školy. Tak snad zase za
rok, milý Edisone

Pravidelně již druhým rokem se
1x týdně scházejí žáci prvního
stupně ZŠ Úšovice ráno před
sedmou hodinou v tělocvičně,
aby se zdokonalovali v kolektivních sportech, zejména pak
v házené. A úspěch se pomalu
dostavuje. Hrají s chutí a maximálním nasazením. Posledního
turnaje, který byl pouze pro

žáky prvních tříd, se v nové hale
v Lázních Kynžvart zúčastnili:
Sidney Kolman, Václav Lojín,
Vanda Milecová, Laura Tůmová,
Daniel Vopička, Matěj Kočí, Richard Zábranský, Adéla Horníková. K velmi dobrým výkonům
žáky motivuje   pan učitel Mgr.
Vladimír Kafka.
Alena Hálová

Soutěž s tímto názvem bychom
mohli zařadit na naší škole už
jako tradiční. Jedná se o čtenářskou soutěž 4. a 5.tříd základních škol. Žáci odborné porotě
složené z pracovnic Městské
knihovny v Mariánských Lázních předvedli hlasitou četbu
s porozuměním a patřičným
výrazem. Potom následovaly
kontrolní otázky k vlastnímu
textu. V každé kategorii soutěžilo 19 žáků ze ZŠ v ML. Soutěž
se konala ve dvou dnech. Za
4.třídy byla ze ZŠ Úšovice nej-

úspěšnější žákyně 4.C Kateřina
Osičková, která se umístila na
2.místě. V kategorii 5. tříd obsadila také 2.místo žákyně 5.B
Štěpánka Mannová. Z osmi soutěžících v této kategorii byla
naše škola velmi úspěšná, neboť se v první desítce umístilo
celkem 6 žáků. Se svým úspěchem se šli ihned pochlubit
svým třídním učitelkám. Věřím,
že jim udělali velkou radost.
Blahopřeji! A naší knihovně děkujeme za zajímavou aktivitu.
Alena Hálová

„Nekoktám, čtu“

Helena Skalová

9

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • BŘEZEN 2019
ŠKOLY

Olympiády v ZŠ Úšovice

Od listopadu každého školního
roku se začínají organizovat školní, okresní a krajská kola olympiád v jednotlivých předmětech.
Naši žáci, žáci ZŠ Úšovice, se již
zúčastnili okresních kol soutěže v dějepise, českém jazyce,
matematice a anglickém jazyce. Největších úspěchů dosáhli
mladší žáci, bohužel se v jejich
kategoriích do krajského kola nepostupuje. Štěpán Mitáš z 5.B  si
vedl velice dobře v matematické
olympiádě, ztratil pouze jediný
bod z celkového počtu a obsadil
2. místo. Anežka Vlasáková si

O sudoku je stále velký zájem

příliš nevěřila v anglickém jazyce, protože slyšela, jak dobře si
vede soutěžící před ní (pozdější
vítěz), ale sama se také předvedla
velice dobře a skončila krásném
na 2. místě. Oběma našim reprezentantům velice blahopřejeme.
V Dějepisné olympiádě nás reprezentovali Jiří Strnad, Natálie
Hlavová a Pavel Hladík, v Olympiádě z českého jazyka Markéta
Hlinická a Jakub Říha a v angličtině ještě Petr Štengl.Všichni žáci
z osmých a devátých tříd. Z nich
se bohužel nikomu nepodařilo
postoupit do kola krajského.
Ve škole mezitím proběhla zeměpisná a biologická olympiáda, uvidíme, jak si vítězové povedou v kole
okresním. Budeme jim držet palce.
Už to, že se žáci zúčastní školního
kola a postoupí do okresního, je
úspěch, protože úkoly jsou dost
náročné a splnit je alespoň na
60% není vůbec jednoduché, proto děkujeme učitelům i těm, kteří
se na tyto soutěže připravují.
Mgr. Věra Kučavová

První předsedkyně ekotýmu

Klaudie Kováčová byla zvolena
jako první předsedkyně přímých
voleb na naší škole do čela ekotýmu. Její zástupkyní byla zvolena
Lenka Szitaiová. Dne 1. 2. 2019 začíná jejich funkční období. Žákyně
na zasedání ekotýmu souhlasily
s převzetím funkce. Za hlasy děkují a pevně věří, že své voliče
nezklamou. Tímto vyzýváme žáky
i učitele, aby je neváhali kontaktovat kdykoliv s jakýmkoliv námětem týkajícím se ekotýmu.
Každý žák se mohl 18. 12. 2018
zúčastnit voleb. Postup byl jednoduchý. Každý žák předstoupil
před volební komisi, které ukázal
žákovskou knížku, kterou prokázal svou totožnost. Následně
byl zaznamenán a dostal volební

lístek. Na anonymním volebním
lístku si mohl zaškrtnout jednoho kandidáta. Vyplněný lístek
vhodil do urny a měl odvoleno.
Celý ekotým překvapila i zaskočila hojná účast, za kterou všem
voličům děkujeme. Zároveň děkujeme všem učitelům, za trpělivost pozdních příchodů do hodin
kvůli volbám jak členů ekotýmu,
tak voličů. Veliké poděkování
patří i učitelům, kteří na prvním
stupni věnovali svůj čas a připomněli žákům volby, či je na ně
dokonce doprovodili. Dále velmi
děkujeme panu učiteli Mgr. Pavlovi Knížákovi, který pořídil fotodokumentaci voleb.

Jako každoročně, proběhlo i letos na začátku roku v ZŠ Úšovice
„Novoroční sudoku“.
Pro velký počet zájemců bylo
nutné rozdělit soutěžící do tří
kategorií. Nejpočetnější skupinu tvořili žáci 2. a 3. tříd, kterých
se sešlo 44, a museli soutěžit
ve dvou skupinách, protože se
všichni nevešli do žádné třídy.
Velice dobře si vedli druháčci,
kteří letos soutěžili úplně poprvé (vloni to byly 3. – 5. třídy). Na
pomyslné stupně vítězů vystoupili Lili Jaurisová, Lukáš Damovský (2.C) a Adéla Hnátová (3.A).
Ve 2. kategorii 4. – 5. tříd soutěžilo 29 žáků, nejvíce se dařilo
sudokářům ze 4.C, kterých bylo
jednak nejvíc, jednak obsadili všechna medailová místa.
Matěj Rajtr jako jediný vyřešil
všechny úkoly úplně správně
a obsadil první místo. S malými
ztrátami se za ním umístili Eliška Hewanická a Jakub Šmejkal.
Další místa už přenechali i kamarádům z jiných tříd.
Deset nejlepších soutěžících
v obou kategoriích se utká koncem března s desítkou stejně starých sudokářů ze školy JIH, kde

také podobný turnaj letos proběhl. Budeme jim držet palce.
Nejméně účastníků bylo v kategorii 6. – 9. tříd – 12. Je zajímavé,
že čím jsou žáci starší, tím projevují menší zájem o různé soutěže. Někteří ale soutěží poctivě
rok co rok, na nich je velice dobře vidět, jaké udělali pokroky.
Mezi dívky z 9.A Nikol Dobrovolnou a Danielu Macholdovou
se na 2. místo propracoval Jaroslav Gregora ze 7.B, neztratili se
ani šesťáci, kteří si letos poprvé
vyzkoušeli náročnější úkoly. Ani
pro tuto kategorii nebyl turnaj
poslední možností, jak předvést
své schopnosti. Stejně jako vloni, i letos se uskuteční celoměstský turnaj „Sudoku mezi školami“, kterého se mohou zúčastnit
všichni zájemci. Bude probíhat
ve třech domácích kolech, nejúspěšnější řešitelé budou pozváni na „Velké finále“.
Všichni účastníci naší soutěže
obdrželi diplomy a drobné věcné ceny, pět nejlepších v každé
kategorii si většinou vybralo
poukázku na nákup v Kauflandu
nebo DM drogerii.
Mgr. Věra Kučavová

Ve středu 30. ledna proběhlo
okresní kolo Karlovarského
kraje v Matematické olympiádě.
Z naší školy se zúčastnily čtyři
dívky z pátých tříd, které prošly
nejdříve domácím kolem olympiády a poté se snažily uspět
v kole okresním:
Becková Kateřina z 5.B, Hrdonková Adéla z 5.C, Ljubimceva Sofia
z 5.A a Šperlová Karolína z 5.C.
Cílem účastníků MO není jen

správné řešení matematických úkolů, ale hlavně postup
při řešení. Získat plný počet
bodů není tedy vůbec jednoduché. Přesto se dvěma našim
žačkám podařilo uspět bez
ztráty jediného bodu.
Vítězství si plně zasloužila Kateřina Becková a Karolína Šperlová.
Sofia Ljubimceva se stala úspěšnou řešitelkou. Gratulujeme!
Mgr. Šárka Mallá

Matematická olympiáda Z5

Mgr. Iva Skácelová

10

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • BŘEZEN 2019
ŠKOLY

Miniházená

Ve středu 23.1. se v tělocvičně
ZŠ Dolní Žandov konal turnaj 1.
tříd v rámci projektu Lázeňské
školní ligy v miniházené. Účast
na turnaji přijaly žákovské týmy
chlapců a děvčat z prvních tříd
z Dolního Žandova, Velké Hleďsebe, Drmoulu, Lázní Kynžvart,
Mariánských Lázní Úšovic a Mariánských Lázní Jihu.
Jednou z myšlenek tohoto projektu je, že radost ze hry by
měla převládat nad konečným
výsledkem, a tak se utkání hrála
bez počítání vstřelených branek
a získaných bodů. To však nemě-

Basketbal

nilo nic na tom, že všechny děti
přistoupily ke hře s maximálním
nasazením a snahou o předvedení co nejlepších výkonů.Na závěr
celého turnaje obdržel každý
účastník diplom a medaili.
Školu reprezentovali:
1.A - Kryštof Hostek, Simona
Meistrová, Michaela Vopičková
a Dominik Kolbaský, 1.B - Adam
Kalivoda a Jakub Vatecha, 1.C Miroslav Apjár, Martin Babjak,
Adam Latislav, Matyáš Sismilich
a Christia Chlad

V pátek 25. 1. se konalo v tělocvičně ZŠ Karlovy Vary - Konečná
finále krajského kola v basketbalu dívek a chlapců z 1. stupně.
Děvčata z naší školy obsadila
v konkurenci nejúspěšnějších
škol Karlovarského kraje páté
místo, chlapci byli šestí.
Školu reprezentovali:
Adam Postránský a Adam Sed-

láček z 3.B, Viola Vlásenková
a Jakub Bílek ze 4.A, Elisabeth
Zichová, Tereza Harandzová
a Sofia Ljubimceva z 5.A, Jakub
Lambert, Josef Koreis, Jakub
Mácha, Benjamín Vlásenko,
Matyáš Stránský, Natálie Gracová a Vanesa Chmelová z 5.B

V pondělí 28. ledna 2019
proběhlo školní kolo Olympiády v anglickém jazyce.
Porota ve složení Mgr. Jana
Rygolová, Mgr. Ondřej Kapic, Mgr. Petra Vintrová
Malinovská a Mgr. Lydie Pospíšilová rozhodla o následujících výsledcích:

Kategorie I A (6. a 7. třídy):
1. Palokaj Vikotr
2. Tyller Marek
3. Petrů Nikola
Kategorie II A (8. a 9. třídy):
1. Sulejmani Almir
2. Polanská Andrea
3. Marzy Patrik
Mgr. Jana Rygolová

Mgr. Václav Kotoun

Školní kolo Olympiády
v anglickém jazyce

Mgr. Václav Kotoun

Se sovičkou ve škole – 4.B

Ve středu 6. února navštívili naši
třídu předškoláčci s paní učitelkou z MŠ Hlavní. Téma bylo - „Počítáme se sovičkou“.
Budoucí prvňáčci zasedli do školních lavic a pod vedením zkuše-

ných čtvrťáků zkoušeli psát číslice, počítali, spojovali, co k sobě
patří a vybarvovali geometrické
tvary. Všem se práce vydařila, tak
si na závěr ještě společně zacvičili.
Mgr. Daniela Hylmarová

11

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • BŘEZEN 2019
SPORT

Turisté v zimní přírodě

V sobotu 2. února přivítali zasněžené Mariánské Lázně účastníky
39. ročníku turistického pochodu
a lyžařského přejezdu Zimním
krajem léčivých vod.
Start proběhl v hale nádraží
ČD, odkud byly vedeny pěší
trasy různé délky a náročnosti
( pro běžkaře - upravené stopy
kolem golfového hřiště) do cíle
pochodu, který byl tradičně
v hotelu Krakonoš.
V cíli všichni obdrželi upomínkový list a razítka pochodu. Milý
personál připravil pro turisty na posilněnou vývar a guláš

JAVORSKÝ VYHRÁL POTŘETÍ
KUŽELKÁŘSKÝ TURNAJ PEPA CUP

s chlebem. Někteří také využili
hotelový bazén a solnou jeskyni.
Celkový počet zaregistrovaných
účastníků 280 - pořadatele potěšil. Poděkování patří členům KČT
M.L. za organizaci akce, panu
Omelkovi a Kocourkovi za zajištění startu a panu řediteli Ing.
Richterovi s kolektivem za vzorné zabezpečení cíle.
Těšíme se na všechny příznivce
turistiky na další akci KČT M.L.
- 23.3.2019 Jarní setkání turistů
Karlovarské oblasti v Toužimi !!!

Každoročně v polovině ledna si
členové oddílů bojových sportů
– karate, judo, aikido – a jejich
příznivci dávají dostaveníčko
v Teplé u příležitosti kuželkářského turnaje Pepa Cup. Letos
se konal už 19. ročník.
Dospělí házeli na 60 hodů
(45krát do plných a 15krát na
dorážku), mládež hrála pouze
na 30 hodů do plných.
Většina návštěvníků této veskrze
amatérské soutěže provozuje kuželky pouze jednou do roka, a to
právě na této akci. Výkony některých tomu samozřejmě odpovídají. To ale nic nemění na tom,
že se každý snaží dopadnout co
nejlépe: zlepšit si osobní rekord,
porazit konkrétního soupeře.
Obvyklou zvukovou kulisu tvoří
pokaždé negativní fandění, které
by se na regulérní soutěži určitě
netrpělo a které nerozptýlí pouze psychicky odolné jedince. „To
je nám ale opravdu líto“, zní ironicky při nepovedeném pokusu.
Prvenství mezi dospělými (30
účastníků) si po výkonu 261

Milena Kafková

KLUB ČESKÝCH TURISTŮ MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
a OBLAST KARLOVARSKÝ KRAJ
za finanční podpory města Mariánské Lázně a města Toužim

pořádají 21. ročník
Jarní setkání turistů Karlovarské oblasti

Sobota 23. března 2019

. . . / . - - . / - - - / . - . / - / . . - / / - - . . / - . . / . - / . - . / / - / . . - / . - . / . . / . . . / - / . . - / - - / / - - . . / / - - / . - / . - . / . . / . - / - . / . . . / - . - / - . - - / - - - - / / . - . . / . - / - - . . / - . / . . / / - - . . / . . . - / . - . . / . - / . . . / - ///

Start : individuální–dostředná akce probouzejícím se jarem, zajímavosti cestou i v cíli a okolí
Startovné : 40,- Kč; člen KČT 30,-Kč
Odměna : V ceně účastnického poplatku pamětní razítko, vstup na setkání v sále sokolovny
ve městě Toužim, pamětní list, jarní perníček paní Ivy

Zajímavosti v cíli a okolí: V Toužimi – Horní a Dolní zámek s pivovarem, kaple sv. Kříže, farní kostel Narození
Panny Marie, mariánský (morový) sloup na náměstí, městská kašna, socha krále Jiřího z Poděbrad, bývalá městská radnice č.p. 35 – nyní IC. V Útvině – kostel sv. Víta, rozhledna Třasák. V Přílezech –
kostel sv. Bartoloměje.

Cíl : Sál sokolovny, Plzeňská 334 (50.0583203N, 12.9899828E) v čase 10.00 až 15.30 hod.
Hudební vystoupení zajištěno! V cíli lze zakoupit stravenky na občerstvení
za 99,- Kč (smažený řízek + domácí bramborový salát)

TRASY: (Turistická mapa KČT č.2 Slavkovský les a Mariánské Lázně)

1. Z Útviny – Vystoupíme na parkovišti před KD – opatrně přejdeme hlavní silnici a jdeme
rovně vzhůru k rozhledně TŘASÁK – vstup zdarma, výstup na vl. nebezpečí (za deště, sněhu hrozí uklouznutí). Vrátíme se zpět ke KD a jdeme ke kostelu sv. Víta (prohlídka s výkladem). Od kostela pokračujeme po silnici cca 200 m – odbočíme vpravo na polní cestu (cyklotrasa 2232) až ke hrázi, kterou přejdeme a na rozcestí „U soutoku“ se dáme vpravo podél Nového rybníka. Ve svahu vlevo u cesty
(infotabule) skalní romantická „Knížecí odpočívka“ (oblíbený cíl návštěvníků toužimského zámku). Pokračujeme
dále po modré TZ (vpravo odbočka k Podzámeckému rybníku na dřevěnou lávku – výhled na rybník). Modrá nás
dovede až na náměstí Jiřího z Poděbrad. CELKEM 4 km + 0,5 km z náměstí do cíle – Sokolovna.
2. Z Chylice – Z návsi po silničce cca 200 m rovně – odbočíme vpravo na polní cestu (cyklotrasa 2034) a zleva se
napojíme na modrou TZ. Jdeme dolů do údolí k Chylickému mlýnu. Nad mlýnem v lese na rozcestí se dáme vpravo a jdeme stále po modré kolem Nového a Podzámeckého rybníka do Toužimi – náměstí Jiřího z Poděbrad.
CELKEM 5 km + 0,5 km do cíle Sokolovna.
3. Vlakem z Bečova dojedeme za Toužim do zastávky na znamení LUHOV. Odtud jdeme cca 200 m k silnici (cyklotrasa č. 2232 a zelená TZ). Dáme se vlevo do Políkna. Projdeme obcí a jdeme stále po cyklotrase a zelené TZ.
Přejdeme Střelu – přijdeme na Plzeňskou ulici k rozcestí. Odtud pak rovně po modré TZ do cíle – Sokolovna.
CELKEM 5,3 km.

INZERCE

Vinotéka Ve dvorečku
Hlavní 133, Mariánské Lázně
za prodejnou sklo-porcelán

nabízí
lahvová a sudová vína

Prohlídky v Toužimi s průvodcem: sraz v 11 a 12 hodin u IC – bývalá radnice č.p. 35 – prohlídky zámku,
býv. pivovaru, kostela Narození Panny Marie.
INFOCENTRUM TOUŽIM – mimořádně otevřeno od 10 do 13 hodin!!! (Mapy, razítka, vizitky, dřevěné
známky, suvenýry…)

provozní doba:
po - pá
13,00-17,00 hod

Každý z účastníků se po komunikacích i v přírodě pohybuje opatrně a na vlastní nebezpečí!!!
Informace : Milena Kafková,kafkova.milena@seznam.cz, Růžena Balatá, ribaml@seznam.cz

Zdrávi došli!!!

sražených kuželek vybojoval
Zdeněk Javorský, který triumfoval již potřetí. Vyhrál ještě v letech 2013 a 2015. Druhé místo
patřilo Lukáši Kupkovi (257)
a třetí byl Josef Milota (256).
Další příčky obsadili: Štefec
(loňský vítěz), Jokel, Špindler,
Malinovský, Csekés, Šiška, Szöke,
Duchek, Tóth, Jiroušek, Blahout
st., Korol, Jelínková, M. Schuster,
Burda, Jokelová, Kóšová, Dragojevič, Urbičová, Zolotar, B. Milota, Pejšová, Lhotáková, Šuková,
C. Hájek, Š. Hájek a Tesař.
V kategorii mládeže (10 účastníků) zvítězil Ondřej Schuster
(132) před Alexem Klierem
(126) a svým starším bratrem
Radkem (123). Za nimi skončili
Tony Do, Bolková, Bolek, Jan Milota, Blahout ml., Hájková a Levý.
V následném vyřazovacím závodě na deset hodů do plných
(mládež pouze pět) obsadili
medailové příčky Špindler, Šiška a Csekés, resp. Blahout ml.,
Klier a O. Schuster.
Josef Milota

Pořadatelé z KČT
Mariánské Lázně a Toužim

1 litr za 69,- Kč
pet lahve zdarma
12

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • BŘEZEN 2019
SPORT

NA TURNAJ V JUDU NAVÁZAL
TRÉNINKOVÝ KEMP

První letošní turnaj v judu - Memoriál Ing. Vladimíra Beneše
v Plzni - je minulostí. V sobotu
se na čtyřech tatami ve sportovní hale Sportovního gymnázia
v Plzni představilo 224 judistů,
včetně devíti závodníků z Budo
Clubu Mariánské Lázně.
„Konkurence byla opravdu vynikající a nám se dařilo skvěle,“ zhodnotil vystoupení svých svěřenců
lázeňský trenér Martin Schuster.
Jediné první místo vybojoval
mladší žák Jakub Markuzzi ve
váze do 60 kg, stříbrné příčky
obsadili Eliška Vlková (ml. žákyně do 36 kg), Ondřej Panc (ml.
žáci do 42 kg), Alex Klier (st. žáci
do 46 kg) a Nikola Tomanová (st,
žákyně do 48 kg), Sedmý skončil
Josef Beneš (ml, žáci do 34 kg).
Ostatní – Ondřej Schuster, Vasilii

NA LYŽAŘSKÝCH TRATÍCH KRALOVAL
LADISLAV PROVOD Z PLZNĚ
Obyčejné závody na neobyčejném
místě, tak zněl podtitulek dvoudenních lyžařských závodů „Okolo
lázeňských pramenů“, které uspořádal oddíl SKI Nordic Mariánské Lázně třetí lednový víkend u obce Zádub-Závišín vedle golfových hřišť.
Nejpočetnější výpravu tvořili závodníci ze tří plzeňských oddílů
- LK Škoda, USK CS a SC, kteří také
posbírali nejvíc prvních míst. Kromě nich se na tratích proháněli také
lyžaři z Chodova, Aše a samozřejmě
místní. Alespoň jeden z obou běhů
absolvovalo 140 sportovců.
Počasí na rozdíl od některých posledních let, kdy byly závody kvůli
nedostatku sněhu i zrušeny, přálo,
a tak se odehrál kompletní program. V sobotu se běhalo volnou
technikou, o den později přišla
na řadu klasika.
Po několika týdnech p roměnlivého
klimatu, kdy se střídaly sněhové vánice s oblevami a mrazem, přivítaly
účastníky vymrzlé stopy s dostatkem sněhu a zářící sluníčko na modré obloze. Dokonalá lyžařská idyla.
Organizátoři se při úpravě tratí
vyhnuli lesním úsekům, kde bylo
méně sněhu, a nakličkovali tratě na
loukách v oblasti golfového driving
range a u vrchu Homolka.
Velmi vyrovnaný a napínavý až do
konce byl sobotní závod mužů na
15 kilometrů. Vítězství na cílové

Kulik a Marsel Aidarkeev - neprošli vyřazovací částí
Sportování ale nebyl zdaleka konec. Na turnaj navazoval tréninkový kemp určený pro vybrané žactvo a dorost. Této akce se účastnilo
cca 100 judistů z Karlovarského,
Plzeňského, Středočeského a Jihočeského kraje a Prahy pod vedením Jakuba Dědečka, což je trenér
Judoclubu Plzeň, odpovědný za
regionální výběr žactva. V sobotu
odpoledne byl trénink zaměřen
na techniky boje na zemi, v neděli
pak následoval dvouhodinový trénink boje v postoji.
„Celý kemp byl zvláště fyzicky velmi náročný, ale všem sedmi našim
borcům se akce líbila a makali na
sto procent,“ dodal trenér Schuster.
Josef Milota

Badmintonový oddíl TJ Sokol Eutit Lázně Kynžvart
pořádá

9. Lázeňského šviháka
badmintonový turnaj čtyřher žen, mužů a mixů

Datum:

neděle 10. 3. 2019

Zahájení:

08:15 - 08:45 prezence + trénink, 08:45 losování, 9:00 zahájení

Konec turnaje:

16:00 – 17:00

Místo:

Sportovní hala Milana Prokeše. Nádražní 436, 354 91 Lázně Kynžvart.
Parkování před budovou zajištěno.
Mapa: https://mapy.cz/s/3fLiT

Disciplíny:

čtyřhry mužů, čtyřhry žen, čtyřhry mix

Hráči/ky:

neregistrovaní hráči, Omezení počtu: čtyřhra smíšená: 24 párů, čtyřhry

Počet kurtů:

4

Míčky:

plastové YONEX 350 modré dodá pořadatel, péřové vlastní jen

Systém hry:

švýcar na 5-6 kol dle počtu hráčů, 2 hrané sety do 21. Bude upřesněno

Ceny:

medaile a ceny pro první tři v každé disciplíně

ostatní: 16 dvojic, Pořadatel si vyhrazuje právo udělit divokou kartu.

v případě ústní shody soupeřů

při zahájení.

Startovné:

jedna disciplína 120 Kč, dvě disciplíny 200 Kč

Občerstvení:

k dispozici bude bufet

Přihlášky:

do 8. 3. 2019

Registrace:

https://goo.gl/forms/D4ecJKvJDE2nGB1l1
(uveďte své jméno, jméno spoluhráče a disciplínu, kterou budete hrát)

Více info:

Petr Placek 777 679 356
•

www.bendas.cz

•

www.facebook.com/bendas.cz

13

pásce urval pro sebe Ladislav Provod (USK CS Plzeň) v čase 38 minut
a 43 sekund. O sekundu resp. dvě
doběhli v těsném závěsu Ladislav
Fabiškovský z Ostrova a bývalý reprezentant v lyžařském OB Ondřej
Vodrážka (USK CS Plzeň).
Ženy na 7,5 km dlouhé trati si stupně vítězů rozdělily v tomto pořadí:
Jana Naxerová (25:50), Jitka Kovářová (26:31, obě USK CS Plzeň)
a Jana Bartošová (27:02, MLOK
Mariánské Lázně).
V nedělním klasickém závodě na 30
km si vítězství zopakoval Provod
(1:25:22). Za ním skončili Marek
Švejnoha (1:25:42, SC Plzeň) a Pavel Fišer (1:28:56, Karlovy Vary).
V ženách (15 km) zvítězila Bartošová (57:26) před Naxerovou (58:17).
Medailová umístění dalších mariánskolázeňských závodníků:
sobota, volná technika: předžáci
(0,8 km) – 3. Mikyska, st. žákyně (5
km) – 2. M. Bartošová
neděle, klasická technika: nejmenší
děti (0,2 km) – 1. Petrušová, předžáci (0,8 km) – 1. Mikyska, 2. Lazurová, 3. Soupová, nejml. žáci – 1. Prinz,
2. T.Placek, nejml. žákyně (oba 1,3
km) – 3. Vodičková, ml. žáci (2 km)
– 2. Petruš, 3. Lazur, st. žáci (3 km) –
3. S. Janoch, ml. dorostenci (7,5 km)
– 2. B. Milota

Josef Milota

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • BŘEZEN 2019
KULTURA

Zahájení sezóny v muzeu
Pravidelný čtenář Zpravodaje již ví, že
muzeum se v březnu opět otevírá návštěvníkům. První událostí, kterou si
muzeum pro návštěvníky připravilo,
je vernisáž výstavy Klubu výtvarníků
Mariánské Lázně.   Klub výtvarníků
si pro nás připravil další zajímavou
a neotřelou výstavu. Těšit se můžeme
na květinová zátiší, krajinky, veduty
a portréty, provedené různými technikami, na kterých můžeme objevovat
zručnost a tvořivost místních umělců.
Jsme rádi, že Klub výtvarníků s Galerií Goethe pravidelně spolupracuje
a srdečně zveme všechny přátele výtvarného umění na vernisáž výstavy
Klubu výtvarníků.
Během provozní přestávky se v muzeu
pracovalo především na nové části expozice, ve které bude umístěn model
Mariánských Lázní. Model zachycuje
dobu rané existence lázní zhruba kolem roku 1816. Detailně provedený
model s deseti budovami v údolíčku
kolem Křížového pramene se rozprostírá na ploše o rozměrech cca 4 x 4,2
m a je zhotoven v měřítku 1:25. Jedinečný vhled do historie, kdy uvidíme
první stavení, která položila základ
budovám a ulicím budoucího světově
proslulého lázeňského města. Představení modelu veřejnosti a jeho slavnostní odhalení proběhne za účasti autora
a modeláře Radka Míky.

Tradičně v měsíci březnu probíhá v muzeu také filmový festival Expediční kamera. A na jaké filmy se letos můžete těšit? Bude to český snímek Matsés, který
vypráví o cestě na vlastní pěst do džungle Amazonie ke kmeni Matsés. Další
snímek s názvem Stumped nás seznámí s mladou lezkyní Maureen, pro níž
to, že nemá jednu ruku, je jen jednou
z mnoha těžkostí, které překonává na
své cestě na vrchol. Tupendeo je název
dalšího filmu a také hory, o jejíž prvovýstup se pokouší dva horolezci. Těsně
pod vrcholem narazí na lezecký materiál, který patřil výpravě z roku 1992.
Jaký byl její osud? Waiau-Toa Odyssey
je 300 kilometrová cesta bez jakékoliv
podpory a v moderním pojetí minimalistického cestování na kole.
Březnové akce v muzeu pak zakončí
přednáška z cyklu Muzejní akademie.
V měsíci dubnu pro Vás připravujeme
výstavu umělce Vladimíra Kiseljova,
který se po úspěšné výstavě „Zářimalby
– Hudby světla barvou“ po čtyřech letech opět vrací do Galerie Goethe. Opět
se můžeme těšit na obrazy zářící barvami a pulsujícími živelnou energií. V pondělí 8. dubna proběhne v prostorách
muzea Krajské kolo Geologické olympiády, kde budou studenti z celého kraje
bojovat o postup do celostátního kola.
Marie Plešáková
MMML

BŘEZEN
DATUM

15:00

17:00

(pokud není uvedeno jinak)

19:30

Léto s gentlemanem

Ženy v běhu

2. 3.

14:30 Jak vycvičit draka 3

Ženy v běhu

Úhoři mají nabito

3. 3.

14:30 Jak vycvičit draka 3

Ženy v běhu

Úhoři mají nabito

5. 3.

Ženy v běhu

Léto s gentlemanem

6. 3.

Co jsme komu zase udělali?

Ženy v běhu

7. 3.

Zelená kniha

Captain Marvel (česky)

8. 3.

Zelená kniha

Captain Marvel (česky)

1. 3.

4. 3.

9. 3.

14:30 LEGO® příběh 2

Captain Marvel (česky)

Ženy v běhu

10. 3.

14:30 Jak vycvičit draka 3

Captain Marvel (česky)

Bohemian Rhapsody

12. 3.

Úhoři mají nabito

Captain Marvel (titulky)

13. 3.

Léto s gentlemanem

Captain Marvel (titulky)

14. 3.

Ženy v běhu

Skleněný pokoj

15. 3.

Captain Marvel (česky)

Skleněný pokoj

11. 3.

16. 3.

Kouzelný park

Captain Marvel (česky)

Ženy v běhu

17. 3.

Kouzelný park

Captain Marvel (česky)

Úhoři mají nabito

18. 3.

Léto s gentlemanem

Skleněný pokoj

19. 3.

Bohemian Rhapsody

Úhoři mají nabito

20. 3.

Skleněný pokoj

Ženy v běhu

21. 3.

Manželské etudy:
Nová generace

Pašerák

Ženy v běhu

LOVEní

22. 3.
23. 3.

Kouzelný park

Captain Marvel (česky)

LOVEní

24. 3.

Kouzelný park

LOVEní

Úhoři mají nabito

25. 3.

LOVEní

Pašerák

26. 3.

Ženy v běhu

LOVEní

27. 3.

Úhoři mají nabito

LOVEní

28. 3.

Bohemian Rhapsody

ARCTIC: Ledové peklo

29. 3.

Dumbo

LOVEní

30. 3.

14:30 Jak vycvičit draka 3

Dumbo

LOVEní

31. 3.

14:30 Jak vycvičit draka 3

Dumbo

LOVEní

DATUM

15:00

17:00

19:30

2D

3D

(pokud není uvedeno jinak)

3/2019

On-line rezervace vstupenek na www.kinoslavia.cz
Pokladna kina otevřena denně od 14:00 do 20:00 hod.
Změna programu vyhrazena.

RClub

Morrison

pátek 15. 3.

Metalcorová nálož

sobota 23. 3.

Ostrý večírek s kapelami ANTHEMS (Praha),
SECRETS OF SEPARATION (Valašské Meziříčí)
a FIVE APES (Tachov).
Začátek: 20:00 hod.
Vstupné: 100 Kč

Hard & Heavy

Společný koncert kapel MEAT MINCER
(Karlovy Vary), FAT BAT (Chomutov) a A.F.T.
MASIVE SOUND (Tachov).
Začátek: 20:00 hod.
Vstupné: 100 Kč

pátek 29. 3.

Rockabilly Riot

Rockabilly, country & rock´n´roll v podání oblíbené
skupiny SCREWBALLS z Prahy.
Začátek: 21:00 hod.
Vstupné: 120 Kč

14

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • BŘEZEN 2019
KULTURA

BŘEZEN - MĚSÍC ČTENÁŘŮ

ohlédnutí zpět na
nezapomenutelnou besedu

Akce pro předškolní děti a mladší
žáky ZŠ v dětském oddělení, vstup
volný. A rodiče jsou na hodinku volní.

20. 3. středa od 16,30 hod.
Čtení nevydaných autorů.

Prožijte příjemně strávený podvečer
posezením s lidmi, kteří příběhy nejenom čtou, ale také je sami vytváří.
Pro tuto příležitost hledáme autory
i interprety ke čtení. Těšíme se i na
Připravované akce:
interprety z minulého roku! Pište na
4. 3.čtenářů:
pondělí od 18,00 hod.
knihovna@knihovnaml.cz nebo vou, měsíci
Prezentace opomíjených a časem za- ČTENÁŘSKÁ
AMNESTIE
–
lejte na 354 627
122. Přednášková
pomenutých knih. Přijďte se inspiromístnost,
vstupné dobrovolné.
možnost
vrátit všechny
vypůjčené tituly
e:
vat tím, co stojí za přečtení a málokdo
3. středa
od 17,00vrácení
hod.
bez27.
pokut
za opožděné
o tom ví. Studovna, vstup volný.

Milí čtenáři Zpravodaje,
velmi zřídka se v tisku ohlížíme zpět za akcemi, které se
pořádají v knihovně, protože
radši vás informujeme o nastávajícím dění v dalším měsíci. Nyní si však dovolíme
udělat výjimku a ohlédnout
se za famózní besedou s jednou obdivuhodnou ženou, 95
– letou pamětnicí holocaustu. Paní Dr. Jarmila Weinbergerová navštěvuje školy,
knihovny a další instituce,
aby se podělila o své autentické, často hrůzostrašné,

přednáška
(vCestovatelská
případě, že bude
vráceno vše
0 hod. Prezentace
opomíjených
12. 3. úterý od
17,00 hod. a
Ing.
Petra
Bořila
ve všech odděleních)
Autorské
s promítáním
knih. Přijďte
se čtení
inspirovat
tím, co pana
Jaké téma si posluchači vyberou pro
Švece s vstup
jeho novou v týdnu od 18. – 22. 3. 2019
álokdo PhDr.
o tomDaniela
ví. Studovna,
březen? Nechme se překvapit! Stuknížkou o letcích RAF: V oblacích i na
zemi. Studovna, vstup volný.

19. 3. úterý od 16,00 hod.

dovna, vstup 40 Kč.

hod. Autorské čtení s promítáním pana PhDr. Daniela Švece
s jehosenovou
Těšíme
na vás!
Dětská čítárnička s knížkou: Chyt: V oblacích
i
na
zemi.
Studovna,
vstup
volný.
Vaše
MKML
rolíni z Hloupětína od Jiřího Žáčka
ČTENÁŘSKÁ AMNESTIE –

,00 hod. možnost
Dětskávrátit
čítárnička
s knížkou:
všechny vypůjčené tituly
a od Jiřího Žáčka.
Akce
pro
předškolní
bez pokut za opožděné vráceníděti
ském aoddělení,
vstup volný.
rodičevšejsou
(v případě,
že bude A
vráceno
ených

tím, co
a, vstup

ve všech odděleních)
v týdnu od 18. – 22. 3. 2019

BŘEZNOVÝ ANTIKVARIÁT.
Cena knih: 5 Kč / ks
Lze platit v jakémkoliv oddělení
knihovny. Akce slouží pouze pro
prodej knih fondu MKML.

zážitky z druhé světové války a šíří tak tolik potřebnou
osvětu v oblasti humanity
a lidského sebeuvědomění.
Rádi bychom touto cestou
poděkovali paní Dr. Jarmile
Weinbergerové (95) let - pamětnici holocaustu na jejíž
besedu (29.1.2019) přišlo
rekordních 98 návštěvníků.
Mnozí další, kteří přišli těsně před začátkem besedy se
už ani nevešli.
Jsme nesmírně vděčni, že
jsme mohli být hostiteli
této besedy, kterou zorganizoval pan Lukáš Květoň
(sociální pracovník Židovské obce Karlovy Vary).
Paní Weinbergerová má náš
neskonalý obdiv! Děkujeme
všem zúčastněným za úžasnou atmosféru, nezapomenutelný zážitek a mnoho květin.
Vaše MKML

hod. Čtení nevydaných autorů. Prožijte
INZERCE
večer
posezením s lidmi, kteří příběhy nejenom čtou, ale také je sami vytváří.
mítáním pana PhDr. Daniela Švece s jeho novou
dáme
autory
vna,
vstup
volný.i interprety ke čtení. Těšíme se i na interprety z minulého roku!
nihovnaml.cz nebo volejte na 354 627 122. Přednášková místnost, vstupné

JArní tipy z AsKlEpiOnu
mAriánsKé lázně

BŘEZNOVÝ ANTIKVARIÁT.
Cena knih: 5 Kč / ks
Lze platit v jakémkoliv oddělení
0 hod. Cestovatelská
Ing.proPetra Bořila. Jaké téma si posluchači
knihovny. přednáška
Akce slouží pouze
prodej
knih fondu
MKML.
echme se překvapit!
Studovna,
vstup
40 Kč.

ka s knížkou:
předškolní děti
A rodiče jsou

torů. Prožijte
ří příběhy nejenom čtou, ale také je sami vytváří.
čtení. Těšíme se i na interprety z minulého roku!
na 354 627 122. Přednášková místnost, vstupné

náška Ing. Petra Bořila. Jaké téma si posluchači
a, vstup 40 Kč.
Těšíme se na vás!
Vaše MKML

nO. 1

in lA
sEr A
nd
AEst
hE
mEdiC tiC
inE

Těšíme se na vás!
Vaše MKML AKCE:

OmlAzEní vlAstní KrEvní plAzmOu
+ rAdiOfrEKvEnCE EmAtrix
Doplňte skvělé účinky plazmaterapie radiofrekvencí
a získejte po jediné návštěvě zářící pleť za akční cenu.
vitAmínOvé infuzE
Podpořte svou imunitu megadávkou vitamínu C
v infuzi, kde je mnohem účinnější než při podání ústy.
mOdErní léčbA KřEčOvýCh žil
Přijďte si nechat vyšetřit křečové žíly a zbavte se jich
například skleroterapií doslova na počkání.
OmlAzEní plEti lAsErEm
Zbavte se v zimě pigmentací dřív, než začnou na slunci
ještě vice tmavnout. Získejte mladší vzhled díky
laserům.

Asklepion - laser and Aesthetic medicine, mariánské lázně, www.asklepion.cz
Hotel Pacifik, Mírové nám. 104, +420 354 651 860 | Hotel Centrální Lázně, Goethovo nám. 16/1, +420 354 635 001

15

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • BŘEZEN 2019
KULTURA

PROGRAM městského divala – BŘEZEN 2019
Sean O´Casey, Jiří Krejčík:
PENSION PRO SVOBODNÉ PÁNY

2.3. sobota 19.30 hodin
Vstupné: 330,- 290,- 150,Divadlo Palace Praha, režie Jaromír
Dulava. Přísná majitelka dbá na velmi
dobré mravy a nestrpí, aby kdokoliv
z jejích nájemníků přijímal na pokoji
dámské návštěvy. Nesmrtelná filmová
komedie, která se po letech vrací na
divadelní prkna. Hrají: Patrik Děrgel,
Marie Doležalová / Anna Fialová / Lenka Zahradnická, Lukáš Příkazký, Kateřina Pindejová, Václav Liška / Zdeněk
Velen, Petr Miklovič, Ilona Hoferová /
Lucie Jiříková, Lucie Urbanová / Gabriela Rohlederová. Druhý titul jarního
předplatného.

ROZTANČENÉ DIVADLO

5.3. úterý 18.00 hodin
Vstupné: 60,Vystoupení žáků tanečního oboru Základní umělecké školy Fryderyka Chopina Mariánské Lázně.

V RYTMU CÍSAŘSKÉHO VALČÍKU

6.3. středa 19.30 hodin
Vstupné: 260,- 240,Slavné árie z operet, valčíky, předehry
a populární melodie od Franze Lehára,
Johanna Strausse ml., Emmericha Kálmána, Jacquese Offenbacha a dalších.

Originálního salónního orchestru se
sólistkou Gabrielou Kopperovou. Koncert uvádí Alexandr Komarnický

ODJEZD NEJISTÝ

7.3. čtvrtek 19.30 hodin
Vstupné: 70,Francouzská komedie v podání Divadla lidové tvorby Mariánské Lázně, režie: Marie Herová. Trochu romantická
komedie s obsahem milosrdných lží,
nutných k udržení vzájemných vztahů. Martina Baxová, Ivana Dobrovolná,
Petr Hála, Alena Hálová

Václav Čtvrtek:
PŘÍBĚHY VODNÍKA ČESÍLKA

10.3. neděle 15.00 hodin
Vstupné: Přízemí 80,- /60,- balkon 60,Režie: Libor Jeník. V každém rybníku,
tůni a tůňce přebývá nějaký vodník.
A kousek od Jičína žije se svým kaprem
Osmikiláčem vodník Česílko. Účinkují:
Lukáš Klíma / Ondřej Venclík, Patrik
Vojtíšek / Radim Jíra, Dita Zábranská /
Simona Benáčková / Elis Ochmanová,
Daniel Kadlec / Marek Helma

BAREVNÝ SVĚT OPERETY

13.3. středa 19.30 hodin
Vstupné: 260,- 240,Procházka oblíbenými operetními melodiemi a skladbami vídeňských mistrů
lehké múzy 	s průvodním slovem v čes-

kém, německém a ruském jazyce. Účinkují: Anna Klamo – soprán, Milan Vlček
- tenor a Strauss trio ve složení Tatiana
Skalková – housle, Natalie Rothbauerová –
violoncello, Karel Friesl – klavír, Alexandr
Komarnický – průvodní slovo

Eric Assous:
DOKUD NÁS MILENKY NEROZDĚLÍ

19.3. úterý 19.30 hodin
Vstupné: 300,- 280,Pantheon production Praha. Brilantní,
situační komedie plná zvratů a záměn
o tom, kolik milenek je zapotřebí ke
zkáze jednoho dlouholetého manželství. Hrají: Veronika Freimanová, Vladimír Kratina, Jana Bernášková, Kateřina
Lojdová, Luděk Nešleha

PERLY SVĚTOVÉ OPERETY

20.3. středa 19.30 hodin
Vstupné: 240,- 220,Náhrdelník z perel světové operety
navlékne Trio Harmonie (Petra Klimešová – klavír, Dana Jelínková – housle,
Barbora Švýcarská – violoncello) a jeho
sólisté – Jana Borková – soprán, Lydie
Havláková - soprán, Jan Flégl – tenor.
V programu zazní nejkrásnější melodie
z operet J. Strausse, F. Lehára, E. Kálmána, O. Nedbala a mnoha dalších.

18:00
18:00
17:30
18:00
18:00

Vernisáž Klubu výtvarníků Mariánské Lázně
Slavnostní odhalení modelu Mariánských Lázní
Expediční kamera
Muzejní akademie
Vernisáž výstavy Vladimíra Kiseljova

■■
■■
■■
■■
■■
■■

Článek by neměl přesahovat 3000 znaků včetně mezer.

Měl by být v obvyklém textovém formátu Word nebo TXT.

Pokud k článku máte své fotografie, nevkládejte je do souboru Word, pošlete je v příloze zvlášť  v co nejvíce možné
kvalitě.
Článek by měl být opatřen jménem autora.

Článek pošlete na e-mail: zpravodaj@marianskelazne.cz
Uzávěrka dalšího čísla je vždy 15. den v měsíci.

FIGARŮV HUDEBNÍ KOKTEJL

27.3. středa 19.30 hodin
Vstupné: 240,- 220,Operetní a operní koktejl je namíchaný
z árií a duetů z děl W. A. Mozarta- Figarova svatba, G. Rossiniho - Lazebník Sevillský, J. Strauss ml. - Netopýr a E. Kálmán - Čardášová Princezna. Účinkují: Eva
Štruplová – soprán, Miloš Horák  - basbaryton a komorní soubor Concertino
d´Angelo. Průvodní slovo v češtině, němčině a ruštině -  Alexandr Komarnický.
ZMĚNA PROGRAMU VYHRAZENA!

Název AKCE/AKTIVITY
BRUSLENÍ VEŘEJNOSTI
LETECKÝ PLES
POHÁR MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ 2019
BRUSLENÍ VEŘEJNOSTI
SPOLEČENSKÝ PLES SPORTOVCŮ

TERMÍN
2.3.2019
2.3.2019
2.3.2019
3.3.2019
16.3.2019

aktuální informace a více podrobností naleznete na http://muml/index.html (kalendář akcí)

DŮLEŽITÁ TELEFONNÍ ČÍSLA

MĚSTSKÝ ÚŘAD ML

Police ČR

158

Tel. ústředna

354 922 111

Hasiči

150

Podatelna

354 922 150

Záchranná služba

155

Pokladna:

354 922 123

Městská policie

156

Městská policie

354 922 166

Tísňová linka

112

muml@marianskelazne.cz
www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

PORUCHOVÁ A HAVARIJNÍ SLUŽBA

MÁTE ZÁJEM VYDAT ČLÁNEK?

26.3. úterý 19.30 hodin
Vstupné: 270,- 250,aneb skutečné pozadí televizní cooking
show. MD agentura Praha, režie: Roman
Štolpa. Co se stane, když osud svede dvě
zralé ženy, které se dlouhá léta nenávidí,
do televizní kuchařské show? Urážky
jsou pikantnější než připravované pokrmy, výpady ostřejší než chilli paprika, atmosféra hustější než bešamelová omáčka... Kdo koho utáhne na vařené nudli?
Je špikovací jehla dobrá zbraň? Co "dobrého" si dámy naservírují? Hrají: Sandra
Pogodová,  Ladislav Ondřej / Vincent Navrátil, Michaela Dolinová, Milan Duchek

kalendář kulturních akcí na ÚNOR

KALENDÁŘ AKCÍ městského muzea

5. března
14. března
22. března
26. března
2. dubna

Caroline Smith:
ČARODĚJKY V KUCHYNI

Voda

354 597 111

Plyn

353 244 111

Elektrika

840 850 860

LÉKAŘSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Nemocnice Mariánské Lázně
354 474 261
DĚTSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Poliklinika Tachov v Plané
374 718 183

CENÍK PLACENÉ INZERCE
VELIKOST

CENA

1 Strana

9.000 Kč

1/2 Strany

4.500 Kč

1/4 Strany

2.250 Kč

1/8 Strany

1.125 Kč
bez DPH

V případě zájmu o placenou inzerci pište na e-mail:
zpravodaj@marianskelazne.cz

Vydalo: město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdarma; Ročník 4, číslo 3; Evidováno pod MK ČR 22342 		
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Tisk: HB PRINT, s.r.o.
Uzávěrka příštího čísla: 15.3. 2019; Uzávěrka inzerce: 15.3. 2019
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

16

