ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ • ročník 4 • číslo 1 • leden 2019

nový rok 2019 - práce i zábava čeká
Vážení
spoluobčané,

vstupujeme společně do nového roku 2019
a vedle různých
novoročních
předsevzetí
je
také ideální doba k bilancování roku
uplynulého. Rok 2018 byl příležitostí k různým vzpomínkovým akcím
a oslavám. Připomínali jsme si 100.
výročí založení ČS republiky. Psal se
rok 1918 a světová válka byla u konce Touha mnoha Čechů a Slováků po
životě ve společném, svrchovaném
státě se proměnila ve skutečnost.
Nezávislost Československa byla
prohlášena 28. října 1918 pětičlenným Národním výborem v Praze,
jehož členy byli Antonín Švehla,
Alois Rašín, Jiří Stříbrný, Vavro Šrobár a František Soukup - „muži 28.
října“. Nepřipomínali jsme si ale
jen radostné události roku 1918,
ale také poněkud temnější milníky
naší historie z let 1938 (Mnichovská
dohoda), 1948 (komunistický státní
převrat v Československu) a také
rok 1968 (Pražské jaro a v jeho důsledku vstup armád zemí Varšavské
smlouvy přes hranice do ČSSR).
Loňský rok byl významný také jedním mariánskolázeňským jubileem.
Je to již 200 let, co byly Mariánské
Lázně oficiálně prohlášeny veřejným lázeňským místem. Stalo se tak
na základě rozhodnutí nejvyššího
purkrabího, hraběte Františka Antonína Kolovrata ze dne 6. listopadu
1818. Na myšlenku nových lázní ho
přivedl tehdejší tepelský opat Karel
Kašpar Reitenberger.
Během loňského roku se v Mariánských Lázních uskutečnila dlouhá
řada akcí a událostí, jejichž pouhé
vyjmenování přesahuje možnosti
tohoto periodika. Zmínil bych hlavně zahájení lázeňské sezóny, jehož
význam byl umocněn již zmíněným
200letým jubileem. Organizátoři
z KISu odvedli jako vždy profesionální práci a také na letošní rok
pro Vás v rámci oslav zahájení sezóny chystají bohatý program. Již
tradičně se v srpnu konal Chopinův
festival, tentokrát s pořadovým čís-

lem 59. To samozřejmě znamená, že
letos budeme opět slavit významné
výročí – v pořadí již 60. Chopinův
festival v Mariánských Lázních. Do
našeho města dorazil také fenomén
moderní doby, různé festivaly a oslavy jídla. Vedle tradičního festivalu
jablek proběhly 3 další akce, všechny konané na kolonádě. Události
zaznamenaly velký úspěch a návštěvnost a jsem si jist, že s tímto
vědomím chystají organizátoři i pro
letošek další setkání přátel kvalitní
gastronomie. Nechme se překvapit.
Slavilo se také na našich školách.
Hotelová škola oslavila 90. výročí
a již 65 let uběhlo od založení ekonomického školství v Mariánských
Lázních (obchodní akademie).
V letošním roce nás vedle tradičních
oslav čeká také spousta práce. Dojde
k velké rekonstrukci chladící plochy
a technického vybavení zimního stadionu za zhruba 30 mil Kč. Budeme
také modernizovat školní dílny v ZŠ
Úšovice a tamní informační systém.
Celkové náklady budou zhruba 15
mil. Na obě akce se nám podařilo
získat dotace, takže značná část vynaložených prostředků se posléze
vrátí do rozpočtu a bude moci být
využita na další zvelebování města.
Na řadu přijde například také další
fáze rekonstrukce veřejného osvětlení, výměna informačního značení
ve městě a pro naši mládež se chystáme vybudovat nový skate-park
a hřiště na parkour.
Již 22. ledna proběhne v Paříži slavnostní akt podpisu nominačních
dokumentů pro náš vstup do rodiny
UNESCO. V průběhu roku přijedou
do města hodnotitelé, a pokud vše
půjde podle plánu, měly by Mariánské Lázně spolu s Františkovými
Lázněmi, Karlovými Vary a 8 dalšími
lázeňskými městy z Evropy vstoupit
do této elitní společnosti v polovině
roku 2020.
Již tradičně využívám této možnosti,
abych Vás upozornil na připravované akce v daném měsíci. O Vaši
zábavu se bude v lednu starat například ZSO, který již na 4. ledna chystá
novoroční koncert. Zazní hudba od
takových autorů jako jsou Petr Iljič
Čajkovskij, Johann Strauss, Antonín

Dvořák, Johannes Brahms a další. Ti
sportovně nadanější z Vás se mohou
účastnit veřejného závodu v běhu
na lyžích volnou technikou s názvem „Okolo mariánskolázeňských
pramenů“, který se koná 19. a 20.
ledna. Pokud rádi chodíte do musea
a ještě jste nestihli navštívit výstavu
„Vzdálený sen“, na které jsou vystaveny obrazy a plakáty Olgy a Josefa
Vyleťalových, můžete tak učinit do
neděle 6. ledna 2019. Po tomto datu
bude městské muzeum tak jako každý rok v lednu a únoru uzavřeno.
Všechny aktuální události a akce
může najít na http://kalendar.marianskelazne.cz.
A protože ve funkci starosty na základě výsledků říjnových voleb pokračuji, rád bych Vás také pozval na
tradiční kávu se starostou, která se
koná každé první pondělí v měsíci.
Tentokrát tedy již 7. ledna a to v budově Terezián na adrese Ruská 74,
kam se po dobu rekonstrukce budovy radnice přesunuje značná část
úředníků a s nimi také vedení města.
Doufám, že jste si v klidu a pohodě užili Vánoce a přeji Vám všem
mnoho zdraví a energie do nového
roku 2019.

Váš starosta

RADNICE
Dotace z fondu kultury
v roce 2019
strana 5

ŠKOLY
Den otevřených dveří
na GOAML
strana 10

SPORT
V běhu na Lesný
dominovali cyklisti
strana 12

KULTURA
Vzpomeňme, abychom
nezapomněli
- přednášky v knihovně
strana 15

pochod smrti kolem kolonády
Z pracovního tábora v Christianstatu šla v pochodu smrti na začátku roku 1945 také paní Dr. Jarmila
Weinbergrová. Pěším pochodem
do Chebu vězenkyně procházely
od Bečova přes ML (kolem kolonády) a pokračovaly zřejmě městem
na Velkou Hleďsebi a dále.

Paní Dr. W. je i přes svých 95 let
v kondici a často přednáší studentům. S pamětnicí přeživší holocaust - která se narodila v Praze do židovské rodiny – máme
jedinečnou příležitost besedovat
29.1. 2019.
více na str. 15

V prostorách Hotelové školy
v Mariánských Lázních uspořádali Krajští radní v prosinci setkání
se starosty Mariánskolázeňska,
Chebska a Ašska. Na jednání se
diskutovalo například o problému s vydáváním pozemků, o situaci chebské nemocnice či o počtu lůžek v sociálních zařízeních

v jednotlivých částech kraje.
Hejtmanka Jana Mračková Vildumetzová seznámila starosty
se změnami krajských dotačních
programů. A upozornila především na Program obnovy venkova, z něhož menší obce úspěšně
čerpají dotace.
více na str. 5

Pro spokojenost občanů

Máte zájem vydat článek? Pozorně si přečtěte podmínky na poslední straně. Uzávěrka příštího čísla: 15.1.2019.

1

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2019
PŘEDSTAVENÍ ZASTUPITELŮ

t, narodil jsem se v Aši a od r. 1980 bydlím a pracuji v Mar. Lázních,

tý a společně s manželkou Hanou jsme vychovali tři děti

koškolské vzdělání právního směru, které jsem využíval přiDr.práci
ve
Vladimír Kajlik, PhD (ODS)
Ing. Martin Kalina (piráti)
Zastupitelem zvoleným za Piráty
s největším počtem preferenčních hlasů je Ing. Martin Kalina,
který vstoupil do voleb jako současný starosta města ve věku 34
let. Jeho hlavním cílem je v následujícím volebním období nadále
pokračovat v politice otevřenosti
radnice lidem z města a pomoci připravit Mariánské Lázně na
vstup do UNESCA. Jak sám říká
“Je třeba se zaměřit zejména na
posílení a zlepšení infrastruktury
ve městě, což bude pro následující čtyři roky velmi náročný úkol
pro všechny zastupitele.”

Zdeněk Král (ODS)
OSVČ,profesionální fotograf, registrovaný farmář, hobby zahradník.
V letech 1998-2006 místostarosta,2006-2014 starosta Mariánských Lázní.

Mgr. Miloslav Pelc (ZM)
Narodil jsem se v Aši, ale od roku
1960 žiju v Mariánských Lázních a nikdy bych je neopustil.
Vystudoval jsem zdejší gymnázium, dále pak Přírodovědeckou
fakultu UK v Praze a navázal tak
na rodinnou tradici – stejně jako
moji rodiče jsem se stal učitelem
a později ředitelem Gymnázia
a obchodní akademie v Mariánských Lázních. Jsem zakládajícím
členem sdružení Změna pro Mariánské Lázně a v tomto volebním
období působím jako uvolněný
2. místostarosta v našem městě.
Kromě jiných gescí mám na starosti školství. Veškeré své schopnosti chci využít ve prospěch výchovy mladé generace v našem
regionu, ke spolupráci s rodiči,
občany našeho města. Chtěl bych
také pamatovat na občany, kteří
zde prožili celý svůj život a zaslouží si naši podporu a péči.

Osobní vztah k městu odráží můj

zájem o historické tradice našeho
ávě a 33 let v městském zastupitelstvu, nejprve jako místopředseda,

nejdéle jako předseda kontrolního výboru

města od středoškolských studií.
Po pražských studiích teologie
jsem v sedmdesátých letech pracoval jako odborný pracovník
Krajského památkového ústavu
v Plzni v Historické knihovně kláštera Teplá. Následně, po studiích
lingvistiky a informační vědy v letech osmdesátých jsem působil
jako lektor, informační konzultant,
soudní tlumočník a překladatel
v USA. Regionálně jsem později
sdílel své zkušenosti v oblastech
odborného jazykového vzdělávání, soudních tlumočnických
a překladatelských služeb, od devadesátých let s přestávkami až do
roku 2016, také v Česku. V současnosti se zabývám překladatelskou
činností a politikou ve volném
čase. Členem městského Zastupitelstva jsem byl poprvé ve volebním období 2006-2010. Během
tohoto období jsem mj. působil
ve funkci konzultanta a poradce
starosty při zahraničních stycích
až do r. 2014.

vním modelářem historických letadel a lodí, rád čtu a chodím do

okolí bydliště, mám rád zvířata, zejména psy a koně

Bc. Josef Pavlovic (piráti)

Josef Pavlovic žije v Mariánských Lázní
téměř celý svůj život. Je vystudovaným
ekonomem a dlouhodobě se věnuje
především problémům v komunikaci a marketingu. V prvních letech své
pracovní kariéry pracoval jako recepční, později jako člen marketingového
oddělení pro společnost Léčebné lázně Mariánské Lázně a.s., kde poznal
fungování místního lázeňství a potkal
velkou spoustu báječných kolegů i hostů našeho města. V posledním roce se
věnuje spolupráci s Českou pirátskou
stranou na pozici asistenta poslance
Ing. Petra Třešňáka a má tak možnost
vidět skutečné zákulisí české politiky.
Je nadšeným aikidistou a fotografem.

DĚKUJI VÁM

Bc. et Bc. Karolina Vejmělková
(piráti)
Karolina se narodila na sv. Martina
v roce 1990 v Jihlavě. Ve 14 letech
se přestěhovala do Mariánských
Lázní, kde dokončila ZŠ. Nastoupila
na místní Gymnázium, ze kterého
pokračovala na Univerzitu Hradec
Králové (Mediální a komunikační
studia), poté na VOŠ v Chebu (Sociální práce) a následně ostudovala druhého bakaláře na VŠZaSP sv.
Alžběty v Příbrami (Sociální práce).
Šest let působila jako dobrovolnice
v DOZP Pramen Mnichov, od roku
2014 pracuje jako sociální pracovnice v Centru podpory rodiny, KOTEC o.p.s. a od minulého roku předávám své vědomosti a zkušenosti
studentům VOŠ v Chebu.
Jsem nadšenou kynoložkou a se
svými dvěma fenkami se věnuji
různým psím sportům.

a HEMERKOVÁ

Ing. Zbyněk Martinek (VPL)
Zvolen za Volba pro lidi. Povoláním
zahradník, stáří 67 let. Celoživotní
zájem o politiku s naivní představou o prospěšnosti pro celek.

Veronika Hemerková (KSČM)
Je mi 37 let, v Mariánských Lázních jsem se narodila a žiji tady
téměř celý dosavadní život.
Mám vyšší odborné vzdělání –
DiS. – obor sociální práce, t.č. bakalářské studium UK Praha.
Mezi moje záliby patří sport, hudba, četba, zájem o nové poznatky.
Moje motto je citátem Jana Wericha, který zní: „Kdo chce, hledá
způsob. Kdo nechce, hledá důvod.“

2

Ing. Petr Třešňák (piráti)
Petr Třešňák je poslancem zvoleným za Karlovarský kraj a věnuje
se českému zdravotnictví a také
lázeňství. Jako bývalý starosta našeho města má zájem na tom, aby
komunální politici mohli prosazovat maximum změn pro své občany a nebyly jim ze strany státu
házené klacky pod nohy.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2019
PŘEDSTAVENÍ ZASTUPITELŮ

Bc. Jana Roubalová (ANO)
Narodila jsem se v Mariánských
Lázních a vystudovala zde hotelovou školu. Většinu svého profesního života jsem pracovala v oblasti cestovního ruchu, dále pak
dlouhodobě v oblasti zdravotních
a sociálních služeb. V současnosti
pracuji ve fakultní nemocnici.
Zkušenosti z profesní praxe
a osobního života mi daly šanci
poznat problémy našeho města.
Proto chci pomoci prosazovat zájmy občanů a o město se starat
tak, aby bylo atraktivní, stejně
jako region, ve kterém chceme
všichni spokojeně a v klidu žít.

Martin Hurajčík (ANO)
Je mi 41 let a celý život bydlím
v Mariánských Lázních. V práci
pro město se zaměřuji na infrastrukturu, hlavně komunikace
a dopravu.
V současné chvíli pracuji na postu náměstka hejtmanky Karlovarského kraje pro dopravu a silniční hospodářství.
V roli zastupitele města bych
rád propojil zkušenosti z kraje
a města a chtěl bych, aby Mariánské Lázně prohloubily komunikaci jak s krajem, tak s dalšími
institucemi, které mohou pomoci
rozvoji města.

Ing. Jan Budka (ANO)
Od roku 1992 soukromě podnikám. Vlastním úspěšnou čalounickou firmu Nová Karna, která
vloni oslavila 25 let trvání.
Jsem sportovní nadšenec a organizátor akcí. Podporuji finančně
a materiálně sport ve městě. Založil jsem v Mariánských Lázních
několik významných a nyní již
i tradičních akcí jako např. Sportovní ples a Vyhlášení nejlepších
sportovců.
Jako funkcionář jsem byl letitý člen
Komise sportu a poslední 4 roky
jejím předsedou. Pracuji v Komisi
sportu Karlovarského kraje.

Mgr. Petr Hála (ZM)
Petr Hála žije v Mariánských
Lázních od ukončení studia na
vysoké škole. Celou svoji profesní kariéru se věnoval vzdělávání
různých věkových skupin. Od výuky na základní škole, přes střední školu, výuku na univerzitě až
po organizování univerzity třetího věku. Kromě výuky pracoval
jako ředitel základní školy a nyní
řídí Studijní středisko Univerzity
Karlovy v Mariánských Lázních.
Dlouhá léta působí aktivně v Divadelním souboru DLT Mariánské
Lázně. Dalším aktivním koníčkem
je hudba. V minulém volebním
období pracoval v komisi kultury
RM Mariánské Lázně.

Lukáš Jadlovský (piráti)
Lukáš Jadlovský, IT technik,
OSVČ, Předseda Pirátské strany
v Mariánských Lázních. Od narození žije v Mariánských Lázních.
Vystudoval SPŠ strojírenskou,
obor výpočetní technika a v současné době pracuje jako OSVČ
v IT službách. Členem Pirátské
strany je od roku 2012, je také
spolu zakladatelem místního
sdružení Pirátů v Mariánských
Lázních a člen předsednictva
MS. Za Pirátskou stranu kandiduje proto, že by rád pokračoval
v pozitivní, transparentní a pro
občanské politice v jeho rodném
městě, kterou zde jeho kolegové
již 4 roky úspěšně vedou.

Mgr. Luboš Borka (MS)
Ředitel základní školy. Rozhodně
budu podporovat všechny kroky,
které udělají Mariánské Lázně
hezčí a příjemnější pro obyvatele, podnikatele a návštěvníky
města. Chci prosadit vybudování víceúčelového sportoviště na
dětském hřišti v Hamrníkách,
zatraktivnění dlouhodobého problému – Arnika, zlepšit a zlevnit
fungování MHD – nahradit trolejbusovou dopravu moderními
nizkoemisními autobusy (do budoucna elektrobusy), záchrana
dlouho chátrající budovy LIL, rekonstrukce chodníků, silnic, vybudování cyklostezek mezi sousedními obcemi (Skláře, Planá)

3

Ivana Mottlová (ANO)
Pracuji celý život v gastronomii
a hotelnictví.
Velmi se zajímám o cestovní ruch
a vše co se kolem něj děje.

PhDr. Luděk Nosek (ANO)
25 let v komunální politice v pozici
zastupitele, radního, starosty a místostarosty a mým krédem je poskytnout své dosavadní zkušenosti ve
prospěch města Mariánské Lázně.

Martin Sasko (piráti)
Je freelancer, nebo-li člověk na
volné noze, který pomáhá malým
firmám a drobným podnikatelům pomocí nových technologií
a marketingových trendů uspět
v konkurenci na volném trhu.
Osobně ho můžete potkat na hudebně kulturních akcích v Mar.
Lázních, které buď organizuje
nebo se jich účastní jako aktivní
muzikant. Případně na něj narazíte po okolních lesích, kde si ve
volných chvílích dobíjí baterky
a čistí hlavu jízdou na svém oblíbeném horském kole.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2019

PŘEDSTAVENÍ ZASTUPITELŮ
Pavel MIKLUŠÁK

RADNICE

Nařízení města o placeném
stání motorových vozidel

Parkovací zóny A, B, C, D byly
upraveny nařízením města
2/2018 a k tomu byla přijata
pravidla pro vydávání parkovacích karet. Na návrh 1. místostarosty bylo 11.12.2018
předloženo nové nařízení
města 5/2018, které zmenšuje zónu D, jak pro rezidentní
Pavel Miklušák (KSČM)
Ing. Jiří Chval (ODS)
a abonentní parkování, tak pro
Celý
život
žiji
v
Mariánských
Je mi 68 let, narodil jsem se v Aši
parkování, pro které je možné
Lázních
a
stále
je
mám
rád,
proa od
r. 1980
a vpracuji
 je mi
68 let,
narodilbydlím
jsem se
Aši a od r. 1980 bydlím a pracuji v Mar. Lázních,
použít (umístit) parkovací auto
bych
jim
zkušenosti
nabyté
v Mar. Lázních, jsem ženatý a spotomaty. Hranicí zóny D bude
jsem ženatý a společně s manželkou Hanou
jsme vychovali
tři mariánděti
v
podnikání,
v
práci
na
lečně s manželkou Hanou jsme
nyní ulice Chebská a Máchova.
skolázeňské
radnici
i
jako
eko mám
vysokoškolské
vychovali
tři děti. vzdělání právního směru, které jsem využíval při práci ve
nom Léčebných lázní v Lázních
Nyní bude nutné v bývalé čásMám
vysokoškolské
vzdělánízastupitelstvu, nejprve jako místopředseda,
státní
správě
a 33 let v městském
Kynžvartu s radostí věnoval.
ti zóny D odstranit, případně
právního směru, které jsem využíosadit tuto oblast příslušným
později a nejdéle jako předseda kontrolního výboru
val při práci ve státní správě a 33 Vladimír Kantor (MS)
značením. K to jsem
modelářem
historických letadel a lodí, rád čtu a chodímdopravním
do
let aktivním
v městském
zastupitelstvu,
Pracuji na Správě městských sportomuto kroku bylo přistoupeno
višť.zejména
Kromě jiného,
nejprve
jakobydliště,
místopředseda,
pozpřírody
v okolí
mám rád
zvířata,
psy amám
koněna starosti
v souladu s požadavky pedopravní
výchovu
na
ZŠ, dětské akce,
ději a nejdéle jako předseda kontičního výboru, který žádal
příměstské tábory a další. Dříve jsem
trolního výboru.
změny v systému zónového
pracoval 24 let v Městském domě dětí
Jsem aktivním modelářem historic- a mládeže. Cílem mé snahy v zastuparkování v zóně D. Vzhledem
kých letadel a lodí, rád čtu a chodím pitelstvu je zlepšení života obyvatel
k tomu, že parkování v zóně
do přírody v okolí bydliště, mám
rád zvířata, zejména psy a koně.

města a návštěvníků města, mimoškolní vyžití dětí a mládeže, prostě
snaha o to, aby se zde všichni cítili
doma a neměli nutkání odcházet za
DĚKUJI
VÁM
bydlením
a za
prací někam jinam.

Veronika HEMERKOVÁ

4

D fungovalo po značnou část
tohoto roku v provizoriu, bylo
radou města (ještě ve starém
složení) rozhodnuto o snížení
ceny rezidentních karet pro
tuto zónu pro rok 2019 na
50%. Ostatních zón se tato
změna nijak nedotkne. Schválena byla také nová pravidla
pro vydávání parkovacích karet, která byla upravena a aktualizována. Rezidentem pro
účely těchto pravidel zůstává
fyzická osoba, která má trvalý
pobyt v dané zóně a nově také
osoba, která je vlastníkem nemovitosti ve vymezené oblasti
města Mariánské.
Jsem rád, že se tato záležitost
vyřešila do konce roku, neboť
takto si mohou obyvatelé jednotlivých zón od 2.1.2019 vyřizovat rezidentní karty.

starosta

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2019
RADNICE

DOTACE Z FONDU KULTURY
V ROCE 2019
Fond je určen k podpoře aktivit
a projektů jako prostředek duševního rozvoje občanů města,
rozšíření kulturní nabídky, spolkové činnosti a nesportovních
volnočasových aktivit ve městě,
pro občany a návštěvníky i jako
podpůrný faktor rozvoje cestovního ruchu.
Předpokládaný objem peněžních
prostředků vyčleněných v rozpočtu města do Fondu kultury
města Mariánské Lázně pro rok
2019 je ve výši 1 300 000,00 Kč.
KDO MŮŽE ŽÁDAT
Vlastní subjekt – pro účely OZV
o Fondu kultury města Mariánské Lázně se rozumí zařízení ve
vlastnictví města nebo organizace zřízená nebo založená městem Mariánské Lázně k provozování a zajišťování kulturních
aktivit a projektů.
Cizí subjekt – pro účely OZV
o Fondu kultury města Mariánské
Lázně se rozumí subjekt provozující a zajišťující aktivity a projekty,
které nejsou vlastním subjektem.
KRITÉRIA PRO HODNOCENÍ
ŽÁDOSTI
Komise kultury si stanovila kritéria pro hodnocení došlých žádostí o poskytnutí dotace, ke kterým
se vyjadřuje jako první a dává své
doporučení radě města. Čím větší je bodové ohodnocení, tím více
projekt vyhovuje danému kritériu. Každé kritérium je hodnoceno bodovou škálou v hodnotách
1 -5, vyjma bodů č.1 a 7.
Kritéria č. 3 a 4 mohou v součtu
nabýt hodnotu max. 5.
1. žadatel řádně a včas vyúčtoval
předchozí dotaci z FK (žadatel řádně a včas vyúčtoval/žadatel ještě

neobdržel dotaci – 5 bodů, nevyúčtoval řádně a včas - 0 bodů),
2. místo konání akce (přednost
mají akce, které se konají přímo
v Mar. Lázních),
3. akce tradiční (již známá a zavedená akce),
4. akce novátorská (přinášející
do města nový kulturní prvek),
5. dosah návštěvnosti (předpoklad oslovení velkého okruhu návštěvníků, stovky a výše)
6. otevřenost akce (akce pro uzavřenou skupinu nebo akce s podílem veřejnosti),
7. sídlo v Mar. Lázních (žadatel má
sídlo v Mar. Lázních a trvale zde
působí – 5 bodů, nemá - 0 bodů),
8. další přesah (akce má dopad
i na jiné aktivity, zapojení více
subjektů)
9. úroveň samofinancování, vložení vlastních prostředků, vstupné
10. zapojení, živá kultura.
Žádosti do 1. kola poskytování
dotací z Fondu kultury města
Mariánské Lázně v roce 2019 lze
podávat pouze v termínu od
14.01.2019 - 08.02.2019!
FORMULÁŘE A PODROBNĚJŠÍ
INFORMACE NALEZNETE NA
ÚŘEDNÍ DESCE MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
https://www.muml.cz/MESTSKY-URAD/UREDNI-DESKA/
Nicola Hanková , Odbor RLCR Jaroslava Nováková , Odbor RLCR
Tel.: 354 922 324
354 922 153
nicola.hankova@marianskelazne.cz jaroslava.novakova@
marianskelazne.cz
Nicola Hanková
Referentka odboru RLCR

Náměstek hejtmanky Martin
Hurajčík připomněl na prvním
společném jednání Rady Karlovarského kraje a Rady města
Karlovy Vary, že karlovarské letiště je letištěm mezinárodním,
které by se mělo dále rozvíjet.
V plánu je rozšíření i prodloužení
přistávací dráhy a zavedení linek
do nových destinací. To znamená

i nové hosty pro naše město.
Otevření letecké školy na karlovarském letišti vyvolalo obavy
občanů dotčených obcí z hlukové
zátěže a zhoršení životního prostředí. lidé mají špatné zkušenosti s akrobatickými letci, kteří
nerespektují vymezený vzdušný
prostor.
Tisková zpráva Kú

Změny v zimní údržbě
v Mariánských Lázních
Ministerstvo životního prostředí
– Český inspektorát lázní a vřídel
zpřísnil podmínky chemického
posypu v lázeňských městech.
Správa CHKO Slavkovský les vydala povolení s rozšířeným omezením použití chemického posypu
(sůl, solanka) pro zimní údržbu
lázeňského města. V severovýchodní části města (celé lázeňské
území a okolí Palackého třídy) se
nesmí používat k posypu komunikací (chodníků a vozovek) chemický posyp. Výjimku tvoří jen
některé úseky na trase trolejbusů
MHD a na ostatních úsecích v lá-

zeňské části města, lze provádět
posyp jen inertním materiálem.
Mimo CHKO lze provádět posyp
chemickou solí v jihozápadní
části města (od Tepelské ulice,
Dopravního podniku, Úšovické
školy, Plzeňské, jižní části Hlavní
ulice a Chebské ulice, vše západním směrem). Jedná se tedy o větší
část sídliště v Úšovicích, na Plzeňské, Na Voře, na Panských polích,
u nádraží, Na Třešňovce, Husově
ulici a okolí i v Hamrníkách.

Pro rok 2019 má kraj v tomto
programu pro obce připraveno
22 milionů korun. K problému
s příliš dlouhými lhůtami při vydávání pozemků, o něž obce žádají Státní pozemkový úřad dodala
„Byla bych ráda, kdybyste připravili přehled dosud nevydaných
pozemků, abych mohla jednat
s ministerstvem financí i zástupci Státního pozemkového úřadu
o urychlení celého procesu, aby
se neblokoval rozvoj obcí nejen
v našem kraji,“
Starosta Mariánských Lázní Martin Kalina apeloval na vedení
kraje, aby souhlasilo s jeho požadavkem na stanovení kapacity 73
lůžek pro Dům s pečovatelskou
službou. Náměstek hejtmanky
Petr Kubis vysvětlil, že odbor

sociálních věcí krajského úřadu
v současnosti řeší nároky jednotlivých zařízení a počty lůžek by
měl být nastaveny tak, aby byly
dostatečně pokryty všechny části
kraje. „V současnosti také máme
hotovou mapu sociálních služeb,
kterých je v celém regionu celkem
129. Mapu zveřejníme na krajských internetových stránkách
a starostům zašleme přehled dotačních programů v sociální oblasti,“ přislíbil náměstek.
V závěru akce hejtmanka nabídla
starostům, aby se kdykoliv se svými požadavky obrátili na vedení
kraje. „Vždycky říkám, že když je
spokojený starosta, jsou spokojení i občané. Moc si vážím vaší práce“ uzavřela

K výročí desetileté spolupráce
s kraji se kolektivní systém ASEKOL rozhodl po deseti letech spolupráce ocenit uplynulou spolupráci a vyhodnotit nejaktivnější
kraje v oblasti zpětného odběru
elektrozařízení. Karlovarský kraj
byl oceněn za největší nárůst aktivity a sběru v hodnoceném období.
„Povědomí občanů našeho kraje
o nutnosti třídění nejen obvyklých komodit, ale také elektroodpadu, pomalu ale jistě stoupá. Myslím, že dnes už jsou pro všechny
červené kontejnery naprostou

samozřejmostí a systematická
spolupráce Karlovarského kraje
se společností ASEKOL v oblasti třídění elektra se odráží právě
v aktivnějším sběru ve městech
a obcích. Velmi se osvědčily také
soutěže, jako je například Recyklohraní, do kterých se zapojuje
stále více školek a škol. Ceny si
velmi vážíme a doufám, že naše
výsledky budou v dalších letech
ještě lepší,“ komentovala ocenění Jana Mračková Vildumetzová,
hejtmanka našeho kraje.

Daniel Javůrek,
Jednatel společnosti TDS

pro spokojenost občanů
dokončení. ze str. 1

Tisková zpráva Kú

vítězíme ve zpětném
odběru elektrozařízení

rozvoj karlovarského letiště

5

Tisková zpráva Kú

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2019
OBČANÉ

Stezka spisovatelů

V městě bývalo několik
loutkových divadélek
Téměř zapomenutá historie
malých scének.
Dnes, už v důchodu, žije v městě
pamětnice z období nadšených
loutkoherců. Paní Ludmila Vildová - Běláčová. Do města přišla
s rodiči v roce 1945. Její tatínek
Miroslav Vild stál u zrodu prvního loutkového divadla ve městě.
Paní Vildová - Běláčová vzpomíná: „Můj tatínek by oslavil v roce
2018 sto let. V roce 1946 pomohl
založit Loutkovou divadelní scénu Sokola. Scéna byla v suterénu
sokolovny (Tyršova ulice). V roce
1951 pak ustavili za pomoci
místního národního výboru Divadélko malých a dřevěných herců, to bylo v sále školy Jih. Tam
tatínek pomohl vybudovat jeviště, včetně čelní strany s maskou,
jež je jeho dílem (je tam dodnes).
Vedl také soubor Mladých loutkoherců. V té době Krajský národní
výbor zřídil v městě Krajské oblastní loutkové divadlo (KOLD),
což byla profesionální scéna. Do

té tatínek přešel. Divadlo mělo
dílnu v Lidické ulici (dům Plzeň),
soubor jezdil po kraji. Tatínek
tehdy dokonce i šoféroval zájezdový autobus. Za nějaký čas
KOLD přesídlilo do Karlových
Varů. Tatínek pak přijal nabídku
Ústředního loutkového divadla
v Praze. Také v té době navrhoval loutky pro divadlo, film
a pracoval pro Lidové umělecké
družstvo (výroba, prodej rukodělných výrobků).“
„Ještě bych něco řekla ke KOLDu. Tatínek tam měl na starosti výtvarnou realizaci. Soubor
tvořili místní občané. Ředitelem
a režisérem byl Bedřich Svatoň,
pomocným režisérem Karel Mašek (později se hodně zasloužil
o kulturu v městě), dále pak byli
ve scéně činní: paní Svatoňová,
Holsteinová, pánové Dvořáček,
Reisser, Piskáček st. a další.“
Zaznamenal Václav Kohout
obrázky z rodinného archivu
paní Vildové - Běláčové

Autorka kresby: Ing. arch. Ludmila Míková

Divadelní soubor na kolonádě. Zprava: druhý pan Miroslav Vild, třetí Bedřich Svatoň,
pátá paní Svatoňová, zcela vlevo paní Ludmila Vildová - Běláčová (tehdy školačka).
Snímek byl pořízen asi v roce 1952. Další osoby jsou neurčitelné.

Vstupenka na představení KOLD. Cena před měnovou reformou (před 1953).

Logo divadla hrajícího později v sále školy Jih.

6

Vznik očekávané „stezky
spisovatelů“ připravuje Infocentrum města Mariánské
Lázně za významné spolupráce Městské knihovny
a paní architektky Ludmily
Míkové. Momentálně byly
usazeny první dva panely
- věnované J.W. Goethemu
(Goethovo náměstí) a M.
Horníčkovi (Buková alej
pod hotelem Svoboda).
Stezka spisovatelů, jejíž
vznik byl avizován v srpnu
2017 u příležitosti životního jubilea spisovatele
Vladimíra Párala, začíná
nabývat reálných rozměrů.
Pokud město projekt podpoří i v roce 2019, bude pokračovat instalace dalších
panelů po celém městě tak,
aby v závěru vznikla trasa,
která provede turistu po
městě a zároveň mu připomene, jací významní čeští
i zahraniční návštěvníci/
spisovatelé naše město navštívili.
Prostřednictvím
vzpomínek, citátů a děl
spisovatelů oživíme místa,
kde žili, tvořili a odpočívali. Připomeneme místním,
kdo zde byl a naše město

obdivoval. Ukážeme návštěvníkům, že pečujeme
o místa, kde naši slavní
hosté bydleli a tvořili, rozšíříme nabídku kulturního
vyžití, duševního rozvoje
i ponaučení. Ke stezce je
rovněž připravována mapa
s trasou a webové stránky v jazykových mutacích.
Trasu lze využít také jako
výukový okruh pro studenty literatury. Bude k ní totiž
existovat literární kvíz, za
jehož vyluštění získá účastník odměnu.
Jak řekl pan Páral: „Pojímám
ji (stezku) nejen jako novou
turistickou atrakci, ale také
jako prostředek ke vzdělávání. Je to jedinečný způsob,
jak vrátit děti k literatuře.
Věřím, že se stezka stane jakýmsi základním kamenem
pro organizaci literárních
sympozií a podobných akcí
ve městě. Zároveň bych byl
rád, aby Čechům připomněla půvab jejich rodného jazyka a posloužila k tomu,
abychom se neztratili v anglicismech.“
Barbora Tintěrová

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2019
OBČANÉ

Farma ovčárna na tržišti

Městské tržiště pod Chebskou
křižovatkou je, bohužel, již velmi dlouho nevyužívané, dřevěné
stánky jsou opuštěné, jen chátrají
a vážně se uvažuje o jejich odstranění. Myslím, že by jich byla
škoda, lepší by bylo, kdyby tržiště sloužilo svému účelu. Nedávno
projevili zájem zahrádkáři, kteří
by zde rádi prodávali své přebytky. Výborný nápad! To ale připadá
v úvahu až po sklizni příští rok.
První vlaštovka na oživení se ale

Káva se starostou

objevila již nyní. Od 21. listopadu zde nabízí své bio produkty
a skvělé pečivo, z pece vytápěné
dřevem, farma Ovčárna ze Skalné.
Prodávat plánuj í vždy ve středu,
od 7 do 16 hodin. Většina výrobků
je ze surovin, které vypěstovali na
své farmě, takže žádná velkovýroba, ale poctivá ruční práce. Přijďte
se přesvědčit a ochutnat, určitě
budete spokojeni.
Ivan Coufalík

hodiny

Staronový starosta pan Martin
Kalina pokračuje ve svých setkáních s občany, každé první pondělí v měsíci. Protože budovu
městského úřadu ničí dřevomorka a většina úředníků již byla přemístěna jinam, prosincová Káva
se starostou se konala v domě
Terezián. A kromě starosty a občanů, kteří se zajímají o dění ve
městě, přišli na chvíli i oba místostarostové, Zdeněk Král a Miloslav Pelc. Po informacích od pana
starosty se dotazovali a vznášeli
své připomínky a podněty občané. Například právem kritizovali,
že u sídla Městského úřadu není

přehled, kam byly jednotlivé odbory přemístěny. Hovořilo se také
o chyběj&ia cute;c&i acute;ch
cyklo a in-line stezkách, chybějících přechodech pro chodce, již
poněkolikáté o stále nefungujících hodinách u Chebské křižovatky a u Dyleně... Ředitel TDS
pan Javůrek popsal uskutečněné
opravy komunikací a připravenost na zimu, kdy je v lázních
nově omezena možnost solení.
Chcete-li jednání se starostou
také zúčastnit, označte si v kalendáři pondělí 7. ledna 2019.

Domeček z Vrbiček je oázou
klidu a pohody pro maminky,
tatínky a jejich ratolesti. Po celý
rok pro ně připravuje zajímavé
akce, a na závěr pozval Mikuláše, aby hodné děti odměnil
nějakým dárkem. Protože by se
ale všichni do Domečku nevešli,

konala se Mikulášská besídka
u Ferdinandova pramene. Byl
tam i čert, připravený odnést
do pekla děti zlobivé. Tentokrát odešel s prázdnou... Krásná
akce, děti byly nadšené. Je dobře
že se tradice stále udržují.
Ivan Coufalík

Ivan Coufalík

Mikuláš naděloval dětem
z Domečku

Již několik let vítají návštěvníky
našeho města na hlavních křižovatkách dvě mrtvoly nárožních
hodin. Jsem zvědav, jestli pokusy
nového zastupitelstva o jejich oživení opět ztroskotají nebo budou
alespoň pohřbeny. U Dyleně do-

konce tvoří nedůstojnou dvojici
s hezkým vánočním stromkem
a protipól oslavné neonové dvoustovce. Naštěstí na kruháči u monarchů ty „Bartůškovo“ zatím
tikají.
Jan Fišák

7

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2019
OBČANÉ

Nové Vietnamské bistro NSC

Chcete-li se dobře najíst a poznat,
pro nás exotickou, vietnamskou
kuchyni, máte nyní v našem městě novou možnost. 12. prosince
zahájilo provoz Vietnamské bistro N.S.C. Vzniklo v nákupním
areálu na Chebské ulici, poblíž
prodejny Dráčik, z boku budovy,
vedle Podnikatelské pojišťovny.
Velmi pěkné, příjemné, moderní
prostředí s možností posezení,
nerezová kuchyně, do které je vidět. Bohatá nabídka salátů z čerstvé zeleniny a několika hotových
pokrmů, je uložena v gastronádobách, ze kterých se sami obslou-

vzdálený sen

vánoční trh

žíte, a co jste si nandali, zvážíte.
Přípravu teplých pokrmů, které si
objednáte, můžete pozorovat, nic
se neskrývá. Konzumovat m ůžete na místě, nebo si jídlo odnést.
Ceny jsou rozumné, kvalita výborná, chuť skvělá. Vstřícní jsou zde
i k těm, kteří nejedí maso, místo
něj nabízejí Tofu. Provoz zajišťují Vietnamci, ale buďte bez obav,
domluvíte se, umí česky. V bistru
jsou i toalety, vše září čistotou.
Návštěvu mohu vřele doporučit,
otevřeno je každý den od 9:30 do
20:00 hod.
Ivan Coufalík

13. Mariánskolázeňský vánoční trh byl zahájen ve čtvrtek 6.
prosince 2018 a trval do neděle.
Kolonáda byla opět plná. Lidé se
těšili na rozsvícení vánočního
stromu, bohatý kulturní program
i na lahůdky a dobrý svařáček ze
stánků. Vyvrcholením prvního
dne byl skvělý koncert Barbory

Polákové, před pódiem bylo plno
i přes nepřízeň počasí. I v dalších
dnech pršelo a byla zima, což
mnohé od návštěvy některých
akcí odradilo, každopádně se ale
Vánoční trh 2018 vydařil. Díky
pořadatelům, všem vystupujícím,
stánkařům i návštěvníkům.
Ivan Coufalík

Nová vánoční výzdoba zářila do
noci u kruhového objezdu vedle
hotelu Bohemia. Uprostřed „kruháku“ svítící vánoční stromek,

v parku jelení rodinka, lákající kolemjdoucí k fotografování. Opravdu moc pěkné!
Ivan Coufalík

Vladimír Houška, malíř a grafik,
žijící v Praze, představil své obrazy, kresby a grafiku v Mariánských Lázních poprvé. Vernisáž
se konala 26. listopadu 2018
v galerii Atrium hotelu Hvězda

a těšila se velikému zájmu milovníků umění. Doufejme, že se
k nám pan Houška brzy vrátí
s dalšími svými díly.

Vánoční výzdoba

Vladimír Houška

Vzdálený sen je název výstavy obrazů a plakátů manželů Olgy Vyleťalové a Josefa Vyleťala v galerii
Goethe Městského muzea, od 4.
prosince 2018 do 6. ledna 2019.
Vernisáže se ale zúčastnila jen
paní Vyleťalová, její manžel, který v letech 1978 - 1980 vytvořil
nástěnnou malbu na zdejší kolonádě, zemřel v únoru 1989. Akademická malířka Olga Poláčková-

-Vyleťalová se narodila 8. 8. 1944
v Hradci Králové. Studovala u profesora Svolinského, věnovala se
malbě, knižní grafice a filmovému
plakátu. Mimo jiné se proslavila
ikonickým plakátem k francouzskému filmu Něžná. Zúčastnila se
spousty výstav v tuzemsku i v zahraničí, její díla jsou zastoupena
v mnoha sbírkách.
Ivan Coufalík

8

Ivan Coufalík

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2019
OBČANÉ

ŠKOLY

Logická olympiáda
Mensy ČR 2018

Vánoční besídka
v Domově pro seniory

Tři králové, které představovali
starosta města a oba místostarostové, navštívili zdejší Domov
pro seniory při vánoční besídce 12. prosince. Sbor zpěvaček
v krojích zpíval koledy a tancoval, pastýř pásl své ovečky, podávalo se pohoštění i dobré pití,
rozdávaly se dárečky. Přítomné
pozdravil také ředitel Základní

umělecké školy pan Petr Čech.
Vše perfektně dirigovala ředitelka paní Libuše Hoyerová. Senioři se výborně bavili, besídka
jim v Domově navodila krásnou
vánoční atmosféru. Poděkování
patří všem zaměstnancům, vedení radnice i sponzorům, kteří akci
podpořili.

Ivan Coufalík

Poslední „Farmářský“ trh
roku 2018

Neodolal jsem lákavé nabídce, že
na Farmářském trhu budou i zabijačkové speciality a 24. listopadu jsem se k Cup Vitalu vypravil.
Překvapilo mě veliké množství
stánků a snažil jsem se mezi nimi
najít nějaké farmářské. Pár jich
tam možná bylo, ale různé cetky,
drahé kameny, mazání na bolavá
kolena, oděvy, pamlsky, mýdla, sušené cizokrajné ovoce, perníčky, či
vycpaná látková srdíčka, to má být
farmářský sortiment? Nakupující
cizinci ale byli asi spokojeni a zřejmě právě kvůli nim se trh koná na
atraktivním místě v lázeňské části
města, místo na Městském tržišti,
kam dle mého názoru patří. Přišel

jsem pro zabijačkové speciality,
tak jsem si je zakoupil. U jednoho
stánku jitrnici, u dalšího světlou
tlačenku. Kromě ještě nenačatých
tam měli jeden konec, který by mi
stačil, ale podlehl jsem prodavači
a ještě jeden stejný kousek přibral.
Bohužel, protože ty dva plátky
stály 80 Kč! Chuť nic moc, dosti
slaná, dokonce se štětinami. Jaternice byla sice o něco lepší, ale také
žádný zázrak. Vůbec mi nevadí, že
listopadový trh byl poslední, stejně už bych tam nešel. Rád bych ale
navštívil farmářský trh, kde budou
své výpěstky a výrobky prodávat
opravdu farmáři.
Ivan Coufalík

9

Logická olympiáda je v naší
škole vítanou a oblíbenou soutěží, a to zejména na 1.stupni
ZŠ. Nominační kola probíhají vždy na začátku školního
roku a začátkem listopadu se
koná v každém kraji semifinále. Letošního nominačního
kola se zúčastnilo v kategorii A (3. – 5.ročník ZŠ) 11 616
žáků řešitelů a z toho v našem
Karlovarském kraji 342. Nejlepším řešitelem naší školy
byla Lenka Veselá (4.C), která
obsadila v kraji 17.oceňované místo z celkového počtu 39
soutěžících a byla úspěšnější
než 59% ostatních účastníků
kraje. Celkem se nominačního
kola zúčastnilo 42 žáků. Bohužel řešitelé z kategorie B (tedy
žáci 2.stupně ZŠ) byli při svém
registrování trochu liknaví
a nezodpovědní, takže se nepřihlásil ani jeden žák. Zato kategorie A2 (žáci 2.tříd ZŠ) nám
udělala radost. V této kategorii
získala 1.místo ve škole, v kraji
a dokonce i v celkovém pořadí
žáků z celé ČR žákyně 2.C - Lily
Jaurisová. V této kategorii se
do soutěže zapojilo 2 614 řešitelů a z toho v našem kraji 60.

Z naší školy celkem 12 žáků. Na
krásném 2 .místě ve škole a 10.
místě v kraji pak žák ze stejné
třídy Lukáš Damovský. V této
soutěži o úspěchu nerozhodují naučená fakta, ale logické
myšlení. Soutěžící kategorií
A,B,C nejdříve vypracovávali
otevřené logické úlohy, kde se
hodnotil správný postup řešení
a následně řešili uzavřené úlohy, kde vybírali správné odpovědi z 5 nabízených možností.
Tyto úlohy byly promítány na
projekční plátno v poměrně
krátkých časových intervalech,
takže si je mohli zkusit vypracovat i přihlížející pedagogové
a rodiče (děti bývají úspěšnější). Nevýhodou tohoto postupu
bylo, že se nikdo nemohl vrátit
k předchozí úloze a eventuálně
ji dořešit. Pro dvacet nejlepších
v každé kategorii byly připraveny krásné ceny – různé deskové a logické hry. Blahopřeji
všem soutěžícím i třídním učitelkám - Martině Karenovičové
a Heleně Kozicové. A panu učiteli Františku Jaurisovi, který
tuto soutěž na škole organizačně zabezpečoval, tímto děkuji.
Alena Hálová

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2019
ŠKOLY

Škola otevřela své dveře
uchazečům o studium
a jejich rodičům

Oslavy 65. výročí založení
ekonomického školství
se vydařily!

Po dlouhých přípravách nastal na
GOAML velký den, v sobotu 8. prosince se v budově GOA v Ruské ulici
sešly skoro dvě stovky návštěvníků
a také mnoho účinkujících a organizátorů, aby společně oslavili 65.“narozeniny“ obchodní akademie, dříve střední ekonomické školy.
Za léta svojí existence měla škola různé názvy a sídlila v různých budovách,
dnes je OA nezastupitelnou součástí
nabídky vzdělávacích institucí v našem městě a každoročně připraví třídu žáků 4. OA pro praxi ve službách,
lázeňství, bankovnictví apod.
Oslavy proběhly v odpoledních hodinách a zájem byl opravdu velký.
Co návštěvníci mohli vidět a zažít?
Předvádělo se studentské divadlo,
zpíval žákovský sbor, hrál kytarový
soubor, obchodovaly fiktivní firmy,
tančilo studio Wanted i Daniela Pecinová či Zbyněk Novák s partnerkou, pamětníci si prohlédli historické kroniky a staré fotografie, mladší
účastníci si mohli vyrobit upomín-

kové předměty v tvořivé dílně. Vystaveny byly fotografie z roku 1968
v Mariánských Lázních a také žákovské práce, obrazy a fotografie.
Zájemci si mohli prohlédnout výstavu historických psacích strojů,
podívat se do čtenářské dílny a seznámit se s historií fiktivních firem.
Hosté, plni zážitků, našli pak útočiště v Božské kavárně, kde se občerstvili kávou a vynikajícími sladkostmi. Nedílnou součástí programu se
stal “Adventní bazárek”, v tělocvičně
hrála hudební skupina TRIGET. Byl
to opravdu naplněný den!
Děkujeme všem návštěvníkům,
pamětníkům a hostům za čas strávený s námi, vážíme si zájmu o naši
školu! Zvláště si ceníme podpory
města Mariánské Lázně, restaurantu Classic Cafe, hotelu Richard,
firmy EUROreality a Hotelové školy
Mariánské Lázně.
Na shledanou při dalších výročích
a oslavách, budeme se těšit.
Mgr. Ladislav Jíša

Tradiční „Den otevřených dveří“
velmi populární Mariánskolázeňské Hotelové školy opět lákal.
Dopoledne v budově školy v Poštovní ulici s učebním plánem číšník, servírka či kuchař, odpoledne
v historické budově se zaměřením na hotelnictví a turismus .
Vedení školy dělá vše pro to, aby
byly v září plně obsazeny všechny první ročníky. rodiče s dětmi

ze závěrečných ročníků ZUŠ ze
širokého okolí si s uznáním prohlédli prostornou - a čistotou
zářící - cvičnou kuchyni i další
provozní místnosti. přítomní obdivovali zručnost studentů při
flambování palačinek i při míchání nápojů - samozřejmě nealkoholických. Dojem byl náležitě
zesílen ochutnáváním.
Petr Zenkl

Ve čtvrtek 6. 12. a v pátek 7.
12. se na Gymnáziu a obchodní
akademii uskutečnily dny otevřených dveří. Uchazeči o studium měli možnost seznámit se
nejen s budovou školy a jejím
vybavením, ale také s aktivitami a atraktivitami školy. K tomu
byla připravena stanoviště zaměřená na různé aspekty života
školy: vlastní výuku, specializované učebny, zahraniční exkurze, práci ve fiktivních firmách
a práci ve výtvarné výchově.
Uchazečům byly také podány
detailní informace o přijímacím
řízení. Návštěvníci kromě požadovaných informací a představy
o prostředí školy měli také možnost vnímat atmosféru školy. To
vše jim může pomoci při rozhodování, zda se od září 2019 stanou našimi žáky. Celkem se ve
dvou dnech přišlo na naši školu
podívat 78 uchazečů o studium.
Neváhej a využij poslední
šance – Zažij GOAML!
Kladeš si otázky: „Kam se mám

po základní škole přihlásit?“,
„Kde budu studovat?“, „Zvládl bych gymnázium?“. Možná
pro tebe máme odpovědi. Už
pouze do konce ledna 2019
nabízí Gymnázium a obchodní akademie žákům ZŠ stát se
na jeden den žákem školy. Po
vyplnění online přihlášky na
stránkách školy (http://www.
goaml.cz/?q=zazij-goaml) nebo
po telefonické domluvě můžeš
na naší škole strávit jeden den
a vyzkoušet si, jaké to je, být
středoškolákem.
K tomu, aby ses jako uchazeč
na jakoukoliv střední školu cítil ještě víc v pohodě a věřil si,
nabízíme ti vyzkoušet si PŘIJÍMAČKY NANEČISTO. Termín
jejich konání je v sobotu 26.
ledna 2019. Stačí se jen zaregistrovat na stránkách školy
(http://www.goaml.cz/?q=prijimaci-zkousky-nanecislo-0).
Tato nabídka platí i pro ty, kteří
o studiu na naší škole neuvažují.
Mgr. Ladislav Jíša

zájem o Hotelovou školu

Nejlepší žáci Karlovarského kraje

10

Každoročně pořádá Karlovarský
kraj akci, na které oceňuje nejlepší
žáky ve svém kraji za nejrůznější
činnosti a dovednosti, které žáci
prokázali v průběhu minulého
školního roku 2017/2018. V letošním roce se konalo oceňování
v krásných prostorách kláštera
v Teplé, v sále Hroznatovy akademie. Oceněných bylo mnoho a sál
přímo praskal ve švech. Za naši

školu ZŠ Úšovice byli odměněni za
úspěch v minulém školním roce
dva žáci – Samuel Zeithaml (nyní
žák 6.B) a Ondřej Petruš (nyní již
žák primy Gymnázia a obchodní
akademie ML). Oba získali 1.místo
v celostátním kole soutěže Matematický klokan – kategorie Klokánek. Moc blahopřejeme a držíme
palce do dalšího snažení.
Alena Hálová

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2019
ŠKOLY

Logická olympiáda

Jako každý rok, i letos se žáci naší
školy úspěšně zúčastnili soutěže,
kterou vyhlašuje Menza ČR - LOGICKÉ OLYMPIÁDY.
Nominační kolo si v kategorii A,
A1, A2 (1. stupeň ZŠ) vyzkoušelo
50 žáků naší školy a čtyři z nich
postoupili do krajského kola: Ella
Haladová (4.B), Simona Kocourková (4.B), Ondřej Herman (5.B)
a Adéla Hrdonková (5.C) . V kategorii B (2. stupeň ZŠ + gymnázia)
se zúčastnili 3 žáci.
Už jenom účast v krajském kole

Projekt „Se sovičkou ve škole“

je pro všechny děti odměnou
a pro mě zážitkem - tolik chytrých dětí pohromadě!
Všechny účastníky čekaly dva
náročné testy. A pak už jsme
netrpělivě čekali na vyhlášení.
Vyhlášeno je každoročně 20 nejúspěšnějších dětí Karlovarského
kraje. Letos mezi ně patří v kategorii A i Ondřej Herman, který se
umístil na nádherném 5. místě.
Všem soutěžícím gratuluji!

I v tomto školním roce spolupracuje naše škola se čtyřmi mateřskými školami z Mariánských
Lázní. Projekt „Se sovičkou ve
škole“ probíhá ve stanovených
termínech a aktivity jsou rozděleny do pěti bloků - Cvičíme pro
radost, Za písničkou a pohádkou,
Šikovné ruce, Počítáme se sovičkou, Poznáváme okolí. Hlavním
cílem projektu je umožnit dětem
plynulý přechod z předškolního do základního vzdělávání.
Seznámit budoucí prvňáčky se

školním prostředím, začlenit
děti z MŠ do kolektivu žáků ZŠ,
být součástí vyučovacího procesu, podílet se na jeho průběhu,
zbavit se strachu z neznámého
prostředí.
Předškoláci z MŠ Vora už navštívili své kamarády v 1.A, 1.B
a 5.A a budoucí školáci z MŠ Na
Třešňovce byli ve 3.B. Dětem se
ve škole moc líbilo a už se těší na
další setkání v jiných třídách.

Deváťáci uspořádali v tělocvičně
dne 31. 10. pro žáky 3. a 4. ročníků Halloweenské dopoledne
plné veselých her. Převlékli se
do strašidelných masek, pro děti
jako odměnu za splněné úkoly
zakoupili sladké odměny a pro
učitele připravili pohoštění.
Za tuto povedenou akci je moc
chválíme a děkujeme!

Aby toho nebylo málo, tak dne 5.
12. připravili opravdové čertovské postrašení žáků 1. stupně.
Zlobivé žáčky postrašili a hodným přinesli i dárečky. Deváťákům patří dík za obnovení této
mikulášské tradice.

Cenného úspěchu dosáhlo družstvo žáků z 1. stupně naší školy,
které zvítězilo ve finále okresního kola v plavání, které se konalo v Aši za účasti pěti nejúspěšnějších škol chebského okresu.
Individuální ocenění navíc získali žáci Šimon Hejsek, který byl
nejrychlejší ve stylu kraul, Jakub
Mácha, který byl nejrychlejší ve
stylu prsa a Veronika Gracová,
nejrychlejší ve stylu znak.

Družstvo si vybojovalo zároveň
postup do krajského finále, které
se uskuteční v Sokolově.
Školu reprezentovali:
Šimon Hejsek, Lukáš Beck, Jan
Sasko, Simona Kocourková,
Sophia Ellis, Alice Vlčková, Vojtěch Nekovář, Veronika Gracová,
Natálie Gracová, Jakub Mácha,
Viktoria Szekélyová a Vojtěch
Sismilich.
Mgr. Václav Kotoun

Mgr. Lubomíra Hrdonková

Pochvala pro 9.B

Mgr. Šárka Mallá

Úspěch nejmenších
florbalistek ZŠ JIH

Výborné druhé místo v krajském
finále florbalových školních
týmů vybojovaly mladé florbalistky ze ZŠ Jih Mariánské Lázně.
Do krajského finále soutěže, se
žákyně 4. a 5. tříd probojovaly
po jasném vítězství na okresním
turnaji ve Františkových Lázních.
I ve finále v Karlových Varech
podával tým pod vedením Marka
Petruše a Petra Petruše dobré vý-

plavání

kony a nakonec nestačil jen na ZŠ
jazyků Karlovy Vary.
Do All star teamu turnaje se dostala obránkyně Nikola Kuruczová a útočnice Karolína Köhlerová,
jenž podporovaly další výborné
hráčky Tereza Harandzová, Žaneta Šandová, Kateřina Pavlíková, Elisabeth Zichová, Karolína
Köhlerová a Marie Hlaváčová.

Mgr. Marek Petruš

11

Mgr. Daniela Hylmarová,
Mgr. et Mgr. Pavel Knížák

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2019
ŠKOLY

SPORT

Mráz Čtyřlístek nespálí

Naopak, v čase adventu výborně
prospívá. Základní škola a lesní
mateřská škola Čtyřlístek, Mariánské Lázně to dokazují.
Důkaz č. 1
Výlet do Teplé, kam se školáci
začátkem prosince vydali do
kláštera, kokrétně Hroznatovy
akademie. Dozvěděli se mnohé nejen o životě mnichů, ale
především o starých knihách.
O způsobu, jakým přicházely
v písařských a iluminátorských
dílnách na svět, jak se vázaly,
jakou cenu měly a mnohem víc.
Třeba o slepotisku či rozdílech
v tisku z plochy a hloubky. Nakonec si sami vyrobili Bestiář
vlastních fantaskních zvířat.
Důkaz č. 2
Výroba dárků pro Dobrostánek,
do jejichž výroby se zapojili
školáci, školkáčci i jejich rodiče.
S výsledkem jejich snažení jste se
mohli setkat na adventním trhu
na mariánskolázeňské kolonádě.
Kdo chtěl pomoci malé holčičce

V BĚHU NA LESNÝ DOMINOVALI
CYKLISTI

Už posedmé se sportovci všeho druhu vydali zdolat nejvyšší
kótu Slavkovského lesa Lesný
(983 m. n. m.).
Vybíhalo se jako obvykle z parku
před zámkem Kynžvart. Trať měří
pokaždé 7 kilometrů a zdolává se
během ní 310 výškových metrů.
Kromě pár kratších úseků se běží
pořád do kopce.
Na start se postavilo 33 bez nadsázky odvážných borců. Kromě
chladného a deštivého počasí –
s tím se dalo počítat – je čekalo
v závěru závodu překvapení, na
které nebyl kromě pár prozíravějších nikdo připraven. Poslední více
jak jeden kilometr, kdy trasa odbočuje ze silnice vedoucí na Lazy,
měli běžci pod nohama pouze led.
Zabrat, předběhnout nebo zafinišovat bylo nemožné. Pro několik
diváků z řad pořadatelů a rodinných příslušníků důvod k veselí,
pro samotné aktéry pocit zmaru.
V cíli se objevil jako první bikový
specialista a stříbrný z ME v terénním triatlonu z roku 2016 Filip
Eberl z karlovarského X Teamu
Bano v čase 33 minut a 2 sekundy
před reprezentantem ČR v silniční cyklistice Karlem Tyrpeklem
z Chebu. Třetí doběhl mariánskolázeňský Robin Šemotl.
Na celkové dvanácté příčce skon-

koupí některého z dárků, měl
rozhodně z čeho vybírat.
Důkaz č. 3
Vystoupení školáků a školkáčků
na zmiňovaném trhu. Pásmo písniček a veršů uzavřel hit “Happy”,
který rozhýbal kromě dětí i početné publikum pod pódiem. Co
na tom, že z nebe padal déšť.
Důkaz č. 4
Dvoudenní česko-německý hudební workshop. Toho se zúčastnili školáci z obou stran hranice
pod záštitou organizace Tandem.
Co děti načaly první den ve zdejší sokolovně, završily druhý den
v Německu odpoledním vystoupením před tamějšími rodiči. A jejich potlesk dokázal, že s výsledkem nebyly spokojeny jen děti.
Pokud vás tento výčet důkazů
úplně nepřesvědčil, můžete si to
ověřit na vlastní oči. Stačí se podívat na facebookovou stránku
Čtyřlístku. Uvidíte sami, že zima
Čtyřlístku svědčí!
(mik)

12

čil vítěz kategorie muži nad 50
let a zároveň ředitel celé akce Jiří
Blažek z pořádajícího Ski Nordic
Mariánské Lázně. V kategorii žen
zvítězila Hana Kožíšková z Mariánskolázeňského orientačního
klubu MLOK, celkově 24.
Největší aplaus měl při doběhu lázeňský orientační běžec a zároveň
nejstarší účastník Jan Fišák, jenž
jako jediný absolvoval závod v atletických trenýrkách.
Promrzlí a zmáčení sportovci vydrželi skoro všichni i na slavnostní
vyhlášení, které se konalo bezprostředně v místě doběhu. Jiní pořadatelé by si mohli vzít příklad,
jak vypadá rychlé předávání cen
a diplomů, když každému drkotají
zuby. Za pár minut bylo vše hotovo.
Výsledky: muži do 40 let – 1.
Filip Eberl (33,02), 2. Karel Tyrpekl (34,11), 3. Robin Šemotl
(34,55), muži nad 40 let – 1. Milan Omrai (37,00), 2. Jan Melišík
(37,38), 3. Pavel Hajný (39,51),
muži nad 50 let – 1. Jiří Blažek
(40,35), 2. Vladimír Dicá (43,26),
3. Petr Novák (46,36), muži nad
60 let – 1. Anton Greguš (54,51),
2. Jan Fišák (59,28), ženy – 1.
Hana Kožíšková (44,50), 2. Lucie
Kostohryzová (48,45), 3, Veronika Velková (54,04)

Josef Milota

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2019
SPORT

„MLOCI“ BYLI LETOS ÚSPĚŠNÍ
VE SPRINTOVÉM I LESNÍM
ŽEBŘÍČKU

Také tento rok byli členové Mariánskolázeňského orientačního
klubu MLOK velmi aktivní.
Kromě prázdninových vícedenních závodů a domácích mistrovství jednotlivců i kolektivů se většina oddílu účastnila pravidelně
celoročních žebříčkových akcí.
Ve sprintovém žebříčku západočeské oblasti, jenž se sestával z pěti
městských běhů, zvítězil Josef Milota (kat. H55), druzí byli Marie
Bartošová (D14), Jan Fišák (H65)
a Mikuláš Janoch (H12) a třetí
místa obsadili Veronika Placková
(D35) a Václav Bartoš (H18).
O něco lépe se Mariánskolázeňským vedlo v patnáctidílném
seriálu lesních závodů, do něhož
se započítávalo deset nejlepších
výsledků. Vítězství patřilo Haně
Fišákové (D35), Opavové a Milo-

MARIÁNSKOLÁZEŇŠTÍ JUDISTÉ
USPĚLI V BEROUNĚ

tovi, stříbrnou příčku vybojovala
Martina Kamarytová (D45) a na
bronzových příčkách skončili
Bartošová, Janoch, Pivec, Miloš
Kamaryt (H45) a Fišák.
Licenci B, která zajišťuje v příštím roce právo startu v českém
žebříčku, si kromě Bartošové,
Janocha a Pivce zajistil také
Břetislav Milota pátým místem
v kategorii H16.
Na příští rok si „mloci“ – samozřejmě kromě závodění – naplánovali
pořadatelství významné akce.
Společně s chebským oddílem Radioelektronika budou o víkendu
15. – 16. června pořádat dvojkolo
B žebříčku Čechy – západ. Běhat
se bude v lesích severně od Mariánských Lázní a očekává se účast
kolem tisíce závodníků.
Josef Milota

Judisté ke konci roku finišují,
aby konečné výsledky z této sezóny byly co nejbohatší.
Druhou prosincovou neděli se
v Berouně odehrála Velká cena,
které se účastnilo tři sta mladých sportovců.
Konkurence byla vynikající, ve
startovním poli bylo nemálo
borců s umístěním do sedmého
místa z nedávného M ČR.
Budo Club Mariánské Lázně reprezentovalo jedenáct mladých
judistů pod vedením trenérů
Martina Schustera, Karly Lhotákové a Felixe Aidarkeeva. Jejich

svěřenci si vedli na tomto turnaji opravdu parádně.
Zlato vybojovali mladší žákyně
Nikola Tomanová (4 vítězství),
Vasilii Kulyk (4 vítězství) a Marsel Aidarkeev (3 vítězství, oba
v kategorii mláďat), stříbrné
příčky obsadili mladší žáci Ondřej Schuster, Jakub Markuzzi
a Šimon Lazur (mláďata), bronz
brali Jakub Markuzzi (ml. žáci),
Ondřej Kalivoda a Marc Bykovskij (mláďata) a na čtvrtých místech skončili Jakub Schneider
a Tadeáš Javořík (oba mláďata).
Josef Milota

INZERCE

Taneční kurzy s Bedřiškou Zíkovou
Páry bez rozdílu věku

Standardní a latinskoamerické tance pro všechny, kdo rádi tančí
Tělocvična ZŠ Jih, Mariánské Lázně, vchod z Husovy ulice
Zahájení neděle 20. ledna 2019 v 19.00 hod.
Cena 3.500,- Kč/ pár za 10 dvouhodinových lekcí

Senior 60+ AAA

Jednotlivci, páry, skupiny. Aktivním pohybem proti stárnutí!
Tělocvična ZŠ Jih, Mariánské Lázně, vchod z Husovy ulice
Zahájení středa 9. ledna 2019 v 17.00 hod.
Cena 550,- Kč za 11 jednohodinových lekcí

Dámský taneční klub

Latinskoamerické a jiné tance pro dámy bez rozdílu věku.
Tělocvična na Obecním úřadě ve Velké Hleďsebi
Zahájení úterý 15. ledna v 18.00 hod.
Cena 800,- Kč za 10 jednohodinových lekcí

Přijďte všichni, kdo máte rádi zábavu a zdravý pohyb!
Těším se na Vás!

Bedřiška Zíková

učitelka tance, členka Svazu učitelů tance České republiky

Přihlášky do všech kurzů:

13

telefon 602 881 418 e-mail: bedriskazikova@gmail.com

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2019
KULTURA

LEDEN
DATUM

15:00

17:00

(pokud není uvedeno jinak)

19:30

1. 1.

PŘEHLED KONCERTŮ - LEDEN 2019

2. 1. Pat a Mat: Zimní radovánky

Bumblebee

Aquaman

3. 1.

Bumblebee

Utop se, nebo plav

NOVOROČNÍ KONCERT

4. 1.

Bumblebee

Bohemian Rhapsody

Bumblebee

Aquaman

Čertí brko

Aquaman

úterý 1. ledna a středa 2. ledna 2019
Fürstenfeldbruck (SRN)
19.00 hodin
dirigent – Klaus Linkel

NOVOROČNÍ KONCERT

pátek 9. ledna 2019
Společenský dům Casino
Mariánské Lázně
19.30 hodin

Petr Iljič Čajkovskij:
Koncert pro klavír č. 1 b moll op. 23
Johann Strauss,
Antonín Dvořák,
Enrico Tosseli,
Johannes Brahms…
klavír – Stanislav Gallin
dirigent – Jan Mikoláš

SYMFONICKÝ KONCERT
VE SPOLUPRÁCI S VYSOKOU
HUDEBNÍ ŠKOLOU V NORIMBERKU
pátek 11. ledna 2019
Společenský dům Casino
Mariánské Lázně
19.30 hodin

Ludwig van Beethoven:
Egmont – předehra op. 84

Johannes Matthias Sperger:
Koncert pro kontrabas
Bedřich Smetana:
Vyšehrad, Vltava, Z českých luhů
a hájů
dirigují studenti Vysoké hudební
školy v Norimberku pod vedením
prof. G. Rumstadta

5. 1.

6. 1. Sněhová královna: V zemi zrcadel
7. 1.

NOVOROČNÍ KONCERT
sobota 12. ledna 2019
Haimhausen (SRN)
20.00 hodin

dirigent – Klaus Linkel

„HVĚZDY NA DLANI“ - ABO 6
pátek 25. ledna 2019
Společenský dům Casino
Mariánské Lázně
19.30 hodin

Aquaman

Znovu ve hře

Bohemian Rhapsody

10. 1.

Cena za štěstí

Robin Hood

11. 1.

Cena za štěstí

Robin Hood

12. 1. 14:30 Raubíř Ralf a internet

Raubíř Ralf a internet

Bumblebee

13. 1. 14:30 Raubíř Ralf a internet

Bumblebee

CREED II

14. 1.

Amatéři

Goliáš

15. 1.

A dýchejte klidně

Svátky klidu a míru

16. 1.

Tina a Vore

Žena na válečné stezce

17. 1.

Znovu ve hře

Skleněný

18. 1.

Bohemian Rhapsody

Skleněný

Raubíř Ralf a internet

Skleněný
Bohemian Rhapsody

21. 1.

ŘADA A B, PŘEDNÁŠKA PŘED
KONCERTEM V 18.30 HODIN

změna programu vyhrazena!

tel. 354 622 474, CK Cup Vital – tel. 354 546 211
INFOCENTRUM KOLONÁDA – kolonáda Mariánské Lázně,
tel. 354 655 510, na recepcích lázeňských hotelů a hodinu před začátkem koncertu u večerní pokladny ve Společenském domě Casino
Západočeský symfonický orchestr o.p.s.,
Hlavní 47, 353 01 Mariánské Lázně,
tel: 354 622 141, zso@zso.cz, www.zso.cz

22. 1.

Znovu ve hře

Kursk

23. 1.

Bohemian Rhapsody

Kursk

24. 1.

Kursk

Narušitel

25. 1.

Psí domov

Narušitel

26. 1. Ledová sezóna: Medvědi jsou zpět

Psí domov

Favoritka

27. 1. 14:30 Raubíř Ralf a internet

Psí domov

Favoritka

28. 1.

Narušitel

Skleněný

29. 1.

Narušitel

Skleněný

30. 1.

Favoritka

Bohemian Rhapsody

Ženy v běhu

Ženy v běhu

17:00

19:30

2D

3D

31. 1.
DATUM

1/2019

15:00
(pokud není uvedeno jinak)

SCANDI - přehlídka
severské kinematografie

On-line rezervace vstupenek na www.kinoslavia.cz
Pokladna kina otevřena denně od 14:00 do 20:00 hod.

akce na leden
v Hrozantově akademii

kalendář kulturních akcí na LEDEN

Okolo mariánskolázeňských pramenů

Utop se, nebo plav

9. 1.

20. 1. Ledová sezóna: Medvědi jsou zpět

MĚSTSKÉ INFOCENTRUM – dům Chopin, Hlavní 47, Mariánské Lázně,

NOVOROČNÍ VÝSTUP
NA PODHORU, 42. ročník
NOVOROČNÍ koncert 2019
ŽIVÝ BETLÉM
Vzdálený sen
OBRAZY, KRESBY, GRAFIKA
Symfonický koncert

8. 1.

19. 1. 14:30 Raubíř Ralf a internet Husí kůže 2: Ukradený Halloween

Aram Chačaturjan:
Koncert pro housle a orchestr
d moll op. 46
Dmitrij Šostakovič:
Symfonie č. 1 f moll op. 10
housle – Hana Hložková
dirigent – Jan Mikoláš

Předprodej vstupenek:

Název AKCE/AKTIVITY

Astérix a tajemství
kouzelného lektvaru

Změna programu vyhrazena.

TERMÍN

1.1.2019
1.1.2019
6.1.2019
04.12.2018 - 06.01.2019
27.11.2018 - 7.1.2019
11.1.2019
19.01.2019 a 20.01.2019

aktuální informace a více podrobností naleznete na http://muml/index.html (kalendář akcí)

14

26. ledna 2019 od 20:00 v Modrém sále Kláštera premonstrátů v Teplé vystoupí flétnistka
Lenka Kozderková a kytaristka
Eva Vogltanzová se skladbami J. Dowlanda, J. S. Bacha, D.
Aguada, G. Farého, A. Piazzolly
a N. Koškina. Na úvod zahrají

žáci ZUŠ Teplá. Vstupné 200 Kč.
Předprodej vstupenek: Klášter
Teplá, Hroznatova akademie
a Infocentrum města Mariánské
Lázně. Inforamce na tel+ 420
353 394 463 a mailu info@klastertepla.cz
Lucie Toman

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2019
KULTURA

Leden v městské knihovně
australských adolescentů je důležitým příspěvkem k diskuzi
o podobách současné rodiny.
VSTUP ZDARMA, studovna.

22. ledna úterý v 16,00 hod.
DĚTSKÁ ČÍTÁRNIČKA – Bílá zima

I v roce 2019 jsme si pro vás připravili mnoho zajímavých akcí,
na které se určitě přijďte podívat.
Budeme pokračovat v dětské čítárničce, promítání dokumentárních filmů i ve virtuální univerzitě
třetího věku. Máte se na co těšit!

LEDNOVÝ PROGRAM:

14. ledna pondělí v 18,00 hod.
PROMÍTÁNÍ DOKUMENTÁRNÍHO
FILMU – Gayby baby

Grahama (12) tátové adoptovali,
když mu bylo pět a vůbec neuměl mluvit. Teď mu dělá problémy čtení a má obavy, že se mu
v nové škole budou spolužáci
smát. Ebony (12) se chce probojovat do školy v lepší čtvrti, aby
unikla z předměstí, kde se podle
ní na její rodinu dívají skrz prsty, zatímco Gus (11) si ze všeho
nejvíc přeje, aby ho mámy vzaly
na zápas wrestlingu. Matt (11)
je mimořádně inteligentní a mámám pomáhá v kampani za legalizaci manželství pro všechny,
ale do kostela s nimi chodit odmítá. Půvabný dokument o každodenních radostech a strastech

Neváhejte a přiveďte své ratolesti (předškoláky a malé školáky) k nám do dětského oddělení
knihovny a my se o ně hodinku
smysluplně postaráme. Budeme
si číst s knížkou Bíla zima od Mileny Lukešové a Jana Kudláčka.

VSTUP ZDARMA, dětské oddělení.

29. ledna úterý v 16,30 hod.
BESEDA s MUDr. Jarmilou Weinbergerovou v rámci Dne památky obětí
holocaustu a předcházení zločinům
proti lidskosti

Narodila se v Praze do židovské rodiny. Během války prošla
Terezínem, rodinným táborem
v Osvětimi - Birkenau a pracovním táborem v Christianstatu,
ze kterého šla v pochodu smrti
na začátku roku 1945 přes pohraničí do Chebu a odtud vlakem do KT Bergen - Belsen, kde
se dočkala osvobození. Pěším
pochodem do Chebu vězenkyně
procházely od Bečova přes Mariánské Lázně (kolem kolonády) a dále. Paní Weinbergerová
je i přes svých 95 let v kondici
a často přednáší studentům.

VSTUP ZDARMA, přednášková místnost.
30. ledna středa v 17,00 hod.
CESTOVATELSKÁ PŘEDNÁŠKA
Ing. Petra Bořila

Pravidelná cestovatelská přednáška Ing. Petra Bořila. Téma
bude upřesněno.

VSTUPNÉ 40Kč, studovna.

5. února úterý v 16,30 hod.
BESEDA - Odsunutí rodáci z Karlovarska vypráví...
Beseda s pamětníkem panem
Tonim Eckeretem nar. 1936 v ML
v Úšovicích a promítání audiovizuálních vzpomínek a osudů
15 německých rodáků z našeho
kraje.

VSTUP ZDARMA,
místnost.

Virtuální univerzita třetího věku
POKRAČUJEME I V  LETNÍM SEMESTRU!

Chcete si udržet duševní kondici i ve vyšším věku? Využijte
možnost vzdělávání v kolektivu
i v pohodlí domova. Přednášky
budou probíhat formou videozáznamů v knihovně vždy 2x za
měsíc v přednáškové místnosti.
Uděláme si i malou pauzu s občerstvením. Kdykoli si můžete
přednášky znovu prohlédnout na
internetu. Pokud nemáte vlastní

Zima v muzeu

Pokud jste ještě nestihli navštívit
výstavu „Vzdálený sen“, na které
jsou vystaveny obrazy a plakáty
Olgy a Josefa Vyleťalových, můžete tak učinit do neděle 6. ledna
2019. Po tomto datu bude městské muzeum tak jako každý rok
v lednu a únoru uzavřeno. Budeme
opět pracovat na vylepšení expozic a připravovat muzeum na další
úspěšnou sezónu.
Tentokrát budeme pokračovat ve
změnách ve stálé expozici, kde za
pomoci modelů pana Ing. Míky
bude vytvořen model Mariánských
Lázní z dob jejich rané existence.
Tato instalace návštěvníky vrátí
v čase zpět o 200 let. Uvidíte první
lázeňské domy a jedno z nejstarších zastřešení Křížového pramene. Doufáme, že tato nová expozice bude mít podobný ohlas jako
etnografická expozice Egerland

přednášková

počítač, nevadí. Ve studovně vám
budou během semestru k dispozici počítače zdarma, které můžete využít k výuce.
Otevíráme LETNÍ semestr s kurzem: České dějiny I. První přednáška se bude konat 30. ledna
od 10,00 do 12,00 hod. v přednáškové místnosti, v I. patře.
Po zhlédnutí první přednášky
se můžete rozhodnout, zda ve
studiu chcete pokračovat celý
semestr (celkem 6 přednášek)
či nikoli. Po vyplnění závazné
přihlášky po první přednášce je
potřeba uhradit administrativní poplatek za semestr 420,- Kč
a již jste studentem univerzity.
Po splnění všech studijních podmínek bude absolvent pozván na
slavnostní promoci v aule České
zemědělské univerzity v Praze.
Termíny jednotlivých přenášek:
30. 1. 2019, 6. 2. 2019, 27. 2.
2019, 6. 3. 2019, 27. 3. 2019, 3.
4. 2019 (celkem 6 přednášek)
vždy ve středu od 10 do 12 hod.
v přednáškové místnosti
Zájemci o studium se mohou
přihlásit ZDARMA a nezávazně
na 1. přednášku studia emailem
na adresu knihovna@knihovnaml.cz nebo na tel. čísle: 354
627 122. Více se také dočtete
na www.knihovnaml.cz. v sekci
Akce/Kurzy a výstavy
Přejeme vám úspěšný vstup
do roku 2019!
Vaše MKML

Vzpomeňme, abychom nezapomněli
– Chebsko nebo expozice Historie
lázeňství v Mariánských Lázních.
Dále nás v muzeu čekají rozsáhlejší
práce, které nelze dělat za provozu.
A tak se bude i letos v muzeu vylepšovat, malovat a opravovat. Úpravy
čekají i muzejní kinosál, který slouží jako promítací sál při různých
filmových festivalech, nebo také
jako přednáškový, konferenční či
koncertní sál. Galerie Goethe nabídne návštěvníkům opět výstavy
místních výtvarníků, žáků Základní
umělecké školy Fryderyka Chopina
nebo chebského kronikáře Jindřicha Josefa Turka. Výstavou také
oslavíme jubilejní 60. ročník konání Festivalu Fryderyka Chopina. Po
provozní přestávce bude muzeum
otevřeno v úterý 5. března 2019,
a to již tradičně vernisáží Klubu výtvarníků Mariánské Lázně.

MMML

15

Městská knihovna Mariánské Lázně Vás
srdečně zve na 2 přednášky v souvislosti
se Dnem památky obětí holocaustu a předcházení zločinů proti lidskosti (27. ledna).
Jedná se o besedy s pamětníky, kde uslyšíte
autentické příběhy a zážitky od přímých
účastníků krutostí 2. světové války:
Dne 29. ledna v úterý v 16,30
hod. BESEDA s MUDr. Jarmilou
Weinbergerovou (95 let)
Terezínské ghetto, Osvětim – Birkenau, pracovní tábor Christianstadt.
To jsou místa, které musela během
2.svetové války nedobrovolně navštívit Jarmila Weinbergerová. A to
jen proto, že se narodila v roce
1923 do židovské rodiny v Praze. To
nejtěžší jí ale čekalo v únoru roku
1945, kdy musela spolu s ostatními
vězeňkyněmi podstoupit vyčerpávající pochod smrti českým pohraničím až do Chebu a dále vlakovým
transportem do KT Bergen-Belsen.
„Do bývalého Československa jsme

prošly sněhem přes Cínovec. Přes
Chomutov, Klášterec, Karlovy Vary
a Bečov jsme došly až do Mariánských
Lázní. Tam jsme procházely vedle
kostela a kolonády a honosných lázeňských domů. Na ten strašný kontrast
bohatého a válkou nedotknutého lázeňského města s naším zuboženým
stavem do smrti nezapomenu.“
Dne 5. února v úterý v 16,30 hod.
BESEDA na téma: Odsunutí rodáci z Karlovarska vypráví... Beseda
s pamětníkem panem Tonim Eckeretem nar. 1936 v ML v Úšovicích,
kde jeho rodiče provozovali hostinec
s řeznictvím. Takový hostinec byl
centrem dění tehdejší doby a i když
byli Mariánské Lázně coby lazaretní
město ušetřeny hrůz války má na
tuto dobu Toni Eckert spoustu zajímavých vzpomínek. Hlavně ale na
léto 1946 když museli coby Němci
svůj domov opustit…
Vaše MKML

ny bylo zjištěno, že o tomto odstaveném vozidle již vede řízení o odstranění Odbor
ostředí M.L., k čemuž došlo dne 05.11.208.
ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2019
MĚSTSKÁ POLICIE
15.12.2018 – noční

MĚSTSKÁ POLICIE
Ve večeních hodinách přijal operační MP telefonickou žádost z OO Policie ČR ML ohledn
INFORMUJE nahlášeného oznámení z jednoho lázeňského hotelu z Goethova nám., kde oznamovate
měl někdo poničit městský majetek.

• 2.11.2018 – denní

V ranních hodinách jela hlídka
MP do ulice Za školou na základě
telefonického oznámení, kde se
měl nacházet autovrak ztěžující
průjezdnost komunikace. Na místě bylo zjištěno, že se oznámení
zakládá na pravdě.
Jednalo se o vozidlo Ford Mondeo,
jehož stav odpovídal autovraku.
Blíže nezjištěná osoba jej zde
umístila tak, že byla vytvořena
překážka silničního provozu.
Strážníkům se za pomoci příslušných technických prostředků
podařilo autovrak posunout na
krajnici komunikace tak, aby byla
zajištěna průjezdnost.
Dalšimi úkony bylo zjištěno, že
o tomto odstaveném vozidle již
vede řízení o odstranění Odbor
životního prostředí M.L., k čemuž
došlo dne 05.11.2018.

– noční

• 1.12.2018 – noční

Strážníci
na místě
Zároveň
byla o tomto
zjištěnízjistili,
skrze že neznámý řidič naboural na Goethově nám. do veřejného osv
operačního
MP
vyrozuměna
Policie
ujet do ulice Lesní. ČR.
Celou záležitost si následně převzala
uliciČR
Lesní
strážníci
hlídkaVPolicie
k dalším
úkonům. nalezli nabourané vozidlo Renault červené barvy, ale řidič se na mís

nenacházel. Během pracovní činnosti v této věci se k vozidlu dostavil muž, který svým ch

• vypovídal
15.12.2018
- noční
o tom,
že byl pod vlivem alkoholu. Následně vyšlo najevo, že se jedná o řidiče,
Ve večeních hodinách přijal opecelé věci.
račníaktérem
MP telefonickou
žádost z OO
Policie
ČR ML zjištěné
ohledně prověření
Veškeré
poznatky předala hlídka městské policie Policii ČR k dořešení.
nahlášeného oznámení z jednoho
U muže policisté naměřili orientační dechovou zkouškou hodnotu 2,13 ‰.
lázeňského hotelu z Goethova nám.,
kde oznamovatel uvedl, že měl někdo poničit městský majetek.
Strážníci na místě zjistili, že neznámý řidič naboural na Goethově
nám. do veřejného osvětlení a měl
ujet do ulice Lesní.
V ulici Lesní strážníci nalezli nabourané vozidlo Renault červené barvy,
ale řidič se na místě nenacházel.
Během pracovní činnosti v této věci
se k vozidlu dostavil muž, který
svým chováním vypovídal o tom, že
byl pod vlivem alkoholu. Následně
vyšlo najevo, že se jedná o řidiče,
který byl aktérem celé věci.
Veškeré zjištěné poznatky předala
hlídka městské policie Policii ČR
k dořešení.
U muže policisté naměřili orientační
dechovou zkouškou hodnotu 2,13 ‰.

. během
činnosti
v ulici Chebská zaznamenala hlídka dvě násilně otevřené
V 01:49kontrolní
hod. během kontrolní
činnosti v ulici Chebská zaznamenala
v okolíhlídka
nebyla
zjištěna
žadná osoba.
dvě násilně
otevřené garáže, ale v okolí nebyla zjištěna žaa o tomto
zjištění skrze operačního MP vyrozuměna Policie ČR.
dná osoba.
tost si následně převzala hlídka Policie ČR k dalším úkonům.
DŮLEŽITÁ TELEFONNÍ ČÍSLA

MĚSTSKÝ ÚŘAD ML

Police ČR

158

Tel. ústředna

354 922 111

Hasiči

150

Podatelna

354 922 150

Záchranná služba

155

Pokladna:

354 922 123

Městská policie

156

Městská policie

354 922 166

Tísňová linka

112

muml@marianskelazne.cz
www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

PORUCHOVÁ A HAVARIJNÍ SLUŽBA

MÁTE ZÁJEM VYDAT ČLÁNEK?
■■
■■
■■
■■
■■
■■

Článek by neměl přesahovat 3000 znaků včetně mezer.

Měl by být v obvyklém textovém formátu Word nebo TXT.

Pokud k článku máte své fotografie, nevkládejte je do souboru Word, pošlete je v příloze zvlášť v co nejvíce možné
kvalitě.
Článek by měl být opatřen jménem autora.

Článek pošlete na e-mail: zpravodaj@marianskelazne.cz
Uzávěrka dalšího čísla je vždy 15. den v měsíci.

Voda

354 597 111

Plyn

353 244 111

Elektrika

840 850 860

LÉKAŘSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Nemocnice Mariánské Lázně
354 474 261
DĚTSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Poliklinika Tachov v Plané
374 718 183

CENÍK PLACENÉ INZERCE
VELIKOST

CENA

1 Strana

9.000 Kč

1/2 Strany

4.500 Kč

1/4 Strany

2.250 Kč

1/8 Strany

1.125 Kč
bez DPH

V případě zájmu o placenou inzerci pište na e-mail:
zpravodaj@marianskelazne.cz

Vydalo: město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdarma; Ročník 3, číslo 8; Evidováno pod MK ČR 22342 		
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Tisk: HB PRINT, s.r.o.
Uzávěrka příštího čísla: 15.1. 2019; Uzávěrka inzerce: 15.1. 2019
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

16

