ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ • ročník 4 • číslo 4 • duben 2019

foto: Josef Pavlovic

z okénka místostarostů

duben – čas práce i veselí

Co je nového v oblasti školství?
Ve spolupráci mateřských a základních škol a MAPu (Místní
akční plán) probíhá projekt
„Společně do školy“
Článek na str. 9
Dále běží projekt základních
škol ve spolupráci s organizací
Post Bellum „Příběhy našich
sousedů“, do kterého se zapojilo celkem 9 týmů z našich základních škol (tři týmy jsou ze

Vážení
spoluobčané,
Čas si z Nás
opět tropí blázny a loučíme se
s dalším měsícem roku 2019.
Tentokrát se historií stal březen.
Jak je dobrým zvykem v Našem
krásném městě, byl i uplynulý
měsíc bohatý na události. Z těch
nejdůležitějších bych zmínil například zahájení jarní části fotbalové divize, ve které se viktoriáni
uvedli dobře a v prvních dvou
kolech získali 4 body. Proběhly
také letecký a sportovní ples, na
kterých se všichni účastníci dobře bavili, a já ještě jednou děkuji
všem organizátorům za dobrou
práci. V pátek 22. 3. se ve společenském domě Casino konal

koncert pro děti a rodiče, kde si
ZSO zahrál společně se žáky ZUŠ
F. Chopina. Za zmínku stojí také
putovní výstava falešné hranice – akce „kámen“, která se koná
v probouzejícím se Donbasu a je
možné ji navštívit celý duben.
Ani na radnici se nezahálelo. Proběhlo mimořádné zastupitelstvo,
kde všichni zastupitelé bez výjimky souhlasili s navýšením rozpočtové položky na rekonstrukci
chladící plochy a chladícího média
na městském zimním stadionu. Na
tento velký projekt získalo město
dotaci téměř 20 mil. Kč. Pevně
věřím, že zkvalitnění zimního stadionu přispěje k výchově nových
vynikajících krasobruslařů i hokejistů a potěší také veřejnost, které
bude stadion po rekonstrukci samozřejmě i nadále přístupný.
více na str. 2

RADNICE

ŠKOLY

SPORT

KULTURA

Vítání občánků

Výtvarné kurzy
v ZUŠ F. Chopina

Vyhlášení nejlepších
sportovců

Německo - Český
den přátelství

strana 2

Pomalu odchází zima a do našeho města přijde krásné jaro.
Začal úklid našich komunikací,
chodníků a probouzí se příroda. Užívejme si těch krásných
okamžiků, kdy celé město rozkvétá, zaposlouchejme se do
svatebních popěvků našich
opeřenců a využijme prvních
slunečních paprsků pro dobrou
náladu každý den.
Co se v těchto dnech děje
v našem městě?

více na str. 3

Mostek s letopočtem 1846
Překlenuje Kosí potok v obci
Skláře, přesněji v části Vysoká
Pec. Nejvíce sloužil do roku
1927, kdy pro dopravu překlenoval původní cestu od Regentu, nebo od Chotěnova. V roce

strana 11

strana 15

1927 byla k letišti vystavěna silnice s jiným překlenutím (nyní
silnice 230). - Původní mostek
potvrzuje kronikář Felbinger
v jeho kronice s datací 1846.
více na str. 6

strana 17

Máte zájem vydat článek? Pozorně si přečtěte podmínky na poslední straně. Uzávěrka příštího čísla: 15.4.2019.

1

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2019
RADNICE

Další vítání občánků se
bude konat 18. května 2019

duben – čas práce i veselí
dokončení. ze str. 1
V rámci programu regenerace
městských památkových rezervací a městských památkových zón
budeme zase čerpat dotace na
opravy městské knihovny a další
dotaci využijeme také na obkopání LiLu, které zabrání prolínání
vlhkosti do tohoto objektu.
V březnu, konkrétně 18. 3., se
funkce ujala nová ředitelka domova pro seniory a domova s pečovatelskou službou paní Bc. Jana
Roubalová. Jistě se svých nových
povinností zhostí se zápalem
a profesionálním přístupem, který od ní všichni očekáváme.
Již od začátku března je také v plném proudu jarní úklid města.
Kompletní harmonogram blokového čištění je k nahlédnutí nejen
na str. 4 tohoto zpravodaje, ale
také na webu městského úřadu
www.muml.cz.
Samozřejmě i v dubnu bude
možností jak trávit volný čas
v Mariánských Lázních nepřeberně. Nadále se konají pravidelné koncerty západočeského
symfonického orchestru, informační centrum pořádá tematické prohlídky města a navštívit
můžete také divadlo, kde během
dubna bude k vidění řada před-

stavení. Já osobně se těším například na AC/DC revival, který přijede zahrát 20. dubna do klubu
na dvorku.
Kdo by chtěl přiložit ruku ke
společnému dílu, má možnost
v sobotu 6.4. v rámci akce ukliďme svět, ukliďme Česko, ukliďme
Mariánky. Podrobnosti naleznete
v tomto čísle zpravodaje.
Ještě jedna dubnová akce stojí za
povšimnutí - Zpívají fontána bude
v roce 2019 zahájena 30. dubna
ve 21:00 hodin.
Jedná se o malou předzvěst zahájení lázeňské sezóny, které bude
letos opět velkolepé. Prozradím,
že se nám například podařilo zajistit na nedělní večer (12. 5.) koncert české hudební legendy Václava Neckáře, který přijede zazpívat
do městského divadla. Vstupenky
je možno zakoupit již od 1. 4. online, nebo přímo na infocentru.
Více informací o zahájení lázeňské sezóny včetně kompletního
programu se dozvíte v květnovém čísle zpravodaje.
úplný seznam událostí ve městě
naleznete na webu www.marianskelazne.cz v sekci “kalendář akcí“.
Přeji Vám všem co neklidněji strávený duben a pěkné Velikonoce.
Váš starosta

Zájemcům a našim pravidelným
klientům, kteří se o tuto, dříve
pravidelnou akci zajímají, sdělujeme, že z důvodu oprav probíhajících na Městském úřadu,
není možné sbírku uspořádat.
Jiné vyhovující prostory jsme
nesehnali. Proto jen znovu připomínáme možnost odkládání

použitého textilu do kontejnerů
(pokud možno v igelitových taškách), nebo jejich odevzdání do
charitního šatníku v Úšovicích
každou středu od 15 do 17 hod.
Děkujeme vám za pochopení
a doufáme, že i nadále nám zachováte svou přízeň.
Vaše farní charita ML

Zveme nově narozené děti a jejich rodiče a blízké na další Vítání občánků města Mariánské
Lázně. Tato již tradiční milá
společenská událost se aktuálně uskuteční v sobotu 18. května 2019 od 14:00 hodin v Anglikánském kostele v Ruské ulici
v Mariánských Lázních.
Vážení rodiče a zástupci dětí,
pokud máte zájem se této akce
zúčastnit, je nutné se nejpozději do 02. května 2019 přihlásit. Podrobnosti a tiskopis
přihlášky naleznete na adrese
https://www.muml.cz/mestsky-urad/jak-si-vyridit/vitani-obcanku/ nebo osobně přímo
v kancelářích matriky, odbor
dopravy a vnitřních věcí, v budově Městského úřadu Mariánské Lázně (radnice, přízemí
dveře č. 3 a 4). Vyplněnou a podepsanou přihlášku můžete

rovněž zaslat poštou na adresu
Městský úřad Mariánské Lázně, matrika, odbor dopravy
a vnitřních věcí, Ruská 155/3,
35301 Mariánské Lázně.
Potvrzující pozvánku s určením
času Vám pošleme přibližně 10
dní předem. Podrobnější informace Vám rády sdělí:
Jana Cuchalová
jana.cuchalová@marianskelazne.cz
tel. 354922119
Mgr. Pavla Pěničková
pavla.penickova@marianskelazne.cz
tel. 354922116
Ing. Irena Konečná
irena.konecna@marianskelazne.cz
tel. 354922125.
Město Mariánské Lázně se těší,
že bude moci Vaše děti přivítat
mezi své občany.
Ing. Irena Konečná
odbor dopravy a vnitřních věcí

Volby do Evropského parlamentu
hledáme zájemce o práci
v okrskových volebních komisích

veřejné sbírky charity
se zatím konat nebudou

foto: Josef Pavlovic

2

Prezident republiky vyhlásil
volby do Evropského parlamentu a stanovil dny jejich konání
na pátek 24. května 2019 a sobotu 25. května 2019. V Mariánských Lázních se volby uskuteční v tradičních volebních
okrscích, resp. volebních místnostech, a hlasování bude probíhat v obvyklých časech – v pátek od 14:00 hodin do 22:00
hodin; v sobotu od 8:00 hodin
do 14:00 hodin.
Okrskové volební komise pro
volby do Evropského parlamentu budou v Mariánských Lázních

5 členné; na Kladské je komise
4 členná. Členy do okrskových
volebních komisí přednostně
nominují strany a sdružení, následně jsou vždy na neobsazená
místa doplňováni dobrovolníci.
Proto žádáme zájemce o tuto
činnost, aby se nejlépe do 24.
dubna 2019 (možno i později)
závazně přihlásili osobně v kanceláři č. 39 (u Ing. Ireny Konečné) nebo v podatelně v budově
radnice, Ruská 155/3, Mariánské Lázně, nebo na tel. číslech
354 922 125 a 354 922 150, či
na e-mailové adrese irena.konecna@marianskelazne.cz.
Výše odměn pro členy okrskových volebních komisí při
těchto volbách:
předseda:
2.200 Kč
místopředseda: 2.100 Kč
člen:		
1.800 Kč
Vzhledem k tomu, že situace ve složení okrskových volebních komisí
bývá velmi proměnlivá, budeme
zájemce informovat o aktuálním
stavu individuálně a průběžně.
Ing. Irena Konečná
odbor dopravy a vnitřních věcí

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2019
RADNICE

Mariánskolázeňští připravují z okénka místostarostů
dokončení. ze str. 1
Jak to vypadá ve sportu a s revkročení do nové sezóny
konstrukcí zimního stadionu?

www.marianskelazne.cz/zls/
Zahájení lázeňské sezóny v Mariánských Lázních se tradičně
uskuteční na počátku května, ale
přípravy na akci již finišují. Letošní 201. ročník proběhne v termínu
10. – 12. května. Návštěvníci se
opět mohou těšit na pestrý program, ve kterém nebude chybět
tradiční žehnání pramenům, hudba různých žánrů, řemeslný i farmářský trh i aktivity pro nejmenší.
Program sice začne již v pátek
10. května ve 14 hodin na kolonádě, ale oficiální část zahájí
Slavnostní koncert Západočeského symfonického orchestru,
který se uskuteční od 19.30 hodin ve Společenském domě Casino. Posluchači si vyslechnou
skladby Johanna Sebastiana Bacha, Antonia Vivaldiho, Johanna
Strausse, Pabla de Sarasata, nebo
Camille Saint-Saënse. Jako sólisté na housle se představí Václav
Hudeček, Jiří Vodička a Marie
Hasoňová,“ Orchestr zahraje pod
taktovkou dirigenta Martina Peschíka. Předprodej vstupenek
bude zajišťovat Městské infocentrum - dům Chopin, Hlavní 47,
ML. Vstupenky je možné koupit
i prostřednictvím e vstupenek,
sms vstupenek či „kůl tiketů“.
Prodej bude zahájen 1. dubna
v 9.00 hodin.
Oficiální část bude pokračovat
v sobotu 11. května v 10.00 hodin
Mší svatou v kostele Nanebevzetí
Panny Marie, který stojí poblíž kolonády. Mši bude celebrovat J. M. P.
Filip Zdeněk Lobkowicz, O. Praem,
opat tepelský. Hudební doprovod
mše zajistí S. Biňovcová – housle,
P. Čech – klarinet, S. Krejčiřík –

zpěv, L. Čechová – varhany.
V rámci slavnostního aktu na kolonádě, který bude následovat
po mši cca v 11 hodin, požehnají
církevní hodnostáři mariánskolázeňským pramenům, přítomné přivítají a projevů se ujmou
představitelé města Mariánské
Lázně a církve. Prostor bude dán
také významným hostům a jejich
zdravicím. Průvodcem páteční
a sobotní části akce bude moderátor Alexander Komarnický.
Kulturní program je opravdu bohatý. Návštěvníci se mohou těšit
na hudbu v podání Petra Kocmana, Václava Noida Bárty, Hany
Holišové, kterou doprovodí New
Time Orchestr, Mistříňanky, Stan
& Tony Revivalu a mnoha dalších.
Velké množství návštěvníků jistě
přiláká pražská kapela Queenie World Queen Trribute Band, která patří k nejúspěšnějším Queen
tribute kapelám v České republice a je jednou z nejlepších Queen
tribute kapel na světě.
Nedělní program bude v režii Základní umělecké školy Fryderyka
Chopina. Žáci této školy pod vedením pedagogů předvedou vše, co se
během své docházky naučili. Zastoupeny budou všechny obory školy.
Na letošní ročník si pořadatelé
připravili dvě zajímavosti: v pátek proběhne na kolonádě „Zdravotní STK pro muže i ženy“. Tato
zdravotní osvěta se uskuteční
ve spolupráci s Nadačním fondem Petra Koukala a sdružením
Mamma Help z Plzně. Hudební
lahůdku pak připravili na neděli
12. května od 19.30 do mariánskolázeňského divadla. V rámci
koncertu „Ve stínu kolonád“ zde
vystoupí Václav Neckář se svou
kapelou Bacily. Moderování se
ujme herec, básník a hudebník
Petr Batěk. Součástí programu
bude i autogramiáda.
Mariánskolázeňské zahájení sezóny samozřejmě proběhne za
přítomnosti několika historických osobností, a to prostřednictvím členů Divadla lidové tvorby
Mariánské Lázně. Program pamatuje také na dětské návštěvníky. Jim bude opět věnován prostor před hotelem Bohemia.
Alena Havrdová
KISML s.r.o.

ZŠ Úšovice, čtyři týmy ze školy
Jih a 2 týmy ze ZŠ Čtyřlístek).
V současné době probíhá natáčení rozhovorů s pamětníky.
V Základní škole Úšovice probíhá
velká rekonstrukce školních dílen.
Momentálně dochází ke stavebním úpravám budoucích učeben.
Dne 14. března se konal ve
Společenském domě Casino již
59. den žákovských dovedností Hotelové školy za účasti ředitele školy Ing. Jiřího Chuma
a představitelů akciové společnosti Léčebných lázní Ing. Lea
Novobilského a Ing. Pavla Říhy.
Tématem byla práce kuchařů
a číšníků, příprava menu a sestavení slavnostní tabule.
8. a 9. dubna proběhne zápis
dětí do prvních tříd základních
škol. Proto bych chtěl popřát našim nejmenším spoluobčánkům
krásný zážitek a rodičům pak
příjemné vzpomínky na tento
důležitý krok jejich dětí. Ti ještě
menší, kteří půjdou k zápisu do
mateřských škol, mají ještě chvilku čas. Bude to až 15. května.
Co se děje v kultuře?
V našem muzeu probíhá od 14.
března výstava na téma Mariánské Lázně 1815. Představuje
model prvních staveb v areálu
Křížového pramene. Udělejte
si čas a jděte se podívat, jak vypadaly první budovy v našem
městě. Stojí to opravdu za to.
Vrcholí příprava zahájení lázeňské sezony 2019. To se chystá
na 10. – 12. května. Myslím si,
že se máme opět na co těšit.
Jaké jsou novinky na odboru
sociálních věcí?
18. března nastoupila na pozici ředitelky Domova pro seniory a domu
s pečovatelskou službou nově jmenovaná Bc. Jana Roubalová.
Naše město potvrdilo účast na zajímavém projektu Karlovarského
kraje „Sčítání osob bez domova“.
Na odboru sociálních věcí proběhlo
výběrové řízení na pozici pracovníka sociálněprávní ochrany dětí.

3

V těchto dnech začíná rekonstrukce ledové plochy a chladicího zařízení zimního stadionu.
Oproti původnímu finančnímu
plánu město odsouhlasilo navýšení celkového rozpočtu o 10
milionů z financí města.
Ze sportovních událostí je nejdůležitější XV.ročník vyhlášení
nejlepších sportovců města Mariánské Lázně, které se konalo v hotelu Continental dne 16. 3. 2019
Článek na str. 12
Co mě v současnosti nejvíce trápí?
Uzrál čas na dlouhodobé řešení stavu silnice a parkování
u nemocnice. Není to jednoduché, protože silnice nemá
dostatečné parametry pro
obousměrný provoz, parkování a pohyb chodců. Současný
stav je zcela nevyhovující hlavně pro výjezd vozů záchranné
služby. V daném prostoru také
zcela chybí parkoviště pro ty,
kteří navštěvují nemocnici
z důvodu ambulantního ošetření, rehabilitace, laboratorního vyšetření, ale také pro návštěvy pacientů v lůžkové části
nemocnice. Tento dlouhodobý problém má řešení pouze v připravovaném jednání
představitelů města a nemocnice. V současné době hledáme
řešení pro vybudování nového
chodníku podél ulice směrem
k železniční zastávce Mariánské Lázně – město, abychom
tak zajistili bezpečnost chodců
v této lokalitě.
V současné době se také připravuje výběrové řízení na realizaci oprav městských komunikací.
Jsou nějaké změny v územním plánu?
Po dlouhém jednání z minulých
let se podařilo, že byla do evidence územně plánovací činnosti vložena Územní studie
využitelnosti areálu ploché
dráhy a souvisejícího okolí.
Územní studie se tak stala podkladem pro zpracování nového
Územního plánu Mariánské
Lázně, ale také neopomenutelným podkladem pro rozhodování o této lokalitě.
No a na závěr bych chtěl poprosit všechny pejskaře, nezapomeňme zaplatit poplatek za naše
čtyřnohé miláčky do 31. 3. 2019.
Mgr. Miloslav Pelc
2. místostarosta

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2019
RADNICE

OBČANÉ

blokové čištění v roce 2019

Chodovarské čepování 2019

Blokové čištění ulic v roce 2019

Po úklidu posypového materiálu, který začal 14. února TDS pokračuje v jarním úklidu dle
následujícího harmonogramu:
18.3. Chopinova, Ibsenova, Fibichova, Purkyňova
19.3. Nehrova, Vrchlického, Masarykova pěší, pr. Města Bad Homburgu.
Lesní, Úzká, Masarykova (okolo řed. Lázní nad Kolonádou až na Goethovo nám.), horní část Goethovo
20.3.
nám (okolo Hvězdy).
Karlovarská od Esplanade, Karlovarská ke Hvězdě, spodní část Goethovo náměstí, Lázeňská,
21.3.
Reitenbergerova k Nov. lázním.
Dusíkova, Anglická k Lilu, okolo Lilu na Hl. třídu Klíčova, část Pod Panoramou (od ostrůvku –na
22.3.
Anglickou), Reitenbergerova od Nov. Lázní na kruhový objezd.
23.3. Pod Panoramou (od ostrůvku - na Zeyerova), Zeyerova (celá!), Anglická od Lilu křižovatce s Zeyerova.
25.3. Anglická od kř. Zeyerova, Boženy Němcové, Máchova, Lužická (levá strana).
26.3. Komenského (levá strana), Jiráskova, Křižíkova.
27.3. U Nemocnice, U Zastávky, U Rybníčka.
28.3. Třebízského, Pramenská (od hřbitova k Třebízského).
29.3. Třebízského (od Pramenská k divadlu), Za divadlem.
30.3. Před hřbitovem, Pramenská (od odbočky na hřbitov ke škole Sever), Ruská (k Anglikánskému kostelu).
1.4. Ruská (od Anglikánský kostel k Hlavní tř.), Mladějovského, Hlavní třída (od Pacifiku ke kř. s Ruskou).
2.4. Ruská (od školy Sever ke kř. Dykova), Hlavní tř. (od kř. Ruská ke kruhovému objezdu).
3.4. Ruská (od kř. Dykova ke kř. Hlavní tř.), Příkrá, Ruská (Continental), Hlavní tř. (od Slovanu ke spořitelně).
4.4. Lidická, Dykova, Hlavní tř. (od Slovanu k Dykova-Baťa).
5.4. Před poštou, Poštovní, Masarykova (od kruh. objezdu k poště).
6.4. Před hotelem Kristal, Hlavní tř. (od Kristalu ke kruh. objezdu).
8.4. Tyršova, Nerudova, Luční, K bazénu, K zimnímu Stadionu.
9.4. Dvořákova, Lužická (pravá strana), Husova (od Chebské ke Komenského).
10.4. Husova (od Komenského k Žižkova), Komenského (pravá strana), Stavbařů, Žižkova (levá strana).
11.4. Družstevní, Na Třešňovce, Bezejmenná (+ parkoviště v nové zástavbě), Dřevěná.
12.4. Janáčkova, Smetanova, Mánesova.
13.4. Na Výsluní, Žižkova (pravá strana), Libušina.
15.4. U Pily, Husova (od ul.Žižkova k nádraží).
16.4. Nákladní, Příčná, Nádražní náměstí.
17.4. Kollárova (okolo Berlína), Kollárova (od Plz. Ke Klasu), Plzeňská sídliště, Plzeňská.
18.4. Kollárova (od Palackého na Plzeňskou), Na Průhonu, U Ploché dráhy.
23.4. Průběžná, Růžová, U Ploché dráhy (k Palackého), Palackého ( od Uš. křižovatky ke kovárně).
24.4. Polní, 17.listopadu, Tomáškova, DDM Dráček.
25.4. Česká, Šafaříkova, Hroznatova (parkoviště), Palackého 2 (před kovárnou).
26.4. Kubelíkova, Dukelská, Kosmonautů, Mládežnická, Přátelství, Škroupova, 1. máje.
27.4. Seifertova, Americká, Havlíčkova, Franze Kafky.
Skalníkova,Tepelská (ke Skalníkova) + domov důchodců, Za Lunou, Parkoviště Jižní Město, Ke
29.4.
stacionáři.
30.4. Tepelská (od Skalníkova), Vnitřní část sídliště Tepelská.
2.5. Za Školou, Ke Kostelu, Dobrovského, Antoníček.
3.5. Palackého (od kovárny), K dětskému domovu, *přilehlé uličky*.

Studentky 3. ročníku Hotelové
školy v Mariánských Lázních
Zleva Nikol Růžičková, Kateřina
Oravcová a Markéta Polívková
jsou první v soutěži v čepování
Zlatého ležáku 11°.
„Jako první přišel na řadu písemný test, ze kterého jsme
měly opravdu strach“ přiznává
Nikola Růžičková. Po testu zača-

lo čepování 18 soutěžících, kteří
přijeli z Karlových Varů, ze Sokolova ale i ze Sušice.
Všechny tři studentky naší Hotelové školy byly opravdu šťastné,
protože se jim povedlo obhájit
první místo z minulého roku. Jsou
velice rády za takovou zkušenost
a moc se těší zase na příští rok.
Václav Větrovský

Pro řidiče, kteří z důvodu blokového čištění uvolní parkovací místa a přeparkují na jiná
placená, je domluveno, že Městská policie bude toto náhradní parkování v blízkosti ulic,
které se budou čistit v příslušný den tolerovat.
Uklizeno s předstihem:
Dyleňská, Podhorská, Za Tratí, Na Voře dole, Na Voře nahoře.Na Vyhlídce pr. strana, Krátká,
Potoční, Zelená, Ve Vilkách, Boční, Na Vyhlídce lev. strana. Školní, Čapkova, Ladova, třída Vítězství,

Bc. Markéta Nejedlá
TDS

sobota

6. dubna

Město Mariánské Lázně obdrží
dotaci na domácí kompostéry
Město Mariánské Lázně v rámci
vyhlášené 103. výzvy Operačního programu Životního prostředí uspělo s podanou žádostí o dotaci na projekt „Nákup
domácích kompostérů“. Žádost
o dotaci byla schválena výběrovou komisí řídícího orgánu
operačního programu životního
prostředí 2014 – 2020.
V současné době město připravuje výběrové řízení jak na dodávku
1 ks kontejneru na textil a oděvy,
který bude umístěn na sběrném
dvoře, tak i na 300 ks domácích
plastových kompostérů, které budou předány občanům města na

Pojďme společně
uklidit Mariánské
Lázně!

základě písemné smlouvy k bezplatnému zapůjčení na dobu 5 let.
Poté kompostéry přejdou zdarma
do jejich vlastnictví.
Předpokládaný termín předání
kompostérů občanům, kteří se
zúčastnili loňské ankety, je přelom léta a podzimu tohoto roku.
Důvodem delší dodací lhůty je
velká poptávka a nedostatečná
výrobní kapacita dodavatelů.
Podrobněji bude veřejnost informována po uzavření smlouvy
s dodavatelem.
Silvie Křížová
Odbor životního prostředí

Sraz v 9 hodin
v zadní části parkoviště u
prodejny LIDL
S sebou dobrou náladu a pevnou obuv.
Po akci si opět všichni společně na Prelátě opečeme
špekáčky!

4

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2019
OBČANÉ

zábavou proti depresi
Mariánské Lázně patří k těm
městům v naší vlasti, kde průměrný věk populace roste až extrémně. V současnosti zde tvoří
důchodci již téměř jednu třetinu
občanstva. Na štěstí už celé čtvrt
století zde pečují o důstojné stárnutí a družný život také obětaví
organizátoři Svazu důchodců ČR.
Prázdný život se uzavírá do
deprese. To ale na štěstí nikdy
neplatí pro nestárnoucí Mariánskolázeňské seniory. Ve svižném
tempu se radují Mariánskolá-

zeňští důchodci při každém přitažlivém posezení. Nezmeškali
ani březnové „Vítání jara“. Pro
omezený prostor Klubu důchodců v Mariánských Lázních se už
ale každá akce předem plánuje
na dva dny po sobě. A vždy je
vyprodáno. Jistě i díky občerstvení. A navíc dokáže harmonikář Zděněk Ročák vždy rychle
povzbudit přítomné ke zpěvu,
k poslechu i k tanci.

Dne 2.března proběhla soutěž
„O POHÁR MAR. LÁZNÍ“
Sešla se více jak stovka modelářů, kteří se zůčastnili soutěže
v osmi vyhlášených kategoriích
a v populárních měrítcích. Modelů na výstavních stolech bylo
více jak 280. Tři věkové kategorie
jako vždy daly zabrat rozhodčím
ale nakonec jsme se neocitli v časové tísni a vyhlášení mohlo být
v 15:30 jak bylo naplánováno. Velice pěkné modely byly oceněny
porotou a jako pořádající členové
jsme byli mile překvapeni účastí
mladých modelářů, kterých se
sešlo kolem padesáti. Je vidět, že
když se mladým věnujeme je jich
stále dost a počet výrazně neklesá. Je pravdou, že žáci a kadeti,
které modelařina baví staví pěkné modely za které by se nemusel
stydět ani leckterý senior. Senioři
obdrželi jako ceny diplomy a tradiční pohárek s logem klubu KPM
Mar. Lázně. Žáci a kadeti obdrželi
diplomy, modely ,různé modelářské časopisy a jiné.
Dále byly vyhlášeny speciální
ceny, kterých bylo uděleno 15.
Cenu města Mariánských Lázní

převzal z rukou starosty pana
Kaliny Milan Žatkovič z KPM
Kaznějov za perfektní diorámu
z II sv. války „Camp Tunisia1943“
Musíme především poděkovat
sponzorům městu Mar. Lázně,
Hotelové škole,v jejíchž prostorách se soutěž konala a nesmíme
zapomenout ani na každoroční
přispěvovatele dr. Hůrku, J. Pláničkovou a firmu Apostav.
Materiálovou pomoc zajistily modelářské firmy MPM Production,
Black dog a Eduard.Bez jejich
pomoci bychom nemohli soutěž
v takovém rozsahu uskutečnit.
Největší pozornost a podporu
zaslouží hlavně mládež, která se
zajímá o modelářskou tématiku
a tím se nevěnuje závadné činnosti jako jsou drogy a gamblerství.
Na naší akci byl přítomen se
svým programem o pilotech II.
sv. války pan Daniel Švec. Poutavým vyprávěním doplněným filmy odhalil dokumenty o kterých
někteří slyšeli poprvé. Soutěž
byla ukončena v 16:00 a tak se
těšíme na další již 13.ročník.
Michal Kaplan
Předseda klubu KPM M.L.

Březnová káva se starostou

Václav Větrovský

Pohár Mariánských Lázní
12.ročník 2019

Jako vždy, informoval nejdříve
pan starosta přítomné, co zjistil k jejich dotazům a námětům
z minulých setkání a přidal pár
novinek. Takže: Okolí vyhlídky
Karola prý patří premonstrátům, je ve správě Českých lesů
a dle vyjádření odboru MěÚ
Životní prostředí nelze nálety
vykácet, protože by vznikla holina. Takže ani nadále z vyhlídky nic neuvidíte... Chodník na
Voře bude - letos projekt, dílo
buď ještě tento rok, nebo příští. Silnice ve městě se v r. 2019
budou opravovat za 12,5 mil.
Kč, z toho na 1/2 je zažádáno
o dotaci. Silnice vedle trati - od
Černého mostu k přejezdu u nádraží, bude letos vyspravena.
Chebská ulice se bude opravovat zřejmě příští rok před
krajskými volbami (patří kraji).
Potíže s parkováním u nemocnice trvají. Nedostatek zubařů!
Město hodlá pomoci finančně
nově příchozím. Je též málo
očních lékařů a pediatrů. Pod
radnicí vznikne areál Brodway,
radní vstřícně povolili stavbařům využití komunikace vedle
budovy, po zpevnění opěrné
zdi. Zásobování stavby bude po
Ruské ulici. Nekonečný příběh
- hodiny u Chebské křižovatky
a u Dyleně nelze odstranit bez
souhlasu vlastníka. Takže tam
zůstanou na věky?

Pochvala paní Havrdové z KISu,
která dojednává s paní Hnátovou koncert Václava Neckáře
12. května v divadle.
Ředitel TDS pan Javůrek sdělil,
že Mariánky jsou prvním městem v republice, které zahájilo
jarní úklid - odstraňováním
drtě. Nejprve částečný „nahrubo“, poté načisto. Kamenná drť
se prosívá a čistá se znovu využije k posypu, horší poslouží
jako základ chodníků, špatná
putuje na skládku.
Otázky a podněty občanů: Fasády ve městě by měly být bílo-žluté, aby ulice byly prozářené, to se
nedodržuje a některé domy jsou
i šedé. Lidé vyhazují odpad do cizích kontejnerů, navíc jej netřídí
- jak tomu zabránit? Komu patří
Luna? Co bude s pilnicí? Nové
vodorovné dopravní značení
cyklistických stezek místy už
není vidět - bude reklamováno?
Bylo by dobré vyvinou tlak na
Lázně - opravit altán Rudolfova
pramene. Komu patří chátrající Hamrnický dvůr a zámeček?
Bylo by možné zveřejňovat nevydané příspěvky do Zpravodaje v jeho elektronické podobě?
Které komunikace se budou letos opravovat? Některé přechody-zebry již n ejsou vi dět, např.
u Polikliniky, v Polní ulici, ...
Příští Káva bude 8. dubna.
Ivan Coufalík

Vážení,
V březnovém zpravodaji vyšel
článek únorová káva, kde se
píše: Už se ví , kam zmizel klavír
z Anglikánské kaple, ale neví se,
komu patří.
Mrzí nás, že takovéto řádky
vůbec mohou vyjít. Odbor majetku přebíral od zaměstnanců
CUP VITALU s.r.o. zařízení kaple
v majetku města, předání proběhlo bez problému, vše bylo

v pořádku. Díky tomuto soupisu, na základě pouze jednoho
telefonátu by bylo velmi snadné
zjistit, že klavír nikdy nebyl součástí majetku města, nýbrž majetkem firmy CUP VITAL s.r.o.
Klavír tudíž nezmizel, ale CUP
VITAL s.r.o. si klavír plným
právem odvezl.
Děkuji

Klavír v anglikánské kapli

5

Tereza Podlucká

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2019
OBČANÉ

Den žákovských dovedností

Mostek s letopočtem 1846
dokončení. ze str. 1
Uvádí, že kameny byly odstřeleny v městě za místem tehdy
zvaným „Altes Badehaus“. Převezeny pomocí koňských spřežení
(poskytnutých) z Hamrnického
dvora.... - Pojedeme-li do Sklářů, lze k mostku odbočit vpravo
(neznačenou odbočkou) po minutí staveniště obchvatu. A pak
můžeme dále pokračovat přes

Chotěnov, Holubín nezměněnou původní trasou k Regentu;
původní kratší trasa k Regentu napřímena 1927. Mostek je
v originální podobě, funkční.
- Zajímavé je, že v publikacích
o městě a okolí se neobjevuje,
ač pamatuje začátky lázní. Také
není na turistické či cyklistické
stezce.
Václav Kohout

Mostek v červenci 2018, málo vody. Snímek je proti toku. Vročení je vtesáno nad
obloukem, málo zřetelně. - Kosí potok někdy po zimě zaplavuje louky u silnice
230. (Snímek Václav Kohout)

Již 59. ročník přehlídky dovedností žáků Hotelové školy hostil
14. 3. Společenský dům Casino.
V zrcadlovém sále byly k vidění
ukázky slavnostního prostírání,
které připravili žáci 3. ročníku
oboru číšník-servírka a pokrny
teplé i studené kuchyně, připravené žáky oborů kuchař a hotelnictví. V hlavním sále probíhal
bohatý program - zpěv, tancování, vystoupení mažoretek, různé

soutěže, hra na klavír, předávání ocenění, ... V dalším sále byly
připraveny zajímavé poznávací
soutěže pro návštěvníky - žáky
ze základních škol. Tradičně zde
byl i stánek Chodovaru a také
nabídka pracovního oblečení.
Nechyběla ani bohatá nabídka
gastronomické literatury.
Velmi zdařilá akce

Chcete se vrátit do doby před
200 lety? Máte možnost. Stačí
navštívit v Městském muzeu
novou expozici, s modelem
nejstarších budov v okolí Křížového pramene, jak vypadaly
v roce 1815. Model v měřítku
1:25, dílo pana Radka Míky
a jeho spolupracovníků, vznikal
od r. 2016 za cca 1/2 milionu Kč.
Slavnostního odhalení, které se
konalo 14. března, se zúčastnilo
téměř 120 obyvatel a příznivců

Mariánek, kteří neskrývali nadšení nad dokonalým dílem. Jak
ale pan Míka upozornil, něco
modelu přece jen ještě chybí,
jsou to lidé a zvířata. Zatím jsou
tam jen tři, mělo by jich ale být
asi 200. Každý z nás k tomu
může přispět, částkou 300 Kč za
jednu figurku , u kter é pak bude
uvedeno jeho jméno. Tak neváhejte, první zájemci se již hlásí...

Ivan Coufalík

Mariánské Lázně 1815

Mostek je volně průjezdný. Pouze těžší vozidla musejí využít silnici 230, při
stavbě bylo počítáno pouze s koňskými povozy.... Pohled směrem k městu,
vpravo město prosvítá mezi stromy. (Snímek Václav Kohout, léto 2018)

Dne 13.3.2019 uplynulo 25 let od úmrtí
naší milé manželky,maminky a babičky
paní Anny Meierové.
Všichni s láskou vzpomínáme.

6

Ivan Coufalík

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2019
OBČANÉ

Soukromé dílo autora pana
pODĚKOVÁNÍ
Tímto oceňuji velmi profesiopane starosto,
Radka Míky „Park Boheminium“ Vážený
dovoluji si Vám poděkovat (ale- nální a lidský přístup příslušspoň takto) za perfektní vedení níků Městské policie v Mariánjaký je dnešní stav?
a řízení práce Městské policie ských Lázních ke mně, potažmo
Navazujeme na naše články z 10.
12. 2015 a 8. 12. 2016 v Mariánskolázeňských
novinách,
které již bohužel zanikly. A také
na článek z 27. 9. 2018, kde je
tehdejší starosta pan Třešňák
citován: „Pokud mluvím za sebe,
tak si skutečně Radka Míky vážím jako duchovního otce celého
parku, který se stal svým způsobem unikátem a jedinečnou
destinací, nyní již typickou pro
Mariánské Lázně. Město udělá
maximum, aby park zůstal v Mar.
Lázních zachován a zároveň se
nechce otočit zády k p. Míkovi.“ (konec citace). Článek končí větou: „Budeme pevně věřit,
že příští složení zastupitelstva
města se tím bude velmi vážně
zabývat.“ A jaká je situace dnes?
Nová garnitura byla zvolena, ale
pravděpodobně se nikdo nezabývá tím, jak bylo s autorem parku
naloženo. Ano, park pokračuje,
je v rukou subjektu, který nemá
s naším městem nic společného,
zdánlivě setrvačností prosperuje, a můžeme jen zopakovat to, co
jsme již dříve také uvedli - „chlu-

bí se cizím peřím“. A pan Míka byl
zcela sprostě od svého projektu
odstaven. Je zřejmě jen otázkou
času, kdy se začne proti takovému arogantnímu jednání bránit
soudní cestou s pomocí přátel.
A místo slušného řešení nastane
boj. Než k němu dojde, je třeba,
aby veřejnost, která ctí slušnost
a patriotismus, věděla, jak se věci
skutečně mají. Současní nájemci
mají uzavřenou smlouvu do roku
2020 a po jejím ukončení má být
vypsáno nové výběrové řízení
na provozovatele parku. Vítěz
bude od 1. 1. 2021 začínat od začátku, neboť kontinuita již byla
přerušena. Logickým řešením
by bylo, aby pan Míka jako autor
díla byl městem opět jmenován
správcem parku – hlavním aktérem provozu a garantem rozvoje a podílel se na řízení provozu
parku stávajícím nájemcem. Tím
by město dokázalo, že se k němu
„nechce otočit zády“ a zároveň by
si zajistilo kontinuální přechod
k dalšímu nájemci.
Manželé Vovsovi
Mar. Lázně 14. 3. 2019

v Mariánských Lázních.
Městem jsem projížděl a nečekaně se tu ve večerních hodinách zdržel. Má nepozornost
způsobila to, že jsem na veřejném prostoru zanechal svoji
tašku s doklady.
Z lázní jsem odcestoval a se svými věcmi jsem se víceméně natrvalo rozloučil. K mému údivu
jsem se na druhý den telefonicky dozvěděl, že díky pozornosti
hlídky Městské policie v Mariánských Lázních se taška s doklady našla, načež se mi uvedené věci vrátily zpět.

ke každému občanovi.
Má osobní zkušenost s prací
Městské policie v Mariánských
Lázních mě přesvědčila, že kvalita její práce je na nejvyšším možné úrovni. Z mé strany se jedná
o maximální spokojenost.
Poděkování patří dle mého soudu
všem zúčastněným, tedy předně
Vám, dále celému vedení města,
stejně jako managementu Městské policie v Mariánských Lázních, zvláště pak jejím příslušníkům, naprostým profesionálům.
V úctě
Jiří Steidl

Hamrnický zámeček je starší
než Mariánské Lázně i než Hamrníky, ještě starší je Hamerský dvůr (Hammerhof) a ještě před ním zde byl klášterní
hamr k výrobě železa, možná
již koncem 14. století. Od roku
1697 se v Hamrnickém dvoře,
a od r. 1710 i v zámečku, léčilo
dováženou „chebskou“ vodou
(z Františkových Lázní). Objekt byl využíván i jako výletní
místo, v letech 1790-1807 zde
byla fara pro Úšovice. Kolem zámečku byl v první polovině 19.
století zřízen parčík, přijížděli
sem četní hosté, mezi nimi i J. W.
Goethe. (zdroj - Hamelika)
A dnes? Dle vyjádření Národního památkového ústavu je
dlouhodobě nevyužívaný areál

ve velmi zdevastovaném až havarijním stavu. Křídla hospodářských budov mají propadlé
střechy i stropní konstrukce.
Celý areál, včetně zřícenin hospodářských objektů je zarostlý
náletovými dřevinami. Zámek
Hammerhof je zcela zdevastován a je nutná celková obnova.
Dočká se jí?!
Jak Hammerhof vypadal v době
své slávy, v celém 18. a v první
polovině 19. století, můžete vidět na jeho zdařilém modelu,
který v měřítku 1:100 postavili
pánové Zdeněk Buchtele a Jiří
Slavík nákladem 4000 Kč, od
listopadu 2018, za 700 hodin.
K vidění je v knihovně, v budově
radnice ve Velké Hleďsebi.
Ivan Coufalík

Hamrnický dvůr a zámeček

Lázeňský masopust

Rozloučení s Masopustem se konalo na kolonádě, dne 5. března.
Počasí sice nebylo nic moc, ale
návštěvníkům, rozdováděným
říznou muzikou, skotačením ma-

sek a svařáčkem to vůbec nevadilo, a užili si pěkné odpoledne.
A od té doby se postíme...
Ivan Coufalík

7

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2019
OBČANÉ

INZERCE

Mariánky – město pramenů?
Většina měst a vesnic vznikla
u vody. A také u ní ty obce s velkou chutí žijí.
Pražáci se v létě vyhrnou na náplavku, která byla v posledních
letech rehabilitována, procházejí
se, sedí u stolků, něco jedí, něco
pijí a baví se.
Karlovaráci a jejich hosté se
v létě vyhrnou na nábřeží a dělají
tam totéž co Pražáci.
Mariánky, proslavené svojí vodou, potok před mnoha lety
zahrabali pod zem. Jen kousek
pod rybníčkem se podařil znovu
revitalizovat. Ale chybí tam ty
stolečky a občerstvení. Všimněte
si, s jakým potěšením si všichni

sednou u kavárny dole v parku
ke stolečkům u potoka. A jak rádi
sedí hosté v restauraci U Antoníčka u stolečků, postavených na
mostě přes potok. Mezi Antoníčkovým pramenem a Rudolfkou
byl naopak „revitalizován“ park.
Procházka kolem potoka je příjemná, ale i tam chybí lavičky
s výhledem na jezy. Bohužel možnost posezení s jídlem a pitím
by byla jedině na nepřístupném
protějším břehu.
Škoda našeho městského centra
bez oživení tekoucí vodou, když
tam ta voda je.

STAŇ SE JEDNÍM Z NÁS
stabilita, jistota, dlouhodobá perspektiva,
stálý růst služebního příjmu, kariérní postup

Nabízíme
po roce jistý
služební příjem přes

30 000

8

Kč

• 6 týdnů dovolené, příspěvek
na dovolenou a připojištění
• příspěvek za účast ve státní sportovní
reprezentaci
• zákonné výsluhové nároky, odchodné
• možnost uplatnění u policejních útvarů
v rámci celé ČR

• občanství České republiky
• věk nad 18 let
• střední vzdělání s maturitní zkouškou
• fyzická, zdravotní, osobnostní
způsobilost
• bezúhonnost
• bez stranické příslušnosti

Krajské ředitelství policie
Karlovarského kraje
Tel.: 974 361 406, 725 389 779
Email: krpk.nabor@pcr.cz

Stanka Miková
Mirka Tlučhořová

110 000

Požadavky pro přijetí:

Jan Fišák

rého fungování budou předem
stanovená pravidla, která budou
určena podle představ a přání
jednotlivých tvůrců komunity.
Líbilo by se vám, kdyby si vaše
děti mohly utrhnout hrášek,
jahodu nebo rybíz přímo na
dětském hřišti? Adoptujte si
záhon v zaHRÁTCE u Domečku
z Vrbiček. První setkání všech
zájemců o komunitní zahradničení proběhne v první polovině
dubna, ještě před kolaudací zaHRÁTKY, která se uskuteční poslední dubnový víkend.
Projekt Domeček a zaHRÁTKA
finančně podpořilo město Mariánské Lázně. Projekt Vybudování
komunitní zahrady podporuje
Zahradnictví Drmoul.

náborový
příspěvek

Dále nabízíme:

V Mariánských Lázních
vznikne komunitní zahrada

Po vzoru a dobrých zkušenostech
z jiných měst České republiky
i ze zahraničí se dobrovolníci kolem Domečku z Vrbiček rozhodli
založit v Mariánských Lázních
komunitní zahradu. V čem spočívá její podstata? Princip je jednoduchý. Na spravovaném prostoru
si jednotliví pěstitelé opečovávají
„adoptované“ záhonky a truhlíky
a starají se o společné prostory.
Do nich si dospělí, ale také děti
mohou zasadit nejen květiny, ale
také vlastní ovoce, zeleninu nebo
bylinky. Vysazení jedlé zahrady,
kde je po celou sezonu co dát
do pusy, se jeví jako ideální způsob, jak děti sbližovat s přírodou
a ukazovat jim koloběh rostlinného života napříč ročními obdobími. Nelze však počítat s úrodou
do zásoby. Pěstovat se bude hlavně pro radost. Základem dob-

Kč

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2019
ŠKOLY

Lesní školka vás zve

Podle zákona MŠMT ČR č. 561/2004 Sb., o předškolním, základním, středním, vyšším
odborném a jiném vzdělání (školský zákon), ve znění pozdějších předpisů a v souladu s § 46
a § 36,
ředitelé základních škol v Mariánských Lázních:
Mgr. Jaroslava Baumgartnerová – ZŠ JIH, Mar. Lázně, Komenského 459, přísp.org.
PaedDr. Alena Hálová – ZŠ Úšovice, Mar. Lázně, Školní nám. 472, přísp.org.
Mgr. Luboš Borka – ZŠ Vítězství Mar. Lázně, přísp.org.
oznamují, že se bude konat

ZÁPIS DĚTÍ
do 1. tříd základních škol v Mariánských Lázních
pro školní rok 2019/2020
v pondělí 8. dubna 2019 od 14.00 do 18.00 hodin,
v úterý 9. dubna 2019 od 14.00 do 17.00 hodin,
v ZŠ Vítězství Mariánské Lázně bude zápis probíhat pouze
v pondělí 8. dubna 2019 od 14.00 do 16.00 hodin.

Mariánskolázeňská Lesní mateřská
škola Čtyřlístek zve všechny zájemce na Den otevřených dveří, který
proběhne dne 2. dubna od 10 hod.
do 15 hod. na Prelátě. Nahlédnete
do běžného provozu školky, prohlédnete si prostory a okolí zázemí
a vaše dítko si bude moci i něco zajímavého vytvořit a odnést domů. Na
vaše otázky rády odpoví průvodkyně lesní školky.
Další akcí, kterou můžete podpořit a navštívit s dětmi je celorepubliková akce Ukliďme Česko,

kterou děti z lesní školky plánují
na pátek 5. dubna. V 8 hod. ráno
startují od Eko akvaria a cestou
na Prelát budou do pytlů nosit
vše , co do přírody nepatří.
Komu by se v naší školce líbilo
a chtěl své dítě zapsat k docházce, může přijít v květnu na oficiální zápis do Lesní mateřské školy,
který proběhne ve dnech 3. a 4.
května 2019 také v Přírodním
parku Prelát u srubu.
Těšíme se na Vás
Mgr. Kateřina Filková

Tento nevšední a rozsáhlý projekt připravil pro budoucí prvňáčky a jejich rodiče MAP (Místní akční plán) – Vzdělávání na
Mariánskolázeňsku. Hlavní projektový manažer, paní Mgr. Jana
Čížková, nosila myšlenku společného vzdělávání již dlouho
v hlavě. Oslovila všechny ředitelky mateřských škol a učitelky
1.stupně ZŠ z Mariánskolázeňska a byla překvapená. Učitelky
ZŠ se pustily do projektu s velkou vervou a nasazením. Ředitelky MŠ oslovily rodiče a mohlo
se začít. Celý projekt je rozdělen
do šesti výukových lekcí. Pro
přihlášené rodiče a jejich děti je
kurz zdarma. Protože přihlášených dětí bylo překvapivě mnoho, byly rozděleny do 3 skupin
cca po 13 dětech. Dvě skupiny
jsou přihlášeny na ZŠ JIH, jedna
skupina v ZŠ Úšovice. Rodiče si
vybírali místo podle termínů
i podle dostupnosti. V ZŠ JIH
probíhá setkávání vždy v pondělí a středu a v ZŠ Úšovice v úterý
a ve čtvrtek. Každá lekce trvá od
16:00 do 17:30 hodin a podílejí

se na ní vždy dvě lektorky, jsou
z různých škol na Mariánskolázeňsku. Pravidelně jim při
jednotlivých lekcích pomáhají
koordinátoři, speciální pedagog
PaedDr. Alena Hálová a Mgr.
Luboš Borka. A kolik lektorů že
se vlastně do projektu zapojilo?
Celkem 18 pedagogů ze ZŠ Úšovice, ZŠ JIH, ZŠ Drmoul, ZŠ Lázně
Kynžvart, ZŠ Stará Voda. A co si
v jednotlivých lekcích děti procvičují a upevňují? Sebeobslužné činnosti, pracovní návyky
a dovednosti, hrubou motoriku,
koordinaci pohybu, grafomotoriku, zrakové a sluchové vnímání, logopedická cvičení a v poslední lekci si vyzkouší i „cvičný
školní zápis“. Projekt byl zahájen
4. března 2019 a dnes již mají
rodiče i jejich děti polovinu aktivit za sebou. Celý projekt končí
21. března 2019. Zdali byl projekt úspěšný a hlavně prospěšný,
si pedagogové řeknou na společném rokování 25. března 2019.
Celý realizační tým projektu
prozatím může být spokojen.
PaedDr. Alena Hálová

K zápisu se dostaví děti narozené od 1. 9. 2012 do 31. 8. 2013
a děti po odkladu povinné školní docházky.
Zákonní zástupci, kteří přivedou děti k zápisu, přinesou s sebou rodný list dítěte a svůj
občanský průkaz.
Žádáme zákonné zástupce, aby děti přihlásili k zápisu do „spádové školy“ v souladu s obecně
závaznou vyhláškou Města Mariánské Lázně č. 9/2017 o školských obvodech základních škol, které
jsou níže uvedeny. O případné změně školy rozhodne na žádost zákonného zástupce po zápisu
příslušný ředitel školy.

Školské obvody
Základní škola JIH, Mar. Lázně,
Komenského 459, přísp. org.
Anglická
Bezejmenná
B.Němcové
Družstevní
Dřevěná
Dusíkova
Dvořákova
Dykova
Fibichova
Goethovo n.
Hlavní třída
Husova
Chebská
Chopinova
Ibsenova
Janáčkova
Jiráskova
Karlovarská
Klíčova
Kollárova
Komenského

„Společně do školy“

Křižíkova
Lázeňská
Lesní
Libušina
Lidická
Luční
Lužická
Masarykova
Máchova
Mánesova
Mírové náměstí
Mladějovského
Na Třešňovce
Na Výsluní
Nádražní nám.
Nákladní
Nehrova
Nerudova
Pod Panoramou
Poštovní
Promenáda města
Bad Homburgu

Pramenská
Příčná
Příkrá
Purkyňova
Reintenbergerova
Ruská
Smetanova
Stavbařů
Třebízského
Tyršova
U Nemocnice
U Pily
Úzká
V Sadech
Vrchlického
Zeyerova
Žižkova
Objekt č. 245,569,
580-584,586-591,
594-597,659-662,
665,667,671,691,692

Základní škola Úšovice, Mar. Lázně,
Školní nám. 472, přísp. org.
Americká
Bažantnice
Česká
Dobrovského
Dukelská
Dyleňská
Franze Kafky
Havlíčkova
Hroznatova
Ke Kasárnům
Ke Kostelu
Kosmonautů
Kubelíkova
Mládežnická
Na Průhonu
Na Voře dole
Na Voře nahoře
Okružní
Palackého
Plzeňská
Podhorská

Polní
Přátelství
Seifertova
Skalníkova
Stavební Mlýn
Šafaříkova
Školní nám.
Škroupova
Tepelská
Tomáškova
U Mlékárny
U Ploché dráhy
U Rybníčka
U Tvrze
U Zastávky
Za Školou
Za Tratí
Zahradní
1. máje
17. listopadu
Chotěnov-Skláře,
Kladská, Stanoviště

Základní škola
Vítězství
Mar. Lázně, p.o.
Boční
Čapkova
Krátká
Ladova
Na Vyhlídce
Potoční
Školní
Ve Vilkách
Třída Vítězství
Zelená

Zápis žáků pro školní rok 2019/20
Základní škola Lesní mateřská škola
V budově hlavní pošty

(vchod z Anglické ulice)

5.4. 16-18 hod.
6.4. 10-12 hod.

Výuka ve škole rodinného typu
Podle programu ZAČÍT SPOLU

Areál Prelátova pramene

3.5. 13-17 hod.
4.5. 10-12h hod.
Celoroční pobyt v přírodě

Základní škola i mateřská škola jsou zapsány v rejstříku škol a školských zařízení

www.ctyrlistekml.cz  778 040 225

9

skola@ctyrlistekml.cz

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2019
ŠKOLY

Hejtmanův pohár 2019

Odvaha jim nechyběla

V měsíci lednu a únoru 2019 se
prvňáčci ze ZŠ Úšovice zúčastnili
kurzu bruslení. Počáteční obavy
se rychle rozplynuly a ti, kteří
stáli na bruslích poprvé v životě,
dělali první pokroky.
Velký dík patří panu Greuzingerovi,
prezidentu HC Mariánské Lázně
a také trenérům za trpělivost, ochotu, snahu pomoci a předat odbornou radu. Děti měly výborné záze-

mí, vždy připravený teplý čaj i slova
chvály a povzbuzení. Na závěrečné
hodině byli ze žáčků skvělí bruslaři a domů si odnášeli diplomy, jako
odměnu za snahu a odvahu.
Po této zkušenosti se moc těšíme na
další spolupráci. Za Základní školu
Úšovice třídní učitelky 1.A Jana Nápravníková, 1.B Michaela Pecherová a 1.C Vanda Krystyníková.
Michaela Pecherová

Dne 5. 3. 2019 se žáci a žákyně
4. – 5. třídy ZŠ Úšovice zúčastnili
turnaje ve florbale. Pořadatelem
byla základní škola JIH, a právě
tyto školy si to rozdaly o postup
do okresního kola. V dívčí kategorii se po výsledku 8:0 radovaly
domácí hráčky. V kategorii chlap-

ců se dařilo více chlapcům ze ZŠ
Úšovice, kteří prokázali větší vůli
po vítězství a vyhráli 3:1.
Do okresního kola postupují
dívky ZŠ JIH Mariánské Lázně
a chlapci ZŠ Úšovice.

Okrskové kolo ve florbale

V letošním roce se naše škola Základní škola Úšovice - zapojila
do projektu „Hejtmanův pohár“.
Cílem projektu je žákům obohatit hodiny tělesné výchovy. Jedná se o obratnostní dráhu, kde
žáci plní jednotlivé úkoly, které
jsou zaměřené na sílu, rychlost,
reakci, koordinaci, manipulaci
s míčem a s obručí.
Do Hejtmanova poháru se přihlásilo celkem 120 škol z celé
České republiky a naše škola
se prozatím nachází na 23. mís-

tě. V Karlovarském kraji jsme
zatím na krásném 3. místě. Do
konečného hodnocení se počítají časy žáků za zdolání dráhy,
celkový počet zapojených žáků
v hodinách TV, plnění Hejtmanských výzev a další.
Kde se můžete dozvědět, jak se
nám daří? Konkrétně na webových stránkách:
http://hejtmanuvpohar.cz/
Soutěž bude ukončena 30. 4. 2019.
SPORTU ZDAR!
Vladimír Kafka

Gymnázium a obchodní akademie Mariánské Lázně organizuje v termínu od 1. března do
5. dubna 2019 přípravný kurz
matematiky na přijímací zkoušky. V kurzu se připravují na přijímací zkoušky zájemci o studium na naší škole, kteří podali
přihlášku do čtyřletých oborů
(čtyřleté gymnázium a obchod-

ní akademie). Celkem dochází
na dvouhodinové lekce, které se
konají každý pátek, 16 uchazečů. Absolvování kurzu by mělo
zvýšit jejich šance na velmi dobrý výsledek v matematice při
přijímacích zkouškách.

Kurz matematiky
k přijímacím zkouškám

Vladimír Kafka

Kdo si hraje, nezlobí

Mgr. Ladislav Jíša
zástupce ředitele školy

INZERCE

A že si hrajeme rádi, o tom není
pochyb. Dne 12. 3. 2019 se naše
škola ZŠ Úšovice zúčastnila na Zlatém zámku (internát pro studenty
středních škol) Turnaje v deskových hrách pro žáky 6. a 7. tříd.
Celkem byla vyslána tři dvoučlenná
družstva. Soutěžilo se v Piškvorkách, Člověče, nezlob se, Pexesu,
Lodích a Double. Od začátku zde
panovala velice uvolněná atmosféra, kterou si užívali jak žáci, tak
pedagogický doprovod. Příjemnou
tečkou za pěkným dopolednem po-

tom bylo 1. místo Kateřiny Hošové
(7.B) a 2. místo Nikoly Perestjukové
(7.A), které dívky vybojovaly v jednotlivcích. Všem organizátorům
přejeme ještě hodně podobně vydařených akcí a nadšených žáků.
Za zajímavou myšlenku i realizaci děkujeme MAP „Vzdělávání na
Mariánskolázeňsku“, její pracovní
skupině pro podporu matematické gramotnosti a především paní
Mgr. Janě Čížkové.
Jana Nejedlá
Alena Hálová

KDY: 24. května 2019

od 9.00 – 15.00 hodin

KDE: Krajské ředitelství policie Karlovarského kraje, Závodní 386/100 K. Vary
URČENO PRO: veřejnost
Můžeš se těšit na:






ukázku činnosti pořádkové jednotky a služebního psovoda
představení vozového parku Policie ČR
prohlídku budovy Krajského ředitelství policie Karlovarského kraje
ukázku výzbroje a výstroje Policie ČR
možnost vyzkoušet si fyzické a psychologické testy na zkoušku

Na workshop je nutné se registrovat nejpozději do 16.5.2019 na krpk.nabor@pcr.cz
Pořádáné náborové akce budou zveřejňovány na stránkáh www.policie.cz včetně fotodokumentace.

10

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2019
ŠKOLY

Oborové dny na GoAml

Ve dnech 15. 4. - 16. 4. 2019
proběhnou pro žáky víceletého
gymnázia tzv. oborové dny. Uskutečňují se v rámci školního vzdělávacího programu „Škola pro
budoucnost“. Smyslem je pracovat v oboru, který žáky zajímá,
a to se spolužáky z jiných ročníků, kteří mají stejný zájem. Oborové dny jsou určeny pro vyšší
ročníky víceletého gymnázia.
Oborové dny probíhají každý
školní rok v tomto období. Letošní nabídka projektů je opět velmi
zajímavá. Témata jsou následující:
Environmentální výchova:
Ekologické zahradničení
Matematika: Finanční svoboda
Německý jazyk, anglický jazyk,
tělesná výchova: Nordic walking,
Mariánské Lázně a okolí
Výtvarná výchova: Duše stromů
(koláž z atypických materiálů)

Český jazyk a literatura:
Téma tzv. eutanazie v současné
literatuře a filmu
Dějepis:
Židé v Mariánských Lázních
Fyzika: Vlny kolem nás
Věříme, že dvoudenní práce na projektech k tématu, které žáky zajímá,
bude vítaným zpestřením výuky.
Mgr. Ladislav Jíša
zástupce ředitele školy

Mimořádného úspěchu dosáhli
žáci školy v okresním kole zeměpisné olympiády, které proběhlo
28. února v Chebu. V kategorii B
nás reprezentovala Lucie Nguyenová, která obsadila stříbrnou
příčku a zajistila si tak postup do
krajského kola. V kategorii C zaznamenal ještě větší úspěch Martin Nguyen, který tuto kategorii
vyhrál a s přehledem postupuje
do krajského kola. Krajská soutěž
v obou kategoriích proběhne 20.
3. 2019 v Karlových Varech.
Výhled další účasti naší školy
v soutěžích je následující. Žáci 3.
ročníku obchodní akademie se
zúčastní Mezinárodního veletrhu

fiktivních firem v Praze ve dnech
20. - 23. 3. 2019.
Žáci vyšších ročníků osmiletého
gymnázia a žáci čtyřletého gymnázia nás budou 22. 3. v Praze
reprezentovat v celostátním kole
soutěže Náboj, což je matematická soutěž pro pětičlenné týmy.
Naši soutěžící zabojují také
v krajském kole geologické
olympiády, která proběhne 8.
dubna 2019 v Městském muzeu Mariánské Lázně.
Všem soutěžícím budeme držet palce a přát jim co nejlepší umístění.

Výtvarné kurzy
v zuš F. Chopina

Žáci Goaml reprezentují
školu a město v soutěžích

Mgr. Ladislav Jíša
zástupce ředitele školy

11

Na Základní umělecké škole
Fryderyka Chopina se otevřela možnost dalšího vzdělání
ve výtvarném oboru. Ve druhém pololetí školního roku
2018/19 jsme otevřeli kurzy
pro dospělé zaměřené na výtvarnou tvorbu. A protože výtvarný obor je pojem, který zahrnuje rozsáhlou škálu technik
a přístupů, je i nabídka našich
kurzů pestrá. Najdete zde jak
základní techniky, jako je kresba, tak například i japonskou
kaligrafii, nebo knižní vazbu.
Kurzy se konají zpravidla o víkendu v tříhodinových blocích.
Jedním z našich cílů bylo zjistit,
zda je mezi lidmi o tento druh
aktivity vůbec zájem. A jak se
ukázalo, z již proběhnutých
kurzů, zájem je a uchazečů stále
přibývá. V současné době máme
za sebou čtyři kurzy a nejméně
tři nás ještě čekají.
Na prvních třech kurzech se
účastníci seznámili s technikou kresby podle reálné
předlohy. Tyto kurzy na sebe
navazovaly a tím vytvořily jeden celek. Pro tento celek jsem
zvolila techniku kresby, protože je považována za základní
stavební kámen výtvarné tvorby a prostupuje mnoha umě-

leckými obory a technikami.
První kurz byl věnován zátiší
- jeho stavbě, proporcím a perspektivě. Účastníci si vyzkoušeli
vizování pomocí špejle a kresbu
uhlem u malířských stojanů.
Tyto získané znalosti pak použily v dalším kurzu Figurální
kresba I., kde je aplikovali na
kresbu figury podle živého modelu. Kurz byl rozšířen o znalosti proporcí a zákonitosti
pohybů lidského těla. Ve třetím
kresebném kurzu, ve kterém
jsme se zaměřili na kresbu portrétu, zúročili účastníci zkušenosti z obou předešlých kurzů
a hlouběji se ponořily do problematiky kánonu lidské tváře.
Účastníci tak získaly teoretické
základy pro kresbu podle předlohy a zároveň se dozvěděli jak
se na objekt kresby dívat.
Podle mého názoru se kurzy vydařily a doufám, že si účastníci
odnesli základy, ze kterých mohou čerpat při své další tvorbě.
Informace o nadcházejících
kurzech se můžete dozvědět
prostřednictvím facebooku naší
školy a z plakátů, které jsou rozmístěny v centru města.
MgA. Kristýna Harantová
učitelka výtvarného oboru

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2019
ŠKOLY

Krajské kolo soutěže
žesťových nástrojů

Ve čtvrtek 14. března odjely 3
soubory z mariánskolázeňské
ZUŠ na krajskou soutěž do Sokolova. Soubor lesních rohů
s tubou ze třídy Karla Hovorky
na této soutěži získal 2. cenu.
Barytonové trio ze třídy Josefa
Koreise získalo 3. cenu. Ve své
kategorii vyhrál a první cenu
získal žesťový soubor ze třídy

Roztančené divadlo

V úterý 5. března v Městském
divadle v Mariánských Lázních
vystupovali žáci tanečního oddělení ZUŠ Fryderyka Chopina.
Jednalo se o první velké vystoupení pod vedením nového
vedoucího tanečního oddělení
Jana Kaleji. Jan Kaleja byl autorem všech choreografií, vybíral hudbu a se svými žáky celý
program nastudoval. V rúznorodém a výrazově pestrém programu se vystřídali žáci vyšších
ročníků. Některé choreografie
byly provedeny v komornějším
obsazení dvou nebo čtyř tanečnic. Ke skvělému zážitku z pečlivě připraveného a provedeného
tanečnímu vystoupení přispěli
také hudebníci - Kytarový soubor ze třídy, který svými vstupy
zpestřil taneční program.
V divadle proběhla cekem tři
představení - dopoledne dvě
představení pro školy a od 18
hodin představení pro veřej-

Josefa Koreise. Členy tohoto souboru jsou Daniel Korec, Michael
Mašlonka, Jan Vízner, Oldřich
Vlasák, Daniel Brill, Anna Ptáková, Miroslav Pašek a Vojtěch
Starenko. Úspěšným soutěžícím
i jejich učitelům gratulujeme!
Mgr. Petr Čech
ředitel ZUŠ F.Chopina

Vítězové z Mariánských Lázní

nost. Večerní představení mělo
díky výbornému a početnému
publiku krásnou atmosféru.
O celkovém dojmu svědčí řada
reakcí ze strany diváků - obsah
jednoho z mailů si dovoluji se
souhlasem pisatelů zveřejnit:
......rádi bychom Vám po zhlédnutí tanečního vystoupení „
Roztančené divadlo“ vyjádřili
své poděkování za krásný zážitek. Úroveň představení nadchla
nejen nás, ale zejména zaujala
naše žáky, a to jak choreografií,
tak i výběrem hudby.
Jako pedagogové si plně uvědomujeme a oceňujeme množství
náročné a důsledné práce, která
tomuto úžasnému vystoupení
musela předcházet.
Prosíme o předání našeho poděkování panu učiteli Janu Kalejovi.
S pozdravem kolektiv pedagogů a žáci ZŠ Úšovice, Mar. Lázně
Mgr. Petr Čech
ředitel ZUŠ F.Chopina

INZERCE

Na krajské soutěži v souborové
hře dřevěných dechových nástrojů v Kraslicích měla ZUŠ Fryderyka Chopina dva zástupce.
Soubor zobcových fléten ze třídy
Karla Hovorky ve složení Sebastian Cretan, Štěpánka Mannová,
Filip Svoboda a Daniel Brill získal
1. cenu. Klarinetové trio ze třídy
Pera Čecha ve složení Lenka Hůrková, Tadeáš Šorejs a Stanislav

Knaizl získalo první cenu, postup
do národního finálového kola
soutěže v Liberci a stalo se absolutním vítězem krajské soutěže.
Oba soubory tak výborně reprezentovaly Mariánské Lázně a navíc opět nebude chybět zástupce
ZUŠ Fryderyka Chopina na národní soutěži. Gratulujeme!
Mgr. Petr Čech
ředitel ZUŠ F.Chopina

12

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2019
ŠKOLY

Školní kolo v recitaci
2. stupeň

Šplh - 1. stupeň

Ve čtvrtek 14. 2. proběhlo za hojné účasti žáků 2. stupně školní
kolo v recitaci. 26 žáků soutěžilo
ve dvou kategoriích - 6. a 7. třídy
a 8. a 9. třídy.
V kategorii 6. a 7. tříd zvítězila Veronika Šestáková ze 7.A,
druhé místo obsadil David
Kondel ze 7.B a o třetí místo se
podělily Lea Hamerníková ze

7.A aNikola Petrů ze 6.B.
V kategorii 8. a 9. tříd zvítězila Kristýna Kičová z 8.A, druhé
místo obsadil Lukáš Vaněk z 9.B
a na třetím místě se umístila
Anna Valková z 9.B.
Vítězům gratulujeme a všem
ostatním děkujeme za účast.

11. února se v Chebu odehrálo
okresní kolo olympiády v AJ. Naši
školu reprezentoval žák Viktor
Palokaj ze třídy 6.A. Ve velké konkurenci v kategorii šestých a sedmých tříd obsadil svým skvělým

výkonem krásné 1. místo.
Za své umístění získá pochvalu ředitelky školy a postupuje do krajského kola do
Karlových Varů.
Mgr. L. Pospíšilová

Mgr. H. Karlová

Olympiáda v anglickém jazyce

Notes Strážníka Pavla

V pátek 15. února se v tělocvičně ZŠ Úšovice konala soutěž ve
šplhu. Zúčastnili se pouze tři
školy: ZŠ Jih, ZŠ Úšovice a ZŠ
Čtyřlístek. Z naší školy bylo vybráno 29 nejlepších šplhounů
od 1. do 5. ročníku.
Výsledky soutěže
1. místo: Nikol Věrná (1.A),
Štěpánka Nováková (2.A), Alexandr Puky (2.A), Ema Tikalová (3.B), Nicole Borodescu
(3.A), Veronika Soukupová
(4.A), Karolína Joklová (5.B)
2. místo: Natálie Líznerová
(1.B), Petr Špaček (1.B), Nicol
Vopavová (3.D), Markéta Aubusová (5.A), Ondřej Suchý (5.C)

3. místo: Michaela Vopičková
(1.A), David Dubjak (1.A), Amálie Jirotková (2.A), Daniel Weis
(2.A), Kateřina Vacková (4.B),
Natálie Gracová (5.B)
Bez umístění: Matyáš Sismilich
(1.C), Lukáš Novák (2.A), Vilma
Topičová (3.C), Václav Roll (3.B),
Lukáš Beck (3.C), František Pavlovic (3.C), Sophia Ellis (4.B),
Tomáš Šindelář (4.B), Marek
Gottfried (4.B), Vojtěch Soukup
(4.C), Milan Macho (5.A)
Absolutní šplhnou se stala Veronika Soukupová s časem 7,7s.
Blahopřejeme a děkujeme za reprezentaci školy
Mgr. L. Hrdonková

Ve čtvrtek 14. 2. se v Městské
knihovně Mar. Lázně konala čtenářská soutěž „Nekoktám, čtu!“.
Zúčastnily se tři školy: ZŠ Jih, ZŠ
Úšovice a ZŠ Čtyřlístek. Celkem
se sešlo 19 nejlepších čtenářů
a čtenářek z pátých tříd. Po krátkém přivítání a seznámení s pravidly soutěže, měla knihovnice
Jana Lazebníčková připravené
knihy, kde byla vybrána část textu, kterou soutěžící po krátké
přípravě přečetli před tříčlennou porotou. Bylo také velmi
důležité porozumět čtenému
textu, a tak si porota připravila
pro soutěžící otázky. Pro porotu

bylo těžké vybrat nejlepší čtenáře, protože páťáci měli velmi
vyrovnané výsledky.
Soutěže se zúčastnili: Elizabeth
Zichová (5.A), Ondřej Panc (5.A),
Sofia Ljubimceva (5.A), Natálie
Matejkovičová (5.B), Daniel Horich (5.C), Štěpánka Knedlíková
(5.C) - tito žáci bez umístění. Na
9. - 10. místě Karolína Šperlová
(5.C), na 3. místě Josef Koreis
(5.B) a první postupové místo
si vybojoval Václav Šůs (5.B),
který bude reprezentovat naší
školu 15. března v krajském kole
v Karlových Varech.
Mgr. L. Hrdonková

„Nekoktám, čtu!“- 5. ročník

Ve středu 13. března navštívili
strážníci Městské policie druhé
třídy ZŠ Jih. První část besedy
byla zaměřena na bezpečnou
jízdu na kole, správnou výbavu
cyklisty, a také co by si měl cyklista zkontrolovat na kole, než

na něj nasedne. Během povídání
děti vyplňovaly Notes strážníka Pavla. Ve druhé části hodiny
si žáci s pomocí interaktivního
programu zopakovali pravidla
silničního provozu.
M. Poláková

INZERCE

Byty na prodej Rezidence Triola
Planá u Mariánských lázní
Ihned k nastěhování.

www.plana109.cz
705 109 222

13

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2019
ŠKOLY

Schloss Moritzburg

Se sovičkou ve škole
Drei Haselnüsse für Aschenbrödel 3.C + 5.C

Poznali jste v názvu pohádku
Tři oříšky pro Popelku? Tak
právě tento pohádkový film se
natáčel před 40 lety na zámku
Moritzburg nedaleko Drážďan.
A nyní je na zámku výstava
kostýmů, rekvizit, kulis a dalšího materiálu právě z natáčení. To by nebyla 7.D, aby se nevydala na exkurzi do Německa
v rámci průřezového tématu
Mediální výchova. Za 4 hodiny
lze dojet z Mariánských Lázní
přes Cheb, Marktredwitz, Hof,
Plauen, Zwickau a Chemnitz
do Drážďan, pak stačí popojet
ještě na nádraží Dresden Neustadt a odtud jezdí autobus
477 až k zámku Moritzburg.
Tam jsme měli na 12. hodinu
objednanou prohlídku a ta
stála za to! Z některých žákyň
se staly princezny nebo další
postavy z filmu a mohli jsme

shlédnout i ukázku filmu. Po
prohlídce jsme se opět přesunuli do Dresden Neustadt
a cestu na hlavní nádraží jsme
absolvovali po svých. Prošli
jsme nejkrásnější a nejzajímavější část města, viděli jsme
historické centrum s „Knížecím průvodem“, katedrálu
a další památky. Nemohli jsme
vynechat tradiční nákupní centrum, tentokrát za Eura. Absolvovali jsme ve vlaku celkem
605 kilometrů, ale nebylo to
nijak dlouhé, protože německé
vlaky jsou rychlé a útulné. Rád
bych poděkoval kolegyni Mgr.
Janě Bazalkové za doprovod
a komunikaci v němčině, bez ní
bychom exkurzi neabsolvovali.
Žáci se chovali uspokojivě, tak
budeme doufat, že vyjde další
podobná exkurze nebo výlet.
Mgr. et Mgr. P. Knížák

Letos poprvé se na naší škole
konalo školní kolo v sudoku. Pro
žáky je sudoku velmi oblíbená
hra, hlavolam.
Soutěž proběhla ve dvou kategoriích:
2. - 3. ročníky - zúčastnilo se 14
luštitelů ze šesti tříd. Bez chybičky sudoku vyluštilo pět žáků: Filip Pilmajer (2.C), Adam Postránský (3.B), Sára Škorňová (3.D),
Markéta Vítová (3.D) a Klára Votípková (3.B).
O umístění ale rozhoduje také
čas a ten rozhodl takto:
1. Klára Votípková 20 min.
2. Markéta Vítová 25 min.
3. Adam Postránský 28 min.
4. - 5. ročníky - zúčastnilo se 19

luštitelů z šesti tříd. Bez chyby
sudoku vyluštilo devět žáků:
Anna Cimická (4.A), Ella Haladová (4.B), Tereza Doupníková
(5.C), Marie Kutičková (5.C), Lukáš Matějka (4.B), Sára Pudilová
(5.B), Viktória Székelyová (5.C),
Žaneta Šandová (4.C) a Karolína
Šperlová (5.C).

Ve středu 13. března naše třídy
v rámci projektu "Se sovičkou
ve škole" navštívili předškoláci
z MŠ Vora. Budoucí prvňáčci se
seznámili se školním prostředím ve výukovém bloku - Počítáme se sovičkou. Byly pro ně
připraveny činnosti zaměřené
na matematiku: v 5.C procvičování geometrických tvarů, počítání od 1 do 10, řazení čísel,
práce ve skupinách a kouzlení

Soutěž v sudoku

Závěrečné umístění:
1. Ella Haladová
neuvěřitelných 14 min.
2. Žaneta Šandová 26 min.
3. Sára Pudilová 29 min.
Všem gratuluji.

Mgr. Š. Mallá

14

na interaktivní tabuli. Ve 3.C
to bylo početní divadélko, hra
Kouzelné mince, určování geometrických tvarů a v závěru hodiny dostaly děti pracovní list,
do kterého vyplňovaly početní
úlohy podle zadaných pokynů.
Všechny připravené činnosti děti
skvěle zvládly a každý dostal za
odměnu znak moudré sovičky.
Mgr. L. Pirošíková
M. Poláková

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2019
SPORT

Moderní gymnastky
se hlásí o slovo

Moderní gymnastky z GSK
Mariánské Lázně se věnují národnímu programu, kde cvičí
v základní moderní gymnastice
povinné sestavy a ve výkonnostním sportu jednu povinnou a jednu volnou sestavu.
Na své soutěže se připravují
pod vedením 4 kvalifikovaných
trenérek. Oddíl je podporován
městem Mariánské Lázně, Karlovarským krajem, Živým krajem a MŠMT. Soutěže podporují
i mnozí sponzoři.
V loňské sezóně závodnice vybojovaly 11 titulů přebornic
Karlovarského kraje a 7 titulů
přebornic Západočeské oblasti
v soutěži jednotlivkyň. Na mistrovstvích České republiky soutěžilo 11 závodnic. Nejúspěšnější v Základní gymnastice
byly Zuzana Pokoradiová, Klára
Provázková a Zuzana Steinerová, ve výkonnostním sportu
Karolína Hušková, Kateřina Šafářová a Adéla Strnadová.
Na podzim se v našem oddíle
cvičí společné skladby. I zde
byly členky našeho klubu
úspěšné. Získaly 4 tituly přebornic Západočeské oblasti. 3
skladby bojovaly na Mistrovství
České republiky. V soutěži Českého poháru se nejlépe dařilo
nejmladším děvčátkům, které
skončily celkově na 3.místě.
Dvě skladby postoupily do Finále Českomoravského poháru.

XV. ročník vyhlášení
nejlepších sportovců
města je minulostí

Skladba mladších žákyň obsadila 8.místo ve Finále Českomoravského poháru a 7.místo
na Mistrovství České republiky.
Celkem závodnice mariánskolázeňské moderní gymnastiky
vybojovaly 101 medailových
umístění v rámci Karlovarského kraje, Západočeské oblasti
a České republiky.
Teď v březnu nám opět začíná
jarní sezóna , tedy soutěže jednotlivkyň. 23. března budou závodnice výkonnostní MG startovat v Třebíči a o týden později
se zhruba 3 desítky závodnic
vypraví do Prahy na „Stodůlecký pohár“. V příštím čísle přineseme výsledky z těchto soutěží.
Oddíl moderní gymnastiky
Vás tímto zve na dvě soutěže
konané začátkem dubna v tělocvičně Gymnázia a obchodní
akademie v Mariánských Lázních. V sobotu 13.4. od 10.30
hod. bude OPEN krajský přebor kombinovaného programu – výkonnostní MG. V neděli
14.4. proběhne již XXX. ročník
„Memoriálu Milady Duckeové“
– soutěž jednotlivkyň Základní
gymnastiky. Přihlášeno je 197
závodnic. Do soutěže čtyřčlenných oddílových družstev
XIX. ročníku „Poháru města
Mariánské Lázně“ se přihlásilo 20 týmů.
Olga Vodičková

15

V sobotu 16. března 2019 se
v reprezentačních prostorách
hotelu Continental uskutečnil Společenský ples sportovců a XV. ročník Vyhlášení
nejlepších sportovců města
Mariánské Lázně.
Ples slavnostně zahájil moderátor David Petřík se starostou
města, ing. Martinem Kalinou,
předsedou Komise sportu Tomášem Marzym a ředitelem
Správy městských sportovišť
Mgr. Viktorem Borsikem.
Pozvání přijali významní hosté: poslanec ing. Petr Třešňák,
místostarosta města Mariánské
Lázně Mgr. Miloslav Pelc, členka rady města Mariánské Lázně
Bc. Karolína Vejmělková, Jacek
Přibáň, 1. místopředseda ČAS,
Miroslav Sabadin ze Sportovní
unie Chebska. Těmi nejdůležitějšími hosty však byli všichni
sportovci, trenéři a funkcionáři.
Těm všem je potřeba poděkovat.
Předtančení plesu proběhlo v režii Dance Studia Wanted z Mariánských Lázní, které během
večera předvedlo dvě sportovní
vystoupení. První vystoupení
předvedly klientky studia pod
vedením Martiny Gjetaj Wastlové, které se věnovaly cvičením
na jumpech. Druhé vystoupení
„Acrojoga“ předvedli manželé
Petra a Tomáš Suskovi. Obě tato
výborná vystoupení byla odměněna bouřlivým potleskem.
K tanci a poslechu hrála skupina
Magnum Band z Brna a hned po
prvních zahraných tónech se na
parket vydali první tanečníci.
Vyhlášení nejlepších sportovců
města Mariánské Lázně za rok 2018
Zlatým hřebem programu, na
který se těšili všichni účastníci
plesu, bylo vyhlášení nejlepších
sportovců města Mariánské Lázně. V jednotlivých kategoriích
byli vyhlášeni tito sportovci:
Sportovními legendami Mariánských Lázní byli vyhlášeni pan
Ing Karel Tesař, Ing. Jan Fišák
a pan Michal Kaplan. Ocenění za
zásluhy ve sportu převzal pan
ing. Jiří Blažek. Talentem roku
byli vyhlášeni Kristýna Königová, Tomáš Salay a David Tomi.
V kategorii děti a mládež převzali ocenění Thea Rechmacherová,
Alex Klier, Kateřina Černá a Jind-

řich Brill. V kategorii dospělých
byli oceněni Vojtěch Bartoš, Filip
Polanský, Jakub Flek a Silvie Dittertová. Trenérkou roku 2018
se stala Mgr. Monika Škorničková
a trenéry roku pánové ing. Ivan
Korol a Josef Tarant. V kolektivech převzali ocenění moderní
gymnastky z GSK Mariánské Lázně za společnou skladbu naděje
nejmladší ve složení Tereza Brtníková, Adéla Horníková, Viktorie Mikulášková, Rozálie Willnerová a Kiára Zabolotná, dále bylo
oceněno 5členné smíšené družstvo v kategorii DH 325 z oddílu
orientačního běhu TJ Lokomotiva Mariánské Lázně z. s. a extraligové družstvo žen z Royal Golf
Club Mariánské Lázně z.s. Ceny
sportovcům předávali ing. Petr
Třešňák, ing. Martin Kalina, Mgr.
Miloslav Pelc a Tomáš Marzy. Každý vyhlášený sportovec obdržel
od města pamětní plaketu. Ceny
oceněným věnovaly společnosti Nová Karna, Under Armour,
Sport Bílek, Sport Studio Sandow a Park Boheminium.
Těsně před půlnocí, bylo připraveno překvapení. Lukáš Kulda
a Jan Jenka předvedli ukázky
z parkourového sportu, který se
v současné době stává velkým
fenoménem zejména u mladých
sportovců. Tomuto sportu se
věnují již 11 let a mají za sebou
řadu úspěchů na českých i mezinárodních soutěžích.
Společenský večer proběhl
v příjemné atmosféře a skončil
dlouho po půlnoci. K tomu přispělo nejen krásné prostředí
sálu v hotelu Continental, ale
také příjemný, ochotný a kvalitní personál hotelu. Velký dík
patří ředitelce hotelu Continental, paní Jaroslavě Jancové. Dále
bych rád poděkoval partnerům
a sponzorům akce, kterými byli
Nová Karna, Veolia Mariánské
Lázně, firma Šimánek, Sport
Studio Sandow, TDS s.r.o., Sport
Bílek, Efekta reklamní studio,
Park Boheminiun, Under Armour a MDML s.r.o. Celou akci
organizovala Správa městských
sportovišť p.o. a Komise sportu
města Mariánské Lázně za podpory města Mariánské Lázně.
Mgr. Viktor Borsik

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2019
KULTURA

60. Chopinův festival se
uskuteční v srpnu

Jubilejní ročník hudebního svátku,
pojmenovaný po polském skladateli a klavíristovi, se letos uskuteční od 15. do 24. srpna. Pořádá ho
Společnost Fryderyka Chopina,
spolek ve spolupráci s Městem
Mariánské Lázně. Také Společnost
si v tomto roce připomene založení Společnosti 10.6.1959. Tehdy se
uskutečnil velice významný koncert s Českou filharmonií Praha
a dirigentem Karlem Šejnou v koncertním sále Casino.
Letos se jubilea množí – uplyne
190. let od první návštěvy Fryderyka Chopina v Praze roku
1829. Ubytoval se Na Příkopech
v hostinci U černého koně, kde
dnes stojí velká funkcionalistická
budova České národní banky. Na
rohu Senovážné ulice je umístěna
deska, která tuto událost připomíná. Chopinovi Praha učarovala
a na počest této návštěvy složil
Václavu Hankovi, knihovníku
Českého království, Mazurku G
dur (Čech a Lech bratry jsou).
Dramaturgii festivalu připra-

12. Mezinárodní klavírní
soutěž v Mariánských Lázních

vil MgA. Martin Kasík a jako
každý rok připravil hudební
bonbonky ve spolupráci s domácími i zahraničními interprety – Kevinem Kennerem
z USA, Dang Thai Son z Kanady, Anie Sobula z Polska, Marinou Samson z Francie.
170. výročí úmrtí Fryderyka
Chopina vzpomeneme posledním slavnostním koncertem
festivalu v sobotu 24.srpna.
Prof. Ivan Klánský uvede Chopinův koncert pro klavír a orchestr f moll op. 21. Diriguje Polák
Jacek Rogala, v jeho podání vyslechneme i Symfonii č.7 A dur
op. 92 L. v Beetohovena.
Malé komorní muzeum, Památník Fryderyka Chopina
v domě Chopin zahajuje v letošním roce provoz 1. května,
srdečně vás zveme v úterý, ve
čtvrtek a v neděli od 14. hod.
do 17. hodin.

U příležitosti 60. ročníku Chopinova festivalu se uskutečnil propagační koncert v sálu Poslanecké sněmovny Parlamentu České
republiky v Praze. Vyslechli jsme
si velice talentované klavíristy –
Tomáše Vránu, laureáta 11. Mezinárodní Klavírní soutěže z roku
2017, Marka Kozáka, laureáta
9. Mezinárodní Klavírní soutěže
z roku 2013 a Martina Kasíka,
laureáta 2. Mezinárodní klavírní
soutěže v roce 1997, který je už
dlouholetým místopředsedou
Společnosti F.Chopina a uměleckým vedoucím festivalu.

Přijďte se na Boží hod velikonoční 21. dubna 2019 rozjarnit do Anglikánského kostela.
Folklorní soubor Marjánek pro
vás připravil odpolední program
s názvem Marjánkovské jarnění.
Velikonoce nejsou jen pondělní
šupání a malování vajíček, ale
příprava na ně trvá již dlouhou
dobu před nimi, a proto se bude
v neděli v Anglikánském kostele
od 13. hodiny jarnit. Marjánek
představí tradiční české zvyky
od masopustu, přes vynášení
smrtky až po oslavu Velikonoc.
Součástí programu bude tvůrčí
dílna pro malé i velké. Kluci bu-

dou moci s naší pomocí uplést
pomlázky, které se jim budou
hodit na pondělí. Zpestřením
programu bude možnost vyzkoušet si tradiční masopustní
klobouky a jednoduché masky.
Po celou dobu programu bude
k dispozici lahodný teplý nápoj,
malé občerstvení, chybět nebudou velikonoční beránci a velké
hledání vajíček pro malé děti.
Program končí v 15 hodin, tak
s námi přijďte velikonočně jarnit a Marjánek vám k tomu zatancuje a zazpívá.
Sandra Vápeníková
Folklorní soubor Marjánek

R.Knedlíková
Společnost Fryderyka Chopina

Rozjarněte si Velikonoce
s Marjánkem

R.Knedlíková
Společnost Fryderyka Chopina

kalendář kulturních akcí na ÚNOR

Název AKCE/AKTIVITY
Pálení čarodějnic u Hotelu
Krakonoš v Mariánských Lázních
SLAVNOSTNÍ ZAHÁJENÍ ZPÍVAJÍCÍ FONTÁNY
VÝSTAVA FALEŠNÉ HRANICE
AKCE “KÁMEN”

Soutěž se uskuteční tři dny před
slavnostním 60. Chopinovým festivalem, 12. – 15.srpna. Podmínky byly nabídnuty zájemcům dostatečně včas na Konzervatořích
a Vysokých školách múzického
umění u nás i v zahraničí. Porotě předsedá prof. Ivan Klánský
a skládá se z pěti významných
klavírních profesorů domácích
i zahraničních. Kandidáti soutěže
po příjezdu do Mariánských Lázní dostanou možnost rozcvičení
v ZUŠ a v Hudební síni domu Chopin. Při poslední 11. Mezinárodní
klavírní soutěži se na prvních
třech místech umístili Tomáš
Vrána, Marie Šumníková a Polák
Michal Mossakowski.

TERMÍN

27.4.2019
30.4.2019
01.04.2019 - 30.04.2019
krom nedělí

aktuální informace a více podrobností naleznete na http://muml/index.html (kalendář akcí)

16

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2019
KULTURA

Německo-Český Den Přátelství!

V neděli dne 5. května 2019
se v Hofu opět koná Německo-Český Den Přátelství!
Témata trhu představují různé nabídky pro volný čas a muzea z Německa a Čech, jakož i umělecká
tvorba a příroda. Součástí by měly
být i tradiční místní a regionální
produkty z oblasti gastronomie.
Vystavovatelé a stánkaři se budou prezentovat uprostřed hofského Starého Města, a turistické
atraktivity budou koncentrovány
v centru okolo kašny s koulí, kde
bude rovněž nejatraktivnější
místo slavnosti – německo-česká
pivní zahrádka.
Německo-Český Den Přátelství je
dobrou příležitostí pro výměnu
přeshraničních zkušeností s kolegy či jinými poskytovateli služeb a možností upozornit němec-

ké návštěvníky na Vaši nabídku.
Kvůli existující jazykové bariéře
poskytneme dvoujazyčné „uvítací velvyslance“, kteří německým
návštěvníkům také rádi přiblíží Vaši nabídku a zprostředkují
kontakt. Nejsou žádné poplatky
za zábor plochy. Je možný příspěvek na dopravu.
Srdečně zveme mikroregiony,
obce a města, turistické svazy,
spolky, volnočasové areály, zážitkové lázně a další poskytovatele
služeb cestovního ruchu, aby se
5. května 2019 prezentovali se
svou nabídkou a akcemi. Všichni
účastníci se mohou rovněž zdarma zúčastnit prohlídky města,
resp. okružní jízdy, protože Vám
také rádi představíme a ukážeme
naše město.
Mame take hezký prohlídka
města s požitek pro Vás. Užijte
si Hof a jeho speciality (gratis).
Těšíme se na den plný zážitků s Vámi!
S přátelským pozdravem z Hofu –
v Bavorsku docela nahoře
Martina Martin
Leitung Tourismus

17

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2019
KULTURA

Duben v městské knihovně
uveden v on-line katalogu městské
knihovny (pod signaturou B…).
Tato literatura se půjčuje pouze na
základě objednávky (do druhého
dne v oddělení dospělých nebo ve
studovně prezenčně).

Milí čtenáři Zpravodaje, v dubnu
si knihovna pro vás připravila
následující program:

Připravované akce:

3. dubna středa v 16,30 hod.
Přednáška „Od kuchyňské soli k integrální medicíně aneb 200 let léčení v Mariánských Lázních“

přednáší Mudr. Dominika Benešová. VSTUP VOLNÝ, přednášková místnost, 1. patro.
V souvislosti s léčením v Mariánských Lázních chceme čtenářům
připomenout, že naše knihovna
má specifický fond, a tím je balneologická knihovna, která soustřeďuje naučnou literaturu z bývalého
Výzkumného ústavu balneologického zaměřenou především na
lázeňství (cca 5500 svazků). Jedná
se o monografie, odborné časopisy
a výzkumné zprávy, častokrát světového významu, psané nejenom
v češtině, ale také v jiných jazycích
(AJ, NJ, FJ aj.). Seznam svazků je

DUBEN
15:00

17:00

19:30

(pokud není uvedeno jinak)

(pokud není uvedeno jinak)

(pokud není uvedeno jinak)

2. 4.

Ženy v běhu

Bohemian Rhapsody

3. 4.

Zelená kniha

Ženy v běhu

4. 4.

Teroristka

Teroristka

5. 4.

Teroristka

Teroristka

DATUM

16. dubna úterý v 16,00 hod.
DĚTSKÁ ČÍTÁRNIČKA na jarní téma:
Blíží se Velikonoce!

1. 4.

Neváhejte a přiveďte své ratolesti (předškoláky a malé školáky) k nám do dětského oddělení
knihovny a my se o ně hodinku
smysluplně postaráme. Budeme
tvořit a číst si z knížky Velikonoce od Dagmar Šottnerové. VSTUP
ZDARMA, dětské oddělení, 1. patro.

6. 4.

Velké dobrodružství Čtyřlístku

Shazam!

Teroristka

7. 4.

Velké dobrodružství Čtyřlístku

Shazam!

Teroristka

8. 4.

24. dubna středa v 17,00 hod.
CESTOVATELSKÁ PŘEDNÁŠKA
Ing. Petra Bořila

Pravidelná cestovatelská přednáška s úžasnými fotografiemi
neúnavného cestovatele a bývalého pedagoga gymnázia. Tentokrát
na téma: Kokořínsko. VSTUPNÉ
40Kč, studovna.
Stále jsou volná místa v rámci doučování matematiky pro žáky ZŠ:
v úterý pro 8. a 9. třídy a ve středu
pro 6. a 7. ročník, vždy od 14:45
do 15:30 hod. Hodina za 70 Kč.

9. 4.

Teroristka

My

10. 4.

Zraněná srdce

Teroristka

11. 4.

After: Polibek

Řbitov zvířátek

12. 4.

Teroristka

Teroristka

13. 4. Velké dobrodružství Čtyřlístku

Teroristka

Teroristka

14. 4. Velké dobrodružství Čtyřlístku

Teroristka

Hellboy

15. 4.

Teroristka

Hellboy

16. 4.

After: Polibek

Řbitov zvířátek

17. 4.

Trabantem tam a zase zpátky

Teroristka

18. 4. Mrňouskové 2: Daleko od domova

Teroristka

La Llorona: Prokletá žena

19. 4. Mrňouskové 2: Daleko od domova

Teroristka

La Llorona: Prokletá žena

20. 4. Velké dobrodružství Čtyřlístku

Dumbo

Teroristka

14:30 Jak vycvičit draka 3

Teroristka

Řbitov zvířátek

21. 4.

Přejeme vám příjemné prožití
velikonočních svátků a těšíme se
na vás!Vaše MKML

22. 4.

Teroristka

Hellboy

23. 4.

Teroristka

La Llorona: Prokletá žena

24. 4.

Jaroslav Kučera Zblízka

Teroristka

25. 4.

16:30 Avengers: Endgame

20:00 Avengers: Endgame

26. 4.

16:30 Avengers: Endgame

20:00 Avengers: Endgame

14:30 Velké dobrodružství 16:30 Avengers: Endgame
(české znění)
Čtyřlístku
10:00 Avengers: Endgame (české znění)
28. 4. 14:30 Velké dobrodružství 16:30 Avengers: Endgame
(české znění)
Čtyřlístku

20:00 Avengers: Endgame

(české znění)
(české znění)

27. 4.

29. 4.

Teroristka

30. 4.

Teroristka

DATUM

(české znění)
(české znění)
(titulky)

20:00 Avengers: Endgame
(titulky)

Avengers: Endgame
(české znění)

Avengers: Endgame
(české znění)

15:00

17:00

19:30

(pokud není uvedeno jinak)

(pokud není uvedeno jinak)

(pokud není uvedeno jinak)

2D

3D

4/2019

On-line rezervace vstupenek na www.kinoslavia.cz
Pokladna kina otevřena denně od 14:00 do 20:00 hod.
Změna programu vyhrazena.

RClub

Morrison

sobota 6. 4.

Slam poetry & Glajstr Duo

Poezie okamžiku; poezie vs. show + koncert GD
Začátek: 20:00 hod.
Vstupné: 100 Kč

sobota 13. 4.

Oldies - retro music party
Skupina NOriginal a DJ Petr Christov na
vzpomínkové akci.
Začátek: 20:00 hod.
Vstupné: 100 Kč

neděle 21. 4.

Velikonoční bigbítová tancovačka
Tradiční zábava na Boží hod
letos se skupinami Balderra a Kocovina z ML.
Začátek: 20:00 hod.
Vstupné: 100 Kč

18

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2019
KULTURA

Hudba zachycená na plátně
V březnu se v muzeu konala jedna zajímavá událost za
druhou, ale asi nejvíce očekávanou událostí bylo odhalení
modelu města Mariánské Lázně. Ve čtvrtek 14. března se
muzeum a jeho přednáškový
sál zcela zaplnili. Ředitel muzea Mgr. Ing. Jaromír Bartoš
nejprve přítomné seznámil
s nejstaršími plány a grafikami
Mariánských Lázní, ze kterých
se vycházelo při tvorbě modelu. O vzniku samotného modelu pak hovořil jeho tvůrce
pan Radek Míka. Nakonec byla
přestřihnuta pomyslná páska
a všichni společně spatřili do
detailu propracovaný model
Mariánských Lázní roku 1815.
Děkujeme všem, kteří přišli
a podíleli se tak na výjimeč-

Po celou dobu možnost občerstvení v tradičním stánku

né atmosféře této události.
Rádi bychom srdečně pozvali
čtenáře Zpravodaje na další
vernisáž v Galerii Goethe. Ta
se uskuteční v úterý 2. dubna
2019 v 18:00 hodin. Po několika letech se do Mariánských
Lázní vrací malíř Vladimír Kiseljov. Sám sebe označuje za
interdisciplinárního
tvůrce
v oborech malby, scénografie, režie a performance. Ve
svých malbách se snaží zachytit energii hudby pramenící
z jeho vlastních prožitků a pochopení mytologie, pohádek
a symboliky. Pokud přijdete,
budete obdivovat krásné barevné malby, ze kterých vyzařuje autorův pozitivní přístup
k životu a láska k hudbě.
Jaromír Bartoš

INZERCE

jarní tipy Z asklepionu
mariánské láZně

no. 1

in la
ser a
nd
aest
he
mediC tiC
ine

jak omladit obličej až o 10 let?
Vrásky dokonale vyhladí dermální výplně, s nadbytečnou kůží víček
a tukovými váčky si poradí blefaroplastika, kontury obličeje zpevní
kombinace radiofrekvence a ultrazvuku přístroje Exilis.
Vitamín C pro lepší psyChiku, imunitu i mladší pleť
Vitamín C podávaný nitrožilně má mnohonásobně vyšší koncentraci
účinných látek než při užití ústy. Účinně vás ochrání před chřipkou,
zlepší psychickou odolnost, podporuje tvorbu kolagenu a vyhlazuje vrásky.
ZdraVé a krásné nohy
Křečové žíly nejsou jen estetickým problémem, ale mohou se později stát
příčinou vážných onemocnění, sonografické vyšetření je základem pro
výběr vhodné léčby. S drobnými žilkami si poradí skleroterapie. Dokonalé
hladké nohy zajistí laserová epilace.
omlaZujíCí kosmetiCká ošetření se sleVou 20 %
Vyberte si z našich akčních denních nabídek kosmetických
ošetření značek Vie Collection, Orlane či Thalgo.

asklepion - laser and aesthetic medicine, mariánské lázně, www.asklepion.cz
Hotel Pacifik, Mírové nám. 104, +420 354 651 860 | Hotel Centrální Lázně, Goethovo nám. 16/1, +420 354 635 001

19

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2019
KULTURA

PROGRAM městského divadla – duben 2019
4.4. pondělí 19.30 hodin

SCÉNY Z MANŽELSKÉHO ŽIVOTA

Vstupné: 260,- 240,Agentura Harlekýn Praha. Hrají: Michaela Badinková, Michal Dlouhý, Kamil Halbich a Barbara Lukešová
3.4. středa 19.30 hodin

NA KRÁSNÉM MODRÉM DUNAJI

Vstupné: 240,- 220,Účinkují: A.Klamo – soprán, J.Nociar
- tenor a Strauss trio: T.Skalková –
housle, N.Rothbauerová – violoncello, K.Friesl – klavír
7.4. neděle 15.00 hodin

PYŠNÁ PRINCEZNA

Vstupné:
Přízemí 80,-/60,- balkon 60,Divadlo Julie Jurištové Praha, režie:
Dana Bartůňková. Pohádkový muzikál. Hrají: Klára Jelínková / Klára
Kučerová , Aleš Kubát / Jan Knespl,
Julie Jurištová, Hana Tunová, Milan
Duchek / David Schneider, Josef Vaverka / Michal Kuboušek.
10.4. středa 19.30 hodin

ně, režie: Petr Hála. Hrají: Alena Hálová, Marie Herová a Martina Baxová
14.4. neděle 19.30 hodin

PARFÉM V PODEZŘENÍ

Vstupné: 300,- 280,Divadlo Radka Brzobohatého Praha.
Pět žen. Dva policisté. Jedna mrtvola. Jeden luxusní parfém. Hledá se
vrah.Hrají: Valérie Zawadská, Jana
Švandová, Simona Postlerová, Vanda
Károlyi/Jitka Smutná, Romana Goščíková, Lukáš Malínek, L.Burian
17.4. středa 10.00 hodin

PODIVNÝ PŘÍPAD SE PSEM

Vstupné: 70,Západočeské divadlo Cheb. Hra podle

románu Marka Haddona. Miroslav
Sabadin, Jindřich Skopec, Karolina
Jägerová, Radmila Urbanová, Jarmila Šimčíková, Eva Navrátilová, Pavel
Richta. Školní představení, doprodej
volných míst
17.4. středa 19.30 hodin

VEČER V RYTMU NEJEN SWINGU

Vstupné: 220,- 200,Jazz – Blues – Swing. Hudba 20. a 30.
let zazní v originální interpretaci
hot - jazzového orchestru Prague
Rhythm Kings
24.4. středa 19.30 hodin

4 TENOŘI – MUZIKÁLOVÉ GALA

ČARODĚJNICKÁ POHÁDKA

Vstupné: 50,- 40,Divadlo M Duchcov, režie Marie a Milan Petrovští. Hrají a zpívají: Milan
Petrovský, Marie Petrovská, Vendula
Mikulová, Marie Martinová, Kateřina Pohanová / Petra Veselá. Školní
představení (MŠ, 1.st.ZŠ), doprodej
volných míst před představením.
30.4. úterý 19.30 hodin

DIVADELNÍ TANČÍRNA
Vstupné: 50,-

KRÁLOVNY

Vstupné: 70,Divadlo lidové tvorby Mariánské Láz-

Změna programu vyhrazena

DŮLEŽITÁ TELEFONNÍ ČÍSLA

MĚSTSKÝ ÚŘAD ML

Police ČR

158

Tel. ústředna

354 922 111

Hasiči

150

Podatelna

354 922 150

Záchranná služba

155

Pokladna:

354 922 123

Městská policie

156

Městská policie

354 922 166

Tísňová linka

112

muml@marianskelazne.cz
www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

PORUCHOVÁ A HAVARIJNÍ SLUŽBA

MÁTE ZÁJEM VYDAT ČLÁNEK?
■■
■■
■■
■■

Vstupné: 300,- 280,Divadlo Frída Brno. Kam až dostala
učitele chemie a hudební výchovy
láska k hudbě a touha učit se?
Hrají: Martin Trnavský za doprovodu
Anet Antošové a Dominiky Červinkové / Julie Šurkové.
Třetí titul jarního předplatného, doprodej vstupenek.
27. sobota 19.30 hodin
Vstupné: 240,- 220,- 180,Orchestr Arpa Doro (Švýcarsko) zazní klasický harfový repertoár. Orchestr hraje pod vedením Hany Vihanové a Karla Vihana.
30.4. úterý 8.30 a 10.30 hodin

Vstupné: 240,- 220,Program: melodie Strausse, Lehára, Kálmána, Frimla. Účinkují: Jana
Štěrbová Véberová – soprán /Natálie
Šmausová – soprán, Miriam Čížková – soprán, Štěpán Slavík – klavírní
doprovod.
11.4. čtvrtek 19.30 hodin

■■

RAPPER

ROMANTICKÉ HARFY

(česká premiéra koncertu)

NOC V BENÁTKÁCH

■■

Vstupné: 320,- 280,Marian Vojtko, Pavel Vítek, Jan Kříž,
Michal Bragagnolo
25.4. čtvrtek 19.30 hodin

Článek by neměl přesahovat 3000 znaků včetně mezer.

Měl by být v obvyklém textovém formátu Word nebo TXT.

Pokud k článku máte své fotografie, nevkládejte je do souboru Word, pošlete je v příloze zvlášť v co nejvíce možné
kvalitě.
Článek by měl být opatřen jménem autora.

Článek pošlete na e-mail: zpravodaj@marianskelazne.cz
Uzávěrka dalšího čísla je vždy 15. den v měsíci.

Voda

354 597 111

Plyn

353 244 111

Elektrika

840 850 860

LÉKAŘSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Nemocnice Mariánské Lázně
354 474 261
DĚTSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Poliklinika Tachov v Plané
374 718 183

CENÍK PLACENÉ INZERCE
VELIKOST

CENA

1 Strana

9.000 Kč

1/2 Strany

4.500 Kč

1/4 Strany

2.250 Kč

1/8 Strany

1.125 Kč
bez DPH

V případě zájmu o placenou inzerci pište na e-mail:
zpravodaj@marianskelazne.cz

Vydalo: město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdarma; Ročník 4, číslo 4; Evidováno pod MK ČR 22342 		
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Tisk: HB PRINT, s.r.o.
Uzávěrka příštího čísla: 15.4. 2019; Uzávěrka inzerce: 15.4. 2019
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

20

