ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ • ročník 4 • číslo 10 • listopad 2019

foto: Robert Raček

Mariánské Lázně se
Město chystá vytvoření
k zimnímu spánku nechystají katalogu řemeslníků
Vážení
spoluobčané,
říjen roku 2019
i se svým babím
létem je nenávratně pryč a nezbývá nic jiného
než vytáhnout ze
skříní zimní oblečení a z domácích
lékárniček kapky do nosu a jelení
lůj. Na druhou stranu ale skýtá zima
také řadu lákavých možností. I letos
se, jakmile teploty dovolí, začne
zasněžovat naše sjezdovka u Koliby, takže pomalu začněte voskovat lyže. A pokud se cítíte jistěji na
bruslích a nechcete čekat na sníh,
zajděte si na zimní stadion, který
byl po náročné rekonstrukci ledové
plochy, chladící technologie a mantinelů opět uveden do provozu.

Ale popořádku – nejprve tradiční
ohlédnutí za uplynulým měsícem.
Na přelomu září a října navštívil
Mariánské Lázně expert ze společnosti Icomos, která je poradním
orgánem na UNESCO. Po sepsání
hodnotitelské zprávy a jejím posouzení panelem expertů Icomosu
bude v únoru příštího roku jejich
doporučení předáno na UNESCO.
Hodnotitelé mají přísný zákaz během mise své názory vyjadřovat,
takže mé hodnocení by bylo pouze
pocitové. Počkáme si na oficiální
vyjádření. Během měsíce října jste
měli možnost přihlašovat projekty do participativního rozpočtu,
v rámci kterého chceme občany
zapojit do dění ve městě a na který
jsme letos vyčlenili 500 tisíc korun.

RADNICE

ŠKOLY

SPORT

KULTURA

Kácení u Lesního mlýna

Cizí jazyky zajímavě

Setkání tří starostů

Den boje za svobodu

strana 4

Vážení podnikatelé,
chtěli bychom Vás touto cestou
oslovit. Prostřednictvím webových stránek města přineseme
občanům katalog řemeslníků
působících v Mariánských Lázních a blízkém okolí. Požadavek na vznik takového katalogu
vzešel ze setkání starosty města
Mariánské Lázně s občany.

více na str. 2

strana 13

strana 11

Zápis do katalogu by byl bezplatný a aktualizoval by se dle
potřeby. Uvítáme nápady ohledně údajů, které by katalog měl
obsahovat. Základním předpokladem je jméno, příjmení, telefonní spojení a obor podnikání.
Věříme, že vytvoření takového
katalogu bude prospěšné nejen
pro občany, ale pomůže také
Vám, podnikatelům v Mariánských Lázních a okolních obcích.
Pokud máte zájem se do vznikajícího katalogu přihlásit,
spojte se s Ing. Jiřím Šrámkem,
vedoucím Živnostenského úřadu města Mariánské Lázně.
Telefon:+420 354 922 307
E-mail: jiri.sramek@muml.cz
Ing. Jiří Šrámek
Živnostenský úřad

strana 15

Máte zájem vydat článek? Pozorně si přečtěte podmínky na poslední straně. Uzávěrka příštího čísla: 15.11.2019.

1

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2019
RADNICE

zimní stadion opět v provozu
Mariánské Lázně se
Vary. Utkání bylo do značné míry
k zimnímu spánku nechystají
symbolické, vždyť právě pro vý-

dokončení. ze str. 1
Následovat bude posouzení proveditelnosti projektů úředníky
radnice, veřejné jednání, kde budou navrhovatelé své projekty
představovat, a poté hlasování,
kde vy sami určíte, které akce
budou realizovány. Pro více informací sledujte webovou stránku www.zdraveml.cz. Jistě Vám
neunikl další ročník festivalu jablek, který se konal na kolonádě
v neděli 13. října. Pravda, vzorků
nebylo letos tolik, ale atmosféra
byla výborná a díky krásnému
počasí babího léta si pochutnali
nejen návštěvníci, ale také velká
spousta vos. A závěr října se tradičně nesl ve znamení oslav dne
vzniku samostatného československého státu. Radnicí teď hýbe
hlavně sestavení rozpočtu na rok
2020. A úkol to není vůbec jednoduchý. V první verzi běžného rozpočtu převyšovaly navrhované
výdaje o 80 milionů predikované
příjmy. K čemu to přirovnat? Je to
jako kdybyste měli v ruce 1000
korun a před sebou tři děti. Každé z nich, podle jejich slov, k životu nezbytně nutně potřebuje
500 korun. Tady prostě přichází
na řadu selský rozum a základní
matematika. Všichni si musí uvědomit, že město nevlastní tiskárnu na peníze a běžné výdaje se
mohou rovnat maximálně běžným příjmům. Nějak si poradit
musíme a v prosincovém zastupitelstvu budeme o rozpočtu na
příští rok hlasovat. Mezitím nás
ale čeká celý listopad a také během něj se Vám nabízí řada mož-

ností, jak trávit volný čas. Já bych
Vás chtěl upozornit na několik
stěžejních událostí. Na 17. listopadu připadá den boje za svobodu a demokracii a mezinárodní
den studentstva. V Mariánských
Lázních budeme slavit s předstihem. Již 5.11. proběhne v muzeu
vernisáž výstavy “MARIÁNSKÉ
LÁZNĚ 1989: 30LETÉ VZPOMÍNKY“, která zachycuje na fotografiích Mariánské Lázně okolo roku
1989 a ukazuje na proměny města za uplynulých 30 let svobody.
Výstavu obohatí medailonky pamětníků spolku Post Bellum a je
možné ji navštívit do 1. 12.2019.
Hlavní oslavy poté proběhnou
15.11. na kolonádě. Těšit se můžete na folklór v podání souboru
Rozmarýnek, jazzové vystoupení
v podání skupiny NBS a na dechový orchestr mladých a mažoretky. Den zakončíme koncertem
ZSO ve společenském domě Casino. Západočeský symfonický
orchestr zahraje pod taktovkou
Martina Peschíka rockové hity
od skupin jako jsou Led Zeppelin,
Queen, Blue Effect nebo Metallica. Kdo ještě lístek nemá, může
si ho zakoupit prostřednictvím
KISu na www.kisml.cz.
V neposlední řadě a také proto,
že prosincové číslo zpravodaje
vyjde až po jejich zahájení, bych
Vás rád pozval na Vánoční trhy,
které letos budou ve zbrusu novém kabátě. Více podrobností
v článku na straně 2.
Přeji Vám krásně trávený listopad roku 2019.
Váš starosta

Po náročné rekonstrukci ledové
plochy a rekonstrukci technologie chlazení byl dne 19.10.2019
městský zimní stadion v Mariánských Lázních slavnostně
uveden do plného provozu.
O oficiální premiéru se postaraly žákovské celky HC Mariánské Lázně a HC Energie Karlovy

chovu malých hokejových talentů slouží sportoviště především.
Celkem stál projekt modernizace zimního stadionu 38 milionů
korun. Celkový reálný dopad na
městskou pokladnu je ale zhruba poloviční, protože městu byla
na tuto investiční akci přidělena
dotace ve výši 19.719.029,30 Kč.
Pokud si chcete novou ledovou
plochu na zimním stadionu vyzkoušet, máte samozřejmě možnost na pravidelném bruslení
veřejnosti každý víkend.
Všichni jste srdečně zváni.
Ing. Martin Kalina
starosta města

Vánoční trhy
ve zbrusu novém kabátě

foto: Josef Pavlovic

2

Mariánskolázeňské vánoční trhy
si letos pro návštěvníky připravily hned dvě velká překvapení.
Oficiální zahájení trhů bude už
v první adventní neděli 1.12.
a tím prvním velkým překvapením bude jejich délka.
Vánoční trhy budou letos poprvé
trvat přes celé adventní období.
Můžete je tak navštívit opakovaně a užívat si vánoční atmosféru
v průběhu celého adventu.
Na vánočním trhu se také bude
pravidelně obměňovat nabídka
vánočního stánkového prodeje,
pokaždé zde najdete něco nového a ochutnáte nové i tradiční vánoční dobroty. Přijďte na svařák,
horkou medovinu, vánoční punč,
rozmanité polévky a jiné lahůdky.
Pokaždé tu najdete i zajímavý
kulturní program, poslechnete
si kapely z různých koutů České
republiky i mariánskolázeňské
sbory a spolky. Vystoupí děti ze základních a mateřských škol i různá
hudební uskupení ze ZUŠ Fryderyka Chopina. Potěšíme milovníky
různých žánrů, od rock´n´rollu
přes jazz až k lidové muzice.
V neděli 1.12. si určitě najděte
čas a přijďte všichni na oficiální
zahájení
Mariánskolázeňského vánočního trhu a rozsvícení
vánočního stromu. Od 16:00
vystoupí smíšený pěvecký sbor
Fontána, následovat bude přivítání návštěvníků starostou

města Ing. Martinem Kalinou
a v 17:00 se poprvé rozsvítí
vánoční strom. Atmosféru slavnostního večera dokreslí mariánskolázeňská kapela Stan &
Tony Revival, která začne hrát
hned po rozsvícení stromu.
S vašimi dětmi si pak rozhodně
nenechte ujít dne 5.12. velkou
mikulášskou nadílku. Kolonádu navštíví Mikuláš, anděl
a čert, pro děti bude připravena speciální mikulášská show
s písničkami, tancem a sladkou
mikulášskou nadílkou. S dalšího programu prozradím už jen
pár jmen, (podrobný program
najdete u události na facebooku
“Mariánskolázeňské
vánoční
trhy 2019”), na vánočním trhu
zahraje třeba Jiří Schmitzer, Vojta Kotek si odskočí z natáčení
nového filmu a přijede zahrát se
svojí kapelou This, svižnou klezmer/gipsy muzikou nás zahřejí
oblíbení plzeňští Tabasker nebo
vesele irsky zabarvení Cheers.
Druhým velkým překvapením je
oživení mariánskolázeňské tržnice, kam se vánoční trhy přesunou na poslední adventní týden,
přesněji 18. - 22.12. Přijďte si
sem nejen pro adventní pohodu
a kulturní zážitek, ale také třeba
pro vánoční stromek nebo kapra
jako na tu pravou vánočně naladěnou tržnici.
Andrea Sasková

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •LISTOPAD 2019
RADNICE

Čekají nás dušičky, pozor na DOTACE Z FONDU KULTURY
lidské hyeny a sváteční řidiče v roce 2020
Vzhledem k tomu, že počasí stále
více připomíná podzim, začíná se
brzy stmívat a stále častěji se setkáváme s mlhami, můžeme říct,
že nastává dušičkové období. Památka zesnulých neboli Dušičky
připadají na datum 2. listopadu,
lidé však navštěvují místa posledního odpočinku i s týdenním
předstihem a mnohdy i několik
dní poté. I v tomto smutném období je však potřeba si uvědomit,
že musíme myslet na svou bezpečnost a hlídat si své osobní věci.
Policisté Krajského ředitelství
policie Karlovarského kraje by
rádi apelovali na občany, aby si
při návštěvě hřbitovů či dalších
pietních míst dávali pozor na své
osobní věci a zejména, aby nenechávali cenné věci, jako jsou
kabelky, peněženky či mobilní
telefony ve svých automobilech.
K vykradení vašeho vozidla stačí
zkušeným pachatelům této trestné činnosti jen několik málo vteřin a návštěva hřbitova Vás může
vyjít i na několik tisíc korun.
Ke krádežím však nedochází jen
na přilehlých parkovištích městských a obecních hřbitovů, ale
i přímo na samotných místech
posledního odpočinku. Zloději se
nestydí okrádat návštěvníky hřbitova, ani odcizit smuteční dekoraci či květiny přímo z hrobů zemře-

lých a ty následně dále prodávat.
Během těchto pochmurných dní
však vyjíždí i sváteční řidiči. Senioři, kteří svá vozidla vytahují z garáží právě jen za účelem návštěvy
hřbitova nebo v případě dalších
svátečních okamžiků. Sváteční
řidiče může překvapit hustota
provozu, nepříznivé povětrnostní
podmínky či agresivita ostatních
řidičů. Právě tito řidiči pro Vás
mohou být v dnešní uspěchané
době další hrozbou. V případě, že
se s nimi v silničním provozu potkáte, dodržujte od nich náležitý
odstup a buďte obezřetní.
Dušičkové období je také vhodnou dobou přípravy Vašeho vozidla na zimu. Každoročně máme
povinnost mít na svých vozidlech
od 1. listopadu do 31. března
zimní obutí, pokud se na pozemní komunikaci nachází souvislá
vrstva sněhu, led nebo námraza
anebo to lze předpokládat. Zimní
pneumatiky pak musí mít hloubku dezénu hlavních dezénových
drážek nejméně 4 mm. Myslete
také na výměnu provozních kapalin za nemrznoucí, abyste tak
předešli pozdějším komplikacím.
Přejeme příjemné prožití barevného podzimu bez nehod.

Vážení obyvatelé našeho města
Mariánské Lázně,
rád bych vás informoval o spuštění webu nedostupnapece.mzcr.
cz, kde můžete hlásit chybějící lékaře a zdravotní péči.
Ze zákona jsou za zajištění lékařské a zubní péče zodpovědné
zdravotní pojišťovny, neboť ony
od nás vybírají peníze za zdravotní pojištění. To, zda se o vás
starají, kontroluje Ministerstvo
zdravotnictví. Odesláním stížnosti přes tento web zajistíte,
že se o vaší stížnosti dozví zdravotní pojišťovna i ministerstvo,
které pak zkontroluje, jak s vaší
stížností bylo naloženo.
Proto vás prosím, chybí-li vám
zubař v dostupné vzdálenosti
nebo jakýkoliv jiný lékař, vyplňte
oficiální stížnost na webu nedostupnapece.mzcr.cz, aby zdravot-

ní pojišťovny mohly dostát svým
povinnostem.
Pokud byste chtěli odeslat svoji
stížnost klasicky poštou, datovou
schránkou nebo mailem, tak na
městském webu https://www.
muml.cz/chcizubare/ naleznete
více informací jak postupovat.
Co dělá město, aby přilákalo zubaře do našeho města?
Město Mariánské Lázně schválilo
na zastupitelstvu města 21. května pobídkovou dotaci na otevření nové stomatologické ordinace
ve výši 1.000.000,- Kč.
Pevně věříme, že tato částka
bude pozitivní motivací a zdravotním pojišťovnám pomůže
obsadit místo zubaře právě
v Mariánských Lázních.
Děkuji.
Za radu města Mariánské Lázně
Josef Pavlovic

Rada města schválila usnesením č.RM/484/19 časový harmonogram pro
vyhlášení 1. výzvy Fondu
kultury města Mariánské
Lázně pro rok 2020.
Fond je určen k podpoře aktivit a projektů jako prostředek duševního rozvoje občanů města, rozšíření kulturní
nabídky, spolkové činnosti
a nesportovních volnočasových aktivit ve městě pro občany a návštěvníky i jako
podpůrný faktor rozvoje cestovního ruchu.
Objem peněžních prostředků
vyčleněných v rozpočtu města do Fondu kultury města
Mariánské Lázně bude upřesněn po schválení rozpočtu na
rok 2020. V roce 2019 byl objem peněz 1 300 000,00 Kč.
KDO MŮŽE ŽÁDAT

Vlastní subjekt – pro účely obecně závazné vyhlášky
(OZV) o Fondu kultury města
Mariánské Lázně se rozumí
zařízení ve vlastnictví města nebo organizace zřízená
nebo založená městem Mariánské Lázně k provozování
a zajišťování kulturních aktivit a projektů.

nprap. Mgr. Věra Hnátková
Krajské ředitelství policie KvK

nedostupná péče

Cizí subjekt – pro účely OZV
o Fondu kultury města Mariánské Lázně se rozumí subjekt provozující a zajišťující
aktivity a projekty, který není
vlastním subjektem.

3

KRITÉRIA PRO HODNOCENÍ
ŽÁDOSTI
Komise kultury si stanovila
kritéria pro hodnocení došlých žádostí o poskytnutí dotace, ke kterým se vyjadřuje
jako první a dává své doporučení radě města. Čím větší je
bodové ohodnocení, tím více
projekt vyhovuje danému
kritériu. Bodové hodnocení
slouží pro interní potřeby Komise kultury a nezakládá ná-

rok pro přidělení dotace.
Každé kritérium je hodnoceno
bodovou škálou v hodnotách
1 -5, vyjma bodů č.1 a 7.
1. žadatel řádně a včas vyúčtoval předchozí dotaci z FK (žadatel řádně a včas vyúčtoval/
žadatel ještě neobdržel dotaci
– 5 bodů, nevyúčtoval řádně
a včas - 0 bodů),

2. místo konání akce (přednost mají akce, které se konají
přímo v Mar. Lázních),
3. akce tradiční (již známá
a zavedená akce),

4. akce novátorská (přinášející do města nový kulturní prvek),

5. dosah návštěvnosti (předpoklad oslovení velkého okruhu návštěvníků, stovky a výše)
6. otevřenost akce (akce pro
uzavřenou skupinu nebo akce
s podílem veřejnosti),
7. sídlo v Mar. Lázních (žadatel má sídlo v Mar. Lázních
a trvale zde působí – 5 bodů,
nemá- 0 bodů),
8. další přesah (akce má dopad i na jiné aktivity, zapojení
více subjektů)

9. úroveň samofinancování,
vložení vlastních prostředků,
vstupné
10. zapojení, živá kultura.

Žádosti do 1. kola poskytování dotací z Fondu kultury města Mariánské Lázně
v roce 2020 lze podávat pouze v termínu od 01.11.2019
do 02.12.2019!
FORMULÁŘE A PODROBNĚJŠÍ INFORMACE NALEZNETE NA ÚŘEDNÍ DESCE
MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
h t t p s : / / w w w. m u m l . c z /
MESTSKY-URAD/UREDNI-DESKA/
Tel.: 354 922 153
jaroslava.novakova@muml.cz

Jaroslava Nováková
Odbor RLCR

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2019
RADNICE

Územní plán Mariánské Lázně – etapa NÁVRH
Jak již z nadpisu vyplývá,
máme hotovou další etapu
Územního plánu Mariánské
Lázně (dále jen ÚP ML) a to
je NÁVRH.
V následujících řádcích vám
stručně přiblížíme, co NÁVRH
je a co se s ním tedy bude v nejbližších měsících dít. Samotný
NÁVRH si potom představíme
v dalším čísle Zpravodaje.
Na úvod vám tedy trochu přiblížíme pojem územní plánování
a územní plán.
Územní plánování je jedna z nejobsáhlejších multidisciplín, která
čerpá poznatky z mnoha vědních
oborů, zejména urbanismu, architektury, geografie, sociologie, ekonomie, ekologie, historie
a potom dalších přírodovědných
a technických oborů. Výsledkem
územního plánování na úrovni
celého správního území obce je
ÚZEMNÍ PLÁN.
Proč je UZEMNÍ PLÁN tak důležitým dokumentem? Je závazný
pro rozhodování v území! Veškeré povolovací procesy či činnosti v řešeném území s ním musí
být v souladu (např. nelze vydat
územní rozhodnutí či stavební
povolení v rozporu s územním
plánem apod.).
Proč je nutné mít ÚZEMNÍ
PLÁN? Jeho hlavní výhodou je
koncepční a konzistentní přístup úřadů při rozhodování
o nejrůznějších investičních záměrech. Jednozančně stanovenými pravidly tak dává jistotu
všem aktérům v území. Územní plán tedy, jakým směrem se
bude rozvoj ubírat, navrhuje
jakým způsobem budou chráněny a rozvíjeny hodnoty v území
a řešeny jeho problémy. Díky tomuto dokumentu pak není možné stavět cokoliv a kdekoli bez
vazby na okolní prostředí.
Územní plán také umožňuje
snadnější získávání dotací na
jednotlivé záměry.
I když to zní na začátku velmi
složitě, ÚZEMNÍ PLÁN nemusí
být složitou dokumentací, záleží na způsobu jeho zpracování,
zacíleno by mělo být hlavně na
jeho „čitelnost“ pro širokou veřejnost, tzn. měl by být v maximální možné míře stručný, jednoduchý, srozumitelný, s jasně
definovanými pojmy.

Zpracování ÚZEMNíHO PLÁNU je
poměrně dlouhý proces, který se
skládá z několika po sobě jdoucích etap, přičemž jedna navazuje na druhou. Zahrnuje zpravidla
tyto etapy:
1. Doplňující průzkumy a rozbory (odevzdáno prosinec 2017)
2. Zadání (schváleno září 2018)
3. Návrh (pro společné jednání)
4. Upravený a posouzený návrh
(pro veřejné projednání)
5. Podstatná úprava návrhu (pro
opakované veřejné projednání
- v případě nutnosti na základě
výsledků veřejného projednání)
6. Návrh pro vydání
Jak je vidět na předchozím výčtu,
jsme v současné době zhruba
v polovině celkového procesu.
Rozhodně se jedná o etapu, která je jedna z nejsložitějších. Na
základě vítězného ideového návrhu, průzkumů a rozborů území
a schváleného zadání (všechny
dokumentace na www.muml.cz/
územní plánování/ nový územní
plán/) zpracovatel stanovil koncepci rozvoje území, tedy směr,
kterým se naše město bude dále
ubírat. Na této koncepci pracovala řada specialistů z řad urbanistů, dopravních specialistů (koncepce dopravy v pohybu i v klidu,
motorové i nemotorové), specialistů na technickou infrastrukturu (koncepce odkanalizování,
zásobování vodou, energiemi …),
specialistů na sociodemografii,
krajinu, ÚSES, geoinformační
systémy. Do koncepce byly zapracovány již známé konkrétní požadavky samosprávy, veřejnosti,
dotčených orgánů, ovšem pouze
takové, které zapadaly do navržené koncepce, tedy komplexního řešení území. Tento návrh
je návrhem, který je „čistý“, tj.
vyšel přímo z pera zpracovatelského týmu, který je za něj plně
zodpovědný. Úpravy, kterými následně NÁVRH projde jsou již dle
stavebního zákona pouze v režii
pořizovatele a určeného zastupitele (pro současné volební období byl zvolen z řad zastupitelů
- Mgr. Petr Hála)
NÁVRH je vlastně prvním ztvárněním konkrétního řešení, tzn.
je možné zhlédnout, jaké je plánované využití správního území
města Mariánské Lázně (Hamrníky, Chotěnov-Skláře, Kladská,

Stanoviště, Úšovice, Mariánské
Lázně, včetně volné krajiny, tj.
polí luk a lesů). Je tedy možné
si ve výkresech nalézt svůj pozemek a v textové části k němu
dohledat potřebné souvislosti.
Co se bude dít s odevzdaným
NÁVRHEM? Musí se projednat.
Projednání se v této fázi skládá
ze dvou částí, kde první část je
SPOLEČNÉ JEDNÁNÍ o NÁVRHU
a druhou částí DORUČENÍ NÁVRHU VEŘEJNOSTI.
SPOLEČNÉ JEDNÁNÍ o NÁVRHU
je jednáním u „kulatého stolu“
kterého se účastní POUZE jednotlivě a písemně pozvaní účastnící z řad dotčených orgánů
hájících veřejné zájmy na svých
úsecích, sousedních obcí, města
Mariánské Lázně, krajského úřadu, oprávněných investorů, kteří
pak v určené době reagují zejména svými stanovisky a připomínkami. Toto jednání proběhne
v polovině ledna 2020.
DORUČENÍ NÁVRHU VEŘEJNOSTI je část projednání, která
probíhá pouze písemně. Veřejnou vyhláškou oznámíme, kdy
a kde je NÁVRH pro veřejnost
k nahlédnutí a v jaké době mohou k návrhu řešení podat své
připomínky. NÁVRH si budete
moci prohlížet během listopadu
na www.muml.cz/územní plánování/ , termín pro podávání

připomínek
předpokládáme
leden 2020.
Této části se může účastnit
opravdu KAŽDÝ. Abychom Vám
to trochu usnadnili, vytvoříme
pro vás ve spolupráci se zpracovatelem krátký „manuál“, který
každého velmi jednoduše, krok
po kroku, NÁVRHEM provede.
Manuál bude buď přímou součástí NÁVRHU nebo bude zveřejněn s ním. V příštím čísle Zpravodaje vám poskytneme konkrétní
informace, nyní je manuál rozpracován. Zároveň samozřejmě
nabízíme osobní konzultace
u nás na oddělení územního plánování v úřední hodiny nebo po
předchozím ohlášení i mimo ně.
V neposlední řadě pro vás bude
přichystán formulář pro podávání připomínek.
Pro další informace:
- průběžně sledujte www.muml.
cz/územní plánování/ Nový
územní plán/
- sledujte další díl Zpravodaje
- kontaktujte nás na email:
Miluse.Liskova@muml.cz, tel:
354 922 171 nebo osobně na
Mětském úřadě Mariánské
Lázně, Stavební úřad, oddělení územního plánování, 2. patro, Ruská 155/3.

Vážení spoluobčané a návštěvníci
města Mariánské Lázně, již uplynuly téměř 2 roky od nezbytného
kácení části bukového porostu v parku u Lesního pramene,
který byl narušen vichřicí. Nyní
jsme ve spolupráci s Lesy České
republiky, s. p., Lesní správou
Toužim (vlastník lesního pozemku) provedli dendrologický
průzkum části lesního porostu
v blízkosti amfiteátru a Lesního
mlýna. Celkem bylo dendrologicky posouzeno 42 stromů, z nichž
je bohužel 28 stromů navrženo
ke kácení a 7 stromů je vysoce
havarijních. V tomto převážně
bukovém porostu byly nalezeny
plodnice dřevomoru kořenového
(Ustulina deusta), který je velmi
nebezpečným houbovým pato-

genem, napadajícím kořenový
systém a bázi listnatých stromů.
Způsobuje odumření kořenů,
a tím se dřevina stává staticky nestabilní. Houba nevytváří dutiny,
a proto nemusí být ani na pařezu
rozpoznatelná. Stromy napadené
dřevomorem kořenovým se do
poslední chvíle mohou jevit jako
naprosto vitální, ale záhy může
dojít k jejich zlomení či vyvrácení. Z těchto důvodů bylo rozhodnuto v rámci zajištění ochrany
osob a majetku o pokácení vytipovaných stromů dle dendrologického posudku. Samotné kácení bude provedeno Lesy České
republiky, s. p., Lesní správou
Toužim do konce tohoto roku.
Ing. Pavel Nečas
odbor životního prostředí

Ing. Miluše Lišková
oddělení územního plánování

Odstranění nebezpečných
dřevin u Lesního mlýna

4

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •LISTOPAD 2019
RADNICE

OBČANÉ

Výstřely v Mariánských Lázních

´
´ ˇ ´
Marianskolazenske

Film točený 1973 v našem městě.
Podle skutečné události. Podkladem scénáře byla kniha Romana
Cílka „Výstřely ve vile Edelweiss“.
- V roce 1933 byl ve svém bytě zavražděn filosof Theodor Lessing,
emigrant z Německa. Najatí vrazi utekli do Německa. Pátrání po
vrazích pokračovalo po 1945. Jeden z vrahů byl nalezen, dokonce

´ ˇ ´ trhy
vanocni
1.12. - 22.12. 2019

provedena rekonstrukce. - Film
koprodukčně točený s NDR (Německou demokratickou republikou). V roce 1974 byl promítán
v rámci FFP (Filmových festivalů
pracujících). Podle některých kritiků není film na svou dobu ideologický. - K zhlédnutí na internetu,
stačí zadat název filmu.
Václav Kohout

kolonáda Mariánské Lázně
1.12. - 15.12.
městská tržnice
18.12. - 22.12.

kulturní
program

prodejní
stánky

vánoční
speciality

Akce pořádaná s finanční podporou města Mariánské Lázně

Theodor Lessing, nar. 1872, německý filosof,, zastřelený ve vile Edelweiss 1933.
(Zdroj: deutschlandfunk.de)

vstup ZDARMA

INZERCE

Filmová verze rekonstrukce u vily Edelweiss. Vlevo vyšetřovatel, vpravo podezřelý
Eckert. (Zdroj: film Výstřely v Mariánských Lázních)

Vila Edelweiss, dnešní Třebízského ulice, při cestě k Lunaparku předposlední dům
vlevo. - Byt Lessinga byl v patře, zezadu. Vrazi použili žebřík, využili svahu. Tak se
nepozorovaně dostali na dostřel přes okno. - Na domě je dnes pamětní deska.
(Snímek Václav Kohout)

5

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2019
OBČANÉ

Příběhy našich sousedů
pokračují...
Letošní rok je rokem třicátého výročí sametové revoluce. Vzpomínáme na minulých třicet svobodných let, ale i na roky předchozí.
Na to, jaký byl život v Mariánských
Lázních v letech nedávných, ale
i dávno minulých. A jaké by to
bylo vzpomínání bez pamětníků
a jejich příběhů? Jak jsme vás již
informovali v předchozích vydáních radničního zpravodaje,
v rámci tohoto významného roku
se v Mariánských Lázních konal
i projekt Příběhy našich sousedů na základních školách. Děti
zpracovávaly příběhy pamětníků ze svého okolí a jejich práce
vyvrcholila slavnostní prezentací příběhů v Městském divadle
v Mariánských Lázních. Mezi veliké výhody sbírání jednotlivých
příběhů beze sporu patří to, že
umožní pro budoucnost zachovat
svědectví každého zájemce bez
rozdílu. Slovy spisovatele Franka
Herberta: „Současnost je rozptýlení, budoucnost je sen, jen paměť
může odhalit význam života.“

Rekord mládí v knihovně

Aby zajímavé vzpomínky zůstaly
s námi ještě pár chvil, bude projekt
pokračovat slavnostní výstavou
pamětnických příběhů, která se
uskuteční pod záštitou Městského
muzea v Mariánských Lázních. Na
výstavě budou k vidění jednotlivé
příběhy, doplněné o fotografie, dobové i současné. Výstava bude propojena s projektem Třicet let od
sametové revoluce v Mariánských
Lázních. Její zahájení připadá na
5.listopadu 2019 a v prostorách
Městského muzea bude k vidění až
do konce roku.
Když jsme téměř před rokem začali o projektu jednat, všem zúčastněným se nápad líbil, ale byla
před námi ještě dlouhá cesta. To,
že se projekt v Mariánských Lázních realizoval, je především zásluhou města, jmenovitě pak pana
místostarosty Mgr. Miloslava Pelce. Pan magistr Pelc byl u jednání
o výstavě od samotného začátku
a jako bývalý kantor a ředitel školy projekt velice podpořil.
Mgr. Štěpánka Filipová

Letní prázdninové tábory
pro hendikepované

Také o letošních prázdninách
uspořádali pracovníci sociálního střediska Víteček Černošín
respitní pobyty pro mentálně
a tělesně postiženou mládež.
Pro velký zájem musely být děti
rozděleny do dvou skupin se samostatnými programy. Táborový
pobyt ve středisku Víteček se konal v prázdninovém týdnu od 12.
do 16. srpna a naši kamarádi při
něm prožili mnoho příjemných
a neobvyklých zážitků. Bohatý
program, během něhož společ-

ně navštívili plzeňskou Techmanii a Planetárium, dětské hřiště
v Plané, zvířecí Dvůr Krasíkov,
ZOO v Plasích, naučnou stezku
Kladská a také bazén v Tachově,
během nichž měli možnost se nejen přiučit a poznat nové věci, ale
také užili spoustu dobré nálady
a zábavy. Úspěch u všech měly
i neformální aktivity ve středisku, při kterých jsme si společně
zazpívali při kytaře, „zatvořili“
v tvůrčích dílnách nebo jen tak
společně odpočívali ve stínu zahradního altánu. Snad nejvíce zábavy a smíchu si všichni užili při
obyčejných společenských hrách
a soutěžích. Pro nezúčastněné
nutno poznamenat, že k úspěchu
letošního táborového pobytu ve
Vítečku přispěli i samotní kamarádi. Poděkování patří i všem
našim pracovníkům za jejich
nadšení a celotýdenní nasazení.
Takže se všichni těšíme na příští
táborový pobyt 2020.
Za 15.přední hlídku RR ML
Ing.Jiří Kalista

Na Vraždy v pohraničí v podání
spisovatele Emila Hrušky přišlo
do překrásné městské knihovny
nebývale mladých lidí, studentů. Vůbec rekordně nejmladším
posluchačem byl dvouměsíční
Tobias, jehož si přinesla maminka Veronika s sebou. Maličký
celou besedu vyslechl pozorně
a o slovo se přihlásil nahlas, až
když diskuse s autogramiádou
skončily; jako by chtěl poutavému výkladu spisovatele i diskusi naslouchat dál. Z bohaté
rozpravy a vyprávění autora
utkvělo líčení bídy v době Velké
hospodářské krize. Ta postihla
nejhůře pohraničí; i to zdejší,
kde bohužel i teď jsou nejnižší
mzdy v celém Česku. Lidé bez
práce se v beznaději uchylovali k násilí a vraždám. Dokonce
i děti přepadávaly děti, aby je
oloupily o něco k snědku; hlad
byl dnes zcela nepředstavitelný.
Vyprávění spisovatele a publicisty zaujalo. Emil Hruška osvěžil i tragickou událost, která
s mezinárodním ohlasem upřela pozornost veřejnosti na hnědý mor nacismu už v roce 1933;
na to, jak se šíří i za hranice Německa. Vražda profesora Lessinga, který před pronásledováním
nacisty našel azyl v oáze demokracie Československu, ukázala
na teror hrozící nejen v Německu. Předznamenala šíření násilí,
rasismu a války do celé Evropy

a světa. Úkladná vražda světově
známé osobnosti v Mariánkách
proslulých pohostinností ublížila nesmírně lázním, kde se
do té doby cítil každý ať král či
prostý host naprosto bezpečný.
Událost se stala předzvěstí Mnichova, okupace a války. Muselo
uběhnout dlouhých 17 let obav,
úzkosti a utrpení než osvobození přineslo opět mír. Mohl
být také dopaden jeden z vrahů
profesora Lessinga Max Eckert.
I o tom vyprávěl s využitím nových poznatků spisovatel.
Pan Hruška je také scénárista
a publicista vystupující s dramatizací svých příběhů v televizi
a hlavně pravidelně na Dvojce
Českého rozhlasu. Příběh vraždy filozofa Lessinga si můžete
celý poslechnout na https://
dvojka.rozhlas.cz/smrt-profesora-lessinga-pripad-prvni-obeti-nacismu-v-ceskoslovensku-7851007. Stanete se pak
možná i vy posluchači a čtenáři
spisovatele. Tak, jako někteří
z těch, kteří na Emila Hrušku přicházejí opakovaně; Připomněli
autogramiádu k pánu protektorátu K. H. Frankovi. Pozoruhodná byla tak velká přítomnost
mladých tváří (myslím, že také
rekordní). Škoda, že kromě dvou
výjimek nechodí do naší městské knihovny nikdo z pravidelně
zvaného zastupitelstva.
Josef Ondrouch

Ráda bych touto cestou poděkovala všem pracovníkům, kteří
se podíleli a podílejí na tvorbě
Zpravodaje Mariánské Lázně.
Spolupráci s redakcí ZŠ Úšovice
začala rozvíjet 18. 1. 2016. Až do
14. 6. 2019 škola odeslala Vaší
redakci celkem 200 článků. Toto
číslo bylo i pro nás, vedení školy, překvapivé. Jsem ráda, že jste

nám umožnili informovat občany
našeho města o aktivitách a událostech, které žáci a pedagogové
úšovické školy uskutečnili. Děkuji ještě jednou především za sebe.
A doufám, že se toto číslo bude
stále zvyšovat. Přeji Vám hodně
čtenářů i dopisovatelů.
PaedDr. Alena Hálová
bývalá ředitelka ZŠ Úšovice

Poděkování redakci Zpravodaje

6

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •LISTOPAD 2019
OBČANÉ

Říjnová káva

Káva se starostou Martinem
Kalinou a s ředitelem panem
Javůrkem se 7. 10. konala v nevelké kanceláři starosty, kam
se přítomných 16 občanů vešlo
jen taktak.
Dle obvyklého scénáře nejdříve
pan Kalina informoval o nejnovějším dění ve městě a reagoval
na dotazy z minulé Kávy. Elektronická úřední deska měla technické problémy, nyní již funguje.
Požadovaná druhá úřední deska
letos nebude. Je nutné umístit
zbytek radničních úředníků, shánějí se vhodné prostory, možná
budou v bývalém Tuzexu u nádraží. Finanční úřad v ML příští
rok skončí, agenda bude v Chebu, tady zůstane jen podatelna.
Letos začne rekonstrukce domu
Chopin, za celkem 60 - 70 mil. Kč,
z toho letos 5 mil. Opraví se ještě
několik chodníků, za dodatečně
schválených 2,5 mil. Kč. Letos
bylo na komunikace vyn aloženo
19.000.000 Kč. Hodnotitelé pro
vstup do Unesca navštívili Goethovo náměstí, kolonádu, Arniku,
parky, Ferdinandku, Rudolfku,
Lesní pramen, Lesní mlýn, vyhlídky a golfové hřiště. Konstatovali, že předností Mariánských
Lázní je, že město je velikým parkem. Nejbližší akce: Občanská
iniciativa - v pátek 11. 10. u Fontány rozloučení s Karlem Gottem,
v neděli 13. na kolonádě Lázeňský festival jablek, ve státní svátek v pondělí 28. 10. lampionový
průvod od Cristalu na kolonádu.
A s čím tentokrát přišli občané?
Kropicí vůz projížděl město ráno
při největším dopravním zatížení,
a zdržoval provoz. V Dvořákově
ulici opakovaně vzniká u kontejnerů černá skládka, na počet obyvatel v okolních domech je nádob
málo. Bylo opískováno a natřeno zábradlí v Pramenské ulici,

konference cestovní ruch
pro všechny

asi 100 částí přímo u silnice, ale
zbývajících 6 dílů na odbočce zůstalo neošetřených, rezavých, prý
kvůli finančnímu limitu. Někteří
obyvatelé Kafkovy ulice požadují snížení rychlosti v Plzeňské na
40 km/hod, protože je rychleji
projíždějící vozidla ruší. Rámus
je i u čerpací sta nice Texaco, kde
se sjíždějí motorkáři a i v noci se
tam prodává alkohol. Kontroluje
někdo vjezd vozidel do lázeňské
části města? Mnoho vozidel si
zkracuje cestu průjezdem Goethova náměstí. Koně zapřažení
do kočárů trpí, stanoviště na Mírovém náměstí není vhodné, není
tam stín. (Veterinární správa
však žádné pochybení nenašla.)
Trpí ale i lidé, protože koňská
moč čpí. Ve Sklářích chybí kanalizace, zastávky, přechod, chodník
a cyklostezka do ML. Znak nad
vchodem do historické budovy
radnice je špinavý. Na panel u ra
dnice doplnit informaci, kde je
Úřední deska. Cesta od zastávky
ke hřitovu je samá díra, chodit
tudy je nebezpečné (opakující se
stížnost!). Plocha po vykácených
stromech u Lesního pramene je
zanedbaná, plná bodláků, plevele
a náletů, některé z nově vysazených stromů jsou uschlé. U radnice byly 2 lavičky. I když byly
využívané, zmizely. U hudebního
pavilonu při koncertech chybí lavičky. Na kolonádě je značně poničená dlažba, asi od aut, je nutná
rekonstrukce. Trysky u Zpívající
fontány nejsou seřízené, stříkají
jinam, než by měly.
Není toho málo, co občany tíží. Je
dobře, že to mohou panu starostovi sdělit. Bylo by dobře, kdyby
jejich oprávněné připomínky,
stížnosti a návrhy byly vyslyšeny
a problémy vyřešeny.

Vážení spoluobčané,
srdečně Vás jménem EJF-Akademie für Bildung und internationale
Zusammenarbeit/
EJF-Akademie pro vzdělávání
a mezinárodní spolupráci, Vysoké školy obchodní v Praze
a Komise sociálních věcí a zdravotnictví města Mariánské Lázně zveme na mezinárodní konferenci s názvem Cestovní ruch
pro všechny: inkluze a kapitál
pro rozvoj regionů. Tématem
budou lidé s postižením v cestovním ruchu jako cestující
i zaměstnanci.
Toto profesionálně tlumočené
setkání chce odpovědět i na následující otázky:
Jaké možnosti využití volného
času mají handicapovaní návštěvníci v CZ a D?
Jak je možné získat informace
o pobytech vhodných pro handicapované osoby v CZ a D?
Jaké konkrétní specifické požadavky mají handicapované oso-

by v případě jejich zapojení se
do cestovního ruchu?
Jak na tyto specifické požadavky reagují subjekty (ubytovací
zařízení, stravovací zařízení,
cestovní kanceláře, turistická
informační centra...) cestovního
ruchu v destinacích?
Cílem je také zmapovat a zhodnotit bariérovost/bezbariérovost ve vybraných destinacích
České republiky i Německa
a přispět následně ke zlepšení
podmínek těchto občanů. Nedílnou součástí je i problematika lidských zdrojů v návaznosti
na dané téma.
Zváni jsou všichni, jichž se
téma nějak dotýká nebo se
o něj zajímají.
Datum a místo konání: 14.
11. (zahájení večeří v 18:00)
- 15. 11. 2019 v Silberbachu
(blízko Selbu)
Přihlášky a další info: Dr. René
Milfait, rene.milfait@seznam.cz
René Milfait

I když počasí letošnímu, již 12.
Svatováclavskému setkání, moc
nepřálo, lidí dobré vůle přišlo
docela dost a rozhodně nelitovali. Stánkařů sice z očekávaných
40 přijela jen malá část, což ale
mělo tu výhodu, že jsme si místo utrácení užívali bohatý program - tradiční průvod svatého
Václava s družinou, ekumenickou mši, ukázky středověkých
řemesel, gotické šermířské souboje, ukázku starých palných

zbraní, slackline, nový model
Lednického areálu v parku Boheminium, dětský dechový orchestr a mažoretky. Snad nejvíce
zaujal rytířský turnaj na koních,
a na závěr se o dobrou náladu
postarala country kapela Starší
páni z Tachova. Veliké poděkování a uznání patří pořadatelům
i všem účinkujícím. Děkujeme
a těšíme se na setkání opět za
rok, tentokrát již třinácté.
Ivan Coufalík

Svatováclavské setkání
lidí dobré vůle

Ivan Coufalík

7

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2019
OBČANÉ

Mezinárodní den seniorů

I když Mezinárodní den seniorů
není příliš medializovaným svátkem, senioři ho vždy důstojně
a rádi oslavují. Nebylo tomu jinak
ani u nás v Mariánských Lázních.
Již 1. října pozvalo město Karlovy Vary prostřednictvím Krajské
rady seniorů ČR členy naší základní organizace na divadelní
představení LUCERNA v podání
pražského divadla U Hasičů. Šlo
o klasické podání s prvky muzikálových vstupů. Všem divákům
se představení líbilo a odnesli si
příjemné zážitky.
Naše základní organizace pak
všechny seniory města pozvala na
oslavu Mezinárodního dne seniorů do hotelu CRISTAL v Mariánských Lázních. Sešli jsme se 5.října
v odpoledních hodinách. Pozvání
přijal i starosta města pan Ing.
Kalina. Na úvod seznámil všechny přítomné předseda organizace
s činností za uplynulý rok a nastínil, co nás ještě čeká do konce
tohoto roku. Akcí, které jsme pro
naše seniory připravili, bylo již
téměř padesát a zúčastnilo se jich
okolo dvou tisíc seniorů. Krátce

Slovo senátora

pak promluvil pan starosta města, který naše seniory pozdravil
a ocenil aktivitu naší organizace.
Dále pak následovalo kulturní
vystoupení, které si pro naše seniory připravil folklorní soubor
Mariánek z Mariánských Lázní.
Generační propojení bylo vidět na
první pohled. Nejen že vystoupení všech účinkujících bylo velice
krásné, ale radost v očích všem
seniorům udělal i pohled na veselé a dovádivé vystoupení mladé
generace, která v krásných krojích propaguje folklor. Na závěr
vystoupení byli všichni účinkující
odměněni vřelým potleskem.
Dále pak následovalo občerstvení, které pro nás připravili
zaměstnanci hotelu CRISTAL.
A protože i naši senioři se rádi
baví a dokonce si i rádi zatančí, zbytek odpoledne vyplnila
hudba k tanci a poslechu. Všem
účinkujícím i hotelu CRISTAL
touto cestou děkujeme za to, že
přispěli k naší důstojné oslavě
Mezinárodní den seniorů v Mariánských Lázních.
Senioři ČR Mariánské Lázně

8

30 let od sametové revoluce –
máme co slavit?
Listopad 1989 mě zastihl jako
studenta v Praze na ČVUT. Byla
to nádherná a neopakovatelná
část mého života. Letos si připomínáme třicet let od těchto
okamžiků a myslím, že je to
příležitost jak k oslavě, tak
i bilancování.
Byla to obrovská úleva, když
skončila cenzura, a my si najednou mohli koupit knihy
zakázaných autorů, vidět trezorové filmy a číst svobodné
noviny. Mohli jsme veřejně
mluvit o čemkoli, aniž jsme se
museli ohlížet a bát se, jestli
mezi námi není nějaký donašeč.
Zmizel všudypřítomný strach.
Byli propouštěni političtí vězni.
Po dlouhých letech zpívali Kryl,
Kubišová nebo Matuška, začaly koncerty zakázaných kapel.
V Praze hráli poprvé Rolling
Stones. Z exilu se vracela spousta úžasných Čechoslováků,
spisovatelů, vědců. Mohli jsme
poprvé v životě vycestovat na
západ a s údivem pozorovat ten
obrovský ekonomický a kulturní rozdíl. Prezidentem se stal
komunisty zavíraný disident
a světovými politiky uznávaný
dramatik Václav Havel. V obchodech se pomalu začalo objevovat západní zboží. Mohli
jsme svobodně volit. Vracel se
komunisty ukradený majetek.
Mladí lidé mohli začít studovat
v zahraničí. Naši republiku začala opouštět ruská okupační
vojska. Prostě zázrak.
Nicméně přechod od totality
k demokracii byl mnohem těžší
a složitější, než se nám ke konci

roku 1989 mohlo zdát. V divokých 90.letech, kdy se začal teprve tvořit právní rámec a pravidla fungování země, probíhala
naprostá kulturní proměna. Začala ale také divoká privatizace.
Dobu ovládla zčásti bezskrupulóznost, která se nezastavila před ničím a jejíž vliv začal
prorůstat i do politiky a justice.
Díky některým politikům a mocenským hrám, díky zametání
kauz pod koberec, díky mnoha
korupčním skandálům, které
nikdy nebyly vyšetřeny, v lidech
rostla frustrace a nespokojenost. I díky opoziční smlouvě,
kdy se ve jménu rozdělení moci
spojili dva hlavní političtí nepřátelé a ideoví odpůrci, ztratila velká část voličů důvěru
v samotný smysl voleb, smysl
politických idejí a politických
programů. Od té doby klesla
výrazně nejenom volební účast,
ale i zájem lidí o politiku a programy stran, které se dnes leckdy scvrknou do jednoduchých
populistických marketingových
hesel. Věcná politická diskuze
je často překryta zbytečnými
urážkami, vyhrocenými emocemi, vyvoláváním strachu a také
útoky na samotné pilíře našeho
demokratického státu.
„Má-li demokracie nedostatky,
musíme překonávat nedostatky,
nesmíme překonávat demokracii.“ Tato slova našeho prvního
prezidenta T. G. Masaryka jsou
stále aktuální. Demokracie je
především o dialogu, o respektu k druhým a jejich názorům,
o věcné poctivé diskusi nad tím,
jak spravovat naši zem. Nenechme se rozdělit na nedůležitých
sporech a mluvme spolu. Hledejme věci, které nás spojují,
jako je láska k naší malé krásné
zemi uprostřed Evropy nebo
touha po spravedlivé a bezpečné společnosti. A hledejme cesty, aby se nám žilo lépe. Máme
k tomu ty nejlepší podmínky.
Demokracie má přes svou nedokonalost nesmírnou a základní
výhodu. Chyby a nedostatky lze
měnit a opravovat, nic není „na
věčné časy a nikdy jinak“. Po třiceti letech máme opravdu velký
důvod k oslavě!
Miroslav Balatka, senátor za
obvod č. 2 – Sokolov

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •LISTOPAD 2019
OBČANÉ

MĚSTSKÁ POLICIE

Partnerství se prohlubuje

MĚSTSKÁ POLICIE
INFORMUJE
• 17.09.2019 – den

Spolek Marcoussis, z.s., zorganizoval zájezd členů do partnerského města Marcoussis na
základě pozvání tamního spolku
AMFAI. 44 zájemců se vydalo do
Francie 11. září večer. Čtvrtek
jsme strávili ve městě Amiens,
kde nás očekávaly Denisa a Louisa, naše věrné přítelkyně, aby
nás provedly tímto zajímavým
městem. Navštivili jsme nádhernou gotickou katedrálu, největší
ve Francii, prošli se starým městem a odpoledne se projeli na lodičkách v chráněné oblasti Hortillonages – území nedaleko centra
Amiensu, které od dávných dob,
už od počátku našeho věku, bylo
unikátním prostředím, kde v bažinách kolem řeky Somme lidé
obdělávali půdu a pěstovali zeleninu, kterou zásobovali město
a okolí. Dodnes každou sobotu
se koná trh se zeleninou prodávanou přímo z lodiček zelinářů.
V poslední době společnost na
záchranu Hortillonages musela
svést náročný boj s radnicí, která
měla v úmyslu tímto místem vést
novou dálnici – zvítězili a snaží se
toto kouzelné místo zachovat pro
další generace.
Večer jsme se přemístili do našeho známého Marcoussis, zpoždění 2 hodiny bylo zaviněno
dopravní nehodou, kdy do nás
na křižovatce v Paříži narazil
francouzský řidič s dodávkou
– naštěstí nebyl nikdo zraněn
a poškození našeho autobusu
bylo minimální. Naši přátelé už
nás s otevřenou náručí očekávali
a rozmístění do rodin proběhlo
velice rychle.
V pátek jsme si naplánovali prohlídku Paříže, abychom naše

Dne 17.09.2019 převzal velitel
Městské policie ML v Karlových
Varech Automatizovaný Externí
Defibrilátor (AED) od Zdravotnické záchranné služby Karlovarského kraje.
Následně byli všichni strážníci
MPML proškoleni v obsluze tohoto zařízení.
Aktuálně je hlídka Městské policie ML vybavena zmiňovaným
zařízením AED.

ubytovatele neobtěžovali v den,
kdy musí do práce. Ale pozor,
jsme ve Francii, kde stávky jsou
velice četné, a zrovna v tento den
stávkovali řidiči metra a MHD –
náš český řidič naštěstí nestávkoval, takže nás dovezl do Paříže
a podle přání jednotlivých skupinek nás vysadil buď u Lucemburských zahrad, nebo u Eifelovky či
Vítězného oblouku. Paříž jsme si
tedy vychutnali pěšky, po ulicích,
kde se proháněly hlavně koloběžky a kola, takže pro nás byla
stávka vlastně přínosem. V podvečer jsme se všichni sešli u Malého paláce a vrátili se „domů“
do Marcoussis, kde nám spolek
AMFAI připravil aperitiv na rohu
Mariánskolázeňské ulice, otevřené na jaře za přítomnosti našeho
pana starosty.
Zbytek pobytu jsme strávili v Marcoussis, sobotní dopoledne prohlídkou nové hasičské zbrojnice,
jejíž vybavení je na vysoké úrovni,
i když se jedná o dobrovolný hasičský sbor. Výklad tamních hasičů doplnili naši účastníci, pan
Pospíšil a Starenko, kteří vhodně
uváděli srovnání s našimi poměry.
Odpoledne strávené s francouzskými rodinami bylo završeno
společnou večeří našich spolků
v Chateau des Celestins. Také nedělní ráno jsme strávili procházkou po Marcoussis a účastí na
zahájení oslav 50. výročí založení
nové čtvrti L Etang neuf, kde velká
část našich známých bydlí. Po poledni jsme se po četných objetích
i slzičkách vydali na cestu domů,
plni krásných zážitků umocněných i velice příjemným počasím.

věnoval v oblasti poradenství
zdravého pohybu.

• 01.10.2019 – noční

Hodinu před půlnocí vyjížděla
hlídka Městské policie na Čerpací stanici OMV, kde mělo dojít
ke krádeži zboží.
Na místě bylo zjištěno, že muž
ve věku 37-let z města Plané
z prodejny čerpací stanice OMV
odcizit plechovku piva a hned ji
venku vypil.
Dle tvrzení obsluhy se jednalo o opakované jednání u tohoto muže.
Muž, se ke svému jednání přiznal, a proto hlídka celou záležitost vyřešila na místě příkazem na místě.

• 06.10.2019 – denní

• 18.09.2019 – denní

Marie Bártová

9

Ve dvě hodiny odpoledne byl
zahájen třetí ročník akce „Setkání se seniory“ pod záštitou
Městské policie Mariánské
Lázně a významné podpory
jednoho z místních podnikatelů - pana Milana Uxy.
S paní Janou Hutovou, která zde
zastupovala BESIP (Bezpečnost
Silničního Provozu) byly opětovně připomínány povinnosti
účastníků silničního provozu.
Zejména chodců a cyklistů.
Formou volné diskuze byly probrány otázky týkající se všeobecných povinností posádek
dopravních prostředků.
Všichni následně obdrželi od
BESIPU nákupní tašku s reflexním prvkem, informační letáčky
a reflexní pásku.
Dále bylo pro účastníky připraveno střelecké stanoviště, kde
si mohli vyzkoušet svou mušku
z plynových kuličkových pistolí.
Pan Milan Uxa, který zajistil
drobné občerstvení ve formě
chutné klobásky a teplého nápoje, se mimo jiné přítomným

Krátce po poledni zaznamenal
operační Městské policie ML na
kamerovém systému autobus
jedoucí po Hlavní třídě v protisměru této jednosměrné ulice
od hotelu Pacifik až k místnímu
oddělení Policie ČR.
Řidič zmiňovaného autobusu
byl následně za toto své jednání
patřičně ohodnocen.

• 18.10.2019

V podvečerní hodině proběhla
preventivně vzdělávací přednáška s tématem „Bezpečně na
internetu – pro seniory“, kterou
zrealizovala Městská policie ML
za finanční podpory Karlovarského kraje.
Obsahem přednášky bylo zejména upozornit posluchače na
případná rizika při pohybu na
internetu v souvislosti s podvodnými praktikami prodeje
zboží a vylákání osobních údajů.
Nebyla opomenuta zmínka o prospěšnosti internetu jako celku,
například za účelem zjišťování
informací či komunikace s přáteli.
Programem provázel odborník na
kyberkriminalitu Roman Kohout.
Další seminář o „virtuálním
světě“ bude určen pro rodiče
a ostatní „dospěláky“ se uskuteční 07.11.2019 v 17:30 hod.
v prostorech ZŠ JIH.
Ladislav Sidorják
Zástupce velitele MP

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2019
ŠKOLY

Lesní školka
v novém kabátku

Základní škola a Lesní mateřská
škola Čtyřlístek je zase o krok
dále na cestě za svým snem. Podařilo se jí získat nové místo se
zázemím pro lesní pedagogiku
a pobyt dětí v přírodě po celý
školní rok. Tím místem se stal
pozemek v Zeyerově ulici, kde
stojí plátěná zateplená jurta, teepee, altán, venkovní kuchyně,
pracovní ponk, venkovní divadlo
a mnoho dalšího. Pro děti je to
krásné nové prostředí, kde obje-

Úspěchy klavíristů na
letošní Prague Junior Note

vují sebe i svět kolem nás. Místo,
kde každý roste svým tempem
a rozvíjí své vnitřní kvality. Lesní školka funguje v Mariánských
Lázních již čtvrtým rokem a je
zapsaná v rejstříku mateřských
škol MŠMT a v Asociaci lesních
mateřských škol. Všechny maminky s dětmi a zájemce zveme
na návštěvu naší kouzelné přírodní zahrady, kde vám průvodkyně i děti rády vše představí.
Mgr. Filková Kateřina

Univerzita třetího věku
má další absolventy

Bezmála tři stovky seniorů převzaly v červnu v Měšťanské besedě diplomy stvrzující absolvování Univerzity třetího věku (U3V)
Západočeské univerzity. Budou
jim připomínat, že není nikdy
pozdě na to, věnovat čas sám
sobě, rozšířit si obzory a potkat
nové přátele. Výuka Univerzity
třetího věku ZČU, určená seniorům a lidem v plném invalidním
důchodu, probíhá nejen v Plzni,
ale celkem v 15 městech Plzeňského a Karlovarského kraje.
V říjnu se mariánskolázeňská
U3V rozběhla znovu. Pro své studenty připravila, na jejich přání,
pokračování studijního oboru
Evropská kulturní a duchovní

I když Béla Bartók slavně tvrdí,
že soutěže jsou pro koně, ne pro
hudebníky, tak soutěže stále
zůstávají významnou součástí
hudebního života zejména mladých začínajících umělců.
V horkých dnech 14. - 16.
června 2019, kdy většina žáků
již tzv. „stříhá metr a má to
za pár...“, probíhala na Hudební akademii múzických umění v Praze každoroční soutěž
ve hře na klavír Prague Junior
Note. Základní uměleckou školu
F. Chopina zde letos reprezentoval Jaroslav Skalka (8), který se
soutěže účastnil poprvé, a Klára Skalková (14)(oba ze třídy
Marie Skalkové), která na této
soutěži již několik cen získala
a letos zde soutěžila naposledy.
Tato soutěž je určena mimořádně nadaným dětem do patnácti
let, které se sjíždějí z celé republiky. Že to je soutěž prestižní dokazuje nejen mezinárodní
porota složená z profesorů konzervatoří a vysokých hudebních
škol (ČR, Kypr, Německo, Francie), ale zejména výkony mladých klavíristů. Mezi vítěze této
soutěže totiž patří jména jako
např. Lukáš Vondráček (nyní
již světově uznávaný virtuóz
a vítěz soutěže Queen Elisabeth
Competition v Bruselu), Tomáš
Vrána a Marie Šumníková (vítězové soutěže F. Chopina v Mar.
Lázních) nebo Matyáš Novák,

kterého jsme také měli možnost
u nás slyšet za doprovodu ZSO.
Soutěž zaštiťuje a jejím ředitelem je pan prof. Ivan Klánský.
V soutěži Prague Junior Note
jsou na mladé klavíristy kladeny již podstatně vyšší nároky.
Hodnotí se jak technika hry, tak
práce s klavírním tónem, stylová
interpretace, vkus a kultivovanost hudebního projevu. Vše ale
probíhá v přátelské atmosféře.
Děti jsou vedeny k tomu, aby ze
soutěže nebyl boj na život a na
smrt, ale aby se stala inspirací
a povzbuzením pro jejich další práci. A to se opravdu daří!
K tomu přispívá i následná diskuze s porotou. Ta „své“ děti
bedlivě sleduje i několik let, těší
se na jejich výkony a s radostí
komentuje jejich vývoj. O to cennější jsou pro nás letošní výsledky, kdy výkon Jaroslava Skalky
porota ohodnotila 2. místem za
I. kategorii a Kláru Skalkovou
místem 3. - v kategorii IV.
Zkrátka i letošní ročník Prague
Junior Note byl skvělý, plný
krásné hudby a inspirativního
přátelského setkávání! Sourozencům Skalkovým děkujeme
za úspěšnou reprezentaci naší
školy, srdečně gratulujeme
a přejeme mnoho dalších úspěchů ve hře na klavír!

Celkem hrál Junior Dixieland
za tuto dobu na 12 koncertech,
z toho 5 v New Orleans (amfiteátr, altán, Muzeum Louse
Armstronga), 4 v Texasu ve spolupráci s českými spolky a krajany. Zde Junior Dixieland koncertoval v českých kulturních
centrech a muzeích v městech:
La Grange, Temple, West a Houston. Dále absolvoval 3 koncerty
pro honorární konzuly v New
Orleans, v Texasu a v Lousianě.
Nasbíral úžasné hudební zážitky
(například hrál na několika pódiích společně s jinými kapelami) ve městě, kde se zrodil jazz!

Dixieland stihl kromě koncertů
také návštěvu vesmírného centra v Houstonu a výlet do bažin
kolem New Orleansu, včetně
krmení volně žijících krokodýlů. Celá náplň zájezdu se stala
obrovskou a neocenitelnou zkušeností pro všechny a motivací
pro jejich další hudební život,
i dobrým příkladem pro vrstevníky. Poděkování souboru
patří všem sponzorům souboru a ZUŠ F. Chopina. Zájezd se
uskutečnil za finanční podpory
města Mariánské Lázně.
Mgr. Petr Čech
ředitel ZUŠ FCH

Mgr. Petr Čech
ředitel ZUŠ FCH

Junior dixieland ZUŠ
F. Chopina vystupoval v USA

studia. Obsahem dvou semestrů
budou přednášky např. o pádu
Římské říše, Karlovi Velikém, panovnících, šlechtě a kultuře.
Také v letošním roce město Mariánské Lázně finančně podporuje činnost U3V, na zahájení
akademického roku 2019/2020
dne 2. 10. přišel osobně posluchače podpořit a popřát jim
mnoho sil do studia pan místostarosta Mgr. Miloslav Pelc.
Vůbec přitom nezáleží, co jste kdy
studovali, a maturitní vysvědčení tu po vás také chtít nebudou.
Kompletní nabídku a veškeré potřebné informace najdou zájemci
na webových stránkách u3v.zcu.cz.
Mgr. Magdalena Edlová, DiS.

10

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •LISTOPAD 2019
ŠKOLY

ZAHÁJENÍ ŠKOLNÍHO ROKU
NA GOAML
V
úvodu
školního
roku
2019/2020 se na naší škole
uskutečnily dvě významné akce,
týkající se 1. ročníků.
Adaptační kurzy
Prakticky ihned po nástupu do
školy vyrazily nastupující třídy
1. A, 1. C a 1. OA na tzv. adaptační kurzy, které proběhly v areálu
Autokempu Betlém u Teplé. Každá z těchto tříd strávila v termínu od 3. do 6. září v přírodě,
bez rodičů a s omezeným přístupem na internet necelé dva
dny a noc. Jedná se o pobyt nově
zformovaných třídních kolektivů
se svým třídním učitelem, výchovným poradcem a osobami
zajišťujícími program. Noví žáci
prostřednictvím her, soutěží,
sportovních aktivit, praktických
činností a společných zážitků
poznávají své spolužáky, svého
třídního učitele a dochází k roz-

Cizí jazyky zajímavě

voji struktury kolektivu. Součástí programu je i návštěva vedení
školy. Při neformální diskusi se
žáci mohou zeptat na cokoli, co
se týče chodu školy.
Všichni zúčastnění po skončení
akce velmi kladně hodnotili její
přínos pro vznik základů třídního kolektivu a nových přátelství.
Krátce shrnuto.. to, co jindy trvá
celé měsíce, podaří se docílit během necelých dvou dnů.
Slavnostní vítání žáků 1. ročníků
Další významnou událostí bylo
slavnostní vítání žáků 1. ročníků,
které se konalo dne 16. 9. 2019
v podvečer v prostorách Společenského domu Casino. Každý ze
žáků obdržel pamětní list a buton a byl slavnostně uveden do
studentského stavu.

Evropský den jazyků jsme si
letos v ZŠ Úšovice připomněli
v hodinách jednotlivých jazyků.
V pondělí 30. září přijala pozvání do naší školy lektorka ze školy
v kanadském Vancouveru, paní
Gisela Radmacher. Paní Gisela
se zapojila do výuky, s některými dětmi mluvila anglicky, s jinými i německy a byla nadšena
zájmem dětí o komunikaci. Pro
děti i vyučující to byla výborná
motivace pro další práci. Bohužel bylo málo času a na některé
třídy se nedostalo, ale i tak bylo
toto setkání pro naše děti i pro
ni přínosem. Požádala, zda by
mohla napsat pár vět k tomu,
s jakou zkušeností odjíždí:
„I was very pleased to visit your
school and to meet the children.
I liked their spirit and curiosity
not just about Canada. I wish
I could have longer and spent
more time with the children.
I wish them and you all the best.“
Gisela Radmacher
Vancouver, Canada

Mgr. Ladislav Jíša
zástupce ředitele školy

(Bylo mi potěšením navštívit
vaši školu a setkat se s dětmi.
Líbil se mi jejich zvídavý duch,
nejen co se Kanady týče. Přála
bych si pobýt s dětmi déle. Přeji
jim i vám všem jen to nejlepší.)
I já mám radost, že naše děti
chápou, jak je výhodné znát
více jazyků.
Ivona Ledererová

Máš zájem o studium na naší škole nebo ještě váháš s výběrem střední

školy? Chceš se o GOAML dozvědět mnohem víc? Pak neváhej

a staň se na jeden den žákem naší školy už teď, usedni do
lavice se svými vrstevníky a vyzkoušej si, co tě může čekat!

Vyplň přihlašovací formulář na webových stránkách školy
(www.goaml.cz sekce Pro uchazeče) a domluvíme
termín tvé návštěvy u nás (říjen 2019 – leden 2020).
Těšíme se na tvou návštěvu.
Vedení a pedagogický sbor GOAML
Gymnázium a obchodní akademie Mariánské Lázně, příspěvková organizace
www.goaml.cz |E-mail: goaml@goaml.cz |tel.: 354 624 166

11

Žáci, kteří se učí německý jazyk
si na zpestření svých hodin počkají do 18. října, kdy si v rámci
projektu „Němčina nekouše“ vyzkouší netradiční přístup k výuce tohoto jazyka. Projekt, který
organizuje Koordinační centrum

česko-německých výměn mládeže Tandem, jsme ve škole
měli před několika lety a setkal
se s dobrým ohlasem. Věřím, že
i letos přispěje k rozvoji jazykových schopností našich žáků.
A co „Balónková pošta“? I letos
napsali žáci 7. tříd kamarádu Liamovi dopisy, tentokrát na téma
„Mé prázdniny“. A co Lian? Odpoví nám?
Věra Kučavová
Evropský den jazyků jsme si
připomněli i v hodinách ruského jazyka.
Sedmáci, kteří s jazykem teprve
začínají, se seznámili s typickým ruským suvenýrem Matrjoškou. Teď už vědí odkud a kdy
se do Ruska dostala, jak vznikl
a co znamená její název, z kolika
částí se pravá Matrjoška skládá či do čeho je oblečená. Na
závěr si jednu vymalovali. Žáci
osmých a devátých tříd využili pro práci videa, která pro ně
natočili kamarádi z partnerské
školy v Nižním Tagilu. Osmáci
se podívali na scénku, která je
zavedla na oslavu narozenin.
Co má ruská oslava společného
s českou, čím se liší, co je Karavaj a jak si Rusové přejí, to už
máme v malíku. Také se nám líbila přáníčka, která nám osobně
předala paní učitelka Jelena Feščenko z Nižního Tagilu, která
momentálně pobývá v Chebu.
Ruštináři devátých tříd se prošli
po zajímavých místech v partnerském městě.
Mít tak prsten princezny Arabely…….. svezli bychom se na čertově kole. Nikdo z nás nevěděl,
co to je.
Dana Čížková

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2019
SPORT

Společné skladby jsou
za dveřmi

KARATISTÉ PŘIVEZLI Z KLATOV
ČTYŘI MEDAILE

S pěti bojovníky odjížděli trenéři Lokomotivy Mariánské Lázně
do Klatov na 3. kolo ligy žáků
v shinkyokushin karate, kterého
se účastnilo 82 závodníků z jedenácti klubů.
Mile překvapil mladší žák Andrij
Bařina ve váze nad 35 kg, kde
měl šest soupeřů. V prvním kole
vyhrál po prodloužení na praporky a ve druhém - už o postup do
finále - zvítězil K. O. technikou
oi-tsuki. Finálový zápas nezvládl
spíše svojí nezkušeností a patřilo
mu tak druhé místo.
Pavlo Bařina v kategorii mladších dorostenců do 50 kg, v níž
se sešlo osm borců, svůj první
duel nezačal dobře a prohrával
po soupeřovu kopu mawashi-geri džodan. Nevzdával se a technikou oi-tsuki poslal soupeře
k zemi. Výhra. V dalším střetnutí
sice vedl na body, ale pak dvakrát
inkasoval a čekal ho souboj o třetí místo. Do něj jeho soupeř pro
zranění nenastoupil a Pavlo tak
získal třetí místo.

Zkušený Dominik Soldatenko ve
váze starších žáků nad 35 kg prohrál hned první duel, a turnaj tím
pro něj skončil.
Ve váze mladších dorostenců do
55 kg byli pouze dva závodníci.
Vítězem se stal bez potíží Kevin
Pham, který dvakrát zabodoval
technikou mawashi-geri džodan.
Posledním mariánskolázeňským
zástupcem byl starší dorostenec
Tomáš Viktora ve váze nad 65
kg. Ten prokazuje na trénincích
výrazné zlepšení. Nebylo proto
překvapením, že svého protivníka
trefil kopem mawashi-geri gedan
přesně do stehna, čímž mu znemožnil dál pokračovat. Ve finále
měl Viktora proti sobě karatistu,
který svůj první zápas rozhodl za
10 sekund, a byl mu důstojným
soupeřem. Finále skončilo nerozhodně a ani v prodloužení nepadlo rozhodnutí. Na řadu tak přišly
praporky, kdy rozhodčí ocenili
větší aktivitu protivníka. Pro Viktoru to znamenalo druhé místo.
Josef Milota

LÁZEŇSKÝ RYBAŘÍK

V sobotu 14. září 2019 pořádala MO Českého rybářského svazu Mariánské Lázně za finanční
podpory města Mariánské Lázně
5. ročník rybářských závodů pro
děti do 15 let „Lázeňský rybařík“.
Závody se konaly na Černém rybníku u Dolního Žandova.
I přes chladnější počasí se závodů zúčastnilo 13 dětí. Po zahájení
a rozlosování míst začalo vlastní
chytání. Na občerstvení měli závodníci k dispozici párky v rohlíku, sladkosti a pití. V poledne
bylo chytání přerušeno a závod-

Na letním gymnastickém soustředění připravovaly trenérky
se svými gymnastkami společné skladby. Celkem je vytvořeno a připraveno na soutěže
6 společných skladeb. Čekají
nás čtyři kola českého poháru,
nejlepší skladby se pak mohou
probojovat do finále českomoravského poháru. V oblastním
přeboru pak budou skladby kromě nejlepšího umístění bojovat
o postup na mistrovství České
republiky, které z pověření Českého svazu moderní gymnastiky
uspořádá GSK Mariánské Lázně
ve sportovní hale v Lázních Kynžvartu v neděli 1.prosince.
V kategorii ročníků narození
2010 a mladší budou startovat
dvě skladby, mladší : Terezka Brtníková, Adélka Horníková, Rozálka Willnerová a Kiárka Zabolotná. Starší : Klárka Brůžková, Kája
Galasová, Jula Sléhová, Samantha
Šuláková, Barča Šusteková a Emily Štychová. Děvčata cvičí bez ná-

činí a poměří síly i mezi sebou.
S obručemi cvičí Denča Pěnkavová, Naty Roháčová, Emča
Slepičková a Zuzka Šourková.
S míči se představí Kája Hušková, Zuzka Pokoradiová, Klárka
Provázková a Adélka Strnadová.
Nejpočetnější je skladba se
švihadly – Dia Ďorďajová, Terka Hušková, Terka Chladová,
Týna Kičová, Týna Odvárková,
Barča Rothová, Lotty Sléhová
a Kačka Šafářová.
Nejstarší děvčata posílila z Plzně Denisa Auterská, která u nás
hostuje, členkou klubu se stala
českobudějovická Nikola Bendíková a s nimi cvičí skladbu
s míči a stuhami Eva Koubová,
Sára Plzáková, Markéta Rothová
a Carolina Sléhová.
První kolo 19.10. je v Plzni, druhé pak 27.10. doma, v Mariánských Lázních.
Příště přineseme výsledky
z obou kol.
Olga Vodičková

níci se sešli u oběda. Po obědě se
pokračovalo.
Ryby byly při chuti, a tak snad
žádný závodník nebyl bez záběru.
Ve 14 hodin chytání skončilo
a přišlo vyhodnocení výsledků.
Všichni účastníci dostali upomínkový list, tričko s logem „Rybaříka“ a tašku s drobnými dárky.
Závodníci na prvních třech místech, nejmladší účastník a lovec
největší ryby mimo to dostali pohár, diplom a věcnou cenu.
Vítězem se stal Michal Strnad,
který ulovil ryby v celkové dél-

ce 709 cm. Největší rybu, 51 cm,
ulovil Jakub Dostál.
Při závěrečné nástupu si závodníci popřáli „Petrův zdar“ a slíbili
si, že se za rok opět sejdou.
Závěrem bychom chtěli poděkovat městu Mariánské Lázně za
finanční podporu a firmám Nová
Karna, Keramika Václav Mertl,
EFEKTA a všem členům MO ČRS,
kteří se závodů zúčastnili, za
podporu a pomoc při organizování závodů.
Ing. Ivan Vavřich
předseda MO ČRS ML

12

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •LISTOPAD 2019
SPORT

Setkání tří starostů

V neděli 6. října 2019 se členové Klubu českých turistů Mar.
Lázně zúčastnili 15. ročníku
hvězdicového turistického pochodu a společenské akce v Aši
- „Setkání tří starostů".
Tato akce se koná každé dva
roky střídavě ve městech Aš, Hof,
Plauen. Letos jsme měli po šesti
letech opět příležitost poznávat
přírodu kolem města Aš.
Cílem naší vycházky bylo pietní místo přímo na státní hranici
s Německem - tzv. "Benešův palouček". Na tomto místě přešel 1.
září 1915 tajně hranici rakousko-uherské monarchie
náš druhý československý prezident Dr. Edvard Beneš. Doma mu
hrozilo zatčení a vysoký trest za
vlastizradu. Přechod byl úspěšný
a E. Beneš se v pořádku dostal

až do Ženevy, kde společně s T.G.
Masarykem připravovali osamostatnění Československa.
Naše cesta vedla dále po německém území, kolem ašské vodárny
a obcí Krásná do cíle - v novém
kulturním centru LaRitma. Zde
bylo připraveno občerstvení
a kulturní program.
Starosta města Aš a zástupci
měst Hof a Plauen pozdravili
účastníky a vyjádřili radost nad
možností setkávat se a poznávat
krásy společného "trojzemí" Česka, Bavorska a Saska bez hlídek a ostnatých drátů. Zároveň
připomněli 30. výročí pádu "Berlínské zdi". Děkujeme členům ašského odboru turistů za pozvání
a za zajištění milého průvodce pana Kosiny st.
Za KČT Mar. Lázně Kafková

Ve dnech 27.-28.9.2019 se uskutečnilo mistrovství republiky
modelářů. Také členové našeho
klubu se zúčastnili několika modely a obsadili kategorie hobby
a mistrovské masters. V hobby
kategoriích jsme obsadili několik
prvních míst v různých kategoriích. V mistrovské kategorii obsadili naši členové přední místa
a získali tituly dvakrát první vicemistr republiky a dvakrát druhý
vicemistr republiky.
V Lysé se sešlo více jak 600 modelářů s 1200 modely, takže
hodnocení porotou bylo velice
složité. O to více jsou dosažené
výsledky našich modelářů hodnoceny jako vynikající. V seniorských kategoriích nás reprezentovali Martin Němec, Petr Němec,
Michael Kaplan, Filip Nejdl, Václav Sluníčko, Michal Hort, Jiří
Vála, Jakub Kaplan, Lukáš Hort
a naše děvčata Monika Hortová
a Jitka Kydličková.
Také naši mladí se neztrati-

li a získali několik výborných
umístění. Aleš Rottenborn získal
s diorámou první místo a zvláštní cenu poroty, jeho bratr Jan od
armády české republiky získal za
model Hetzru z pražského povstání zvláštní cenu. Další mladý
člen našeho klubu Tadeáš Javořík
obsadil dvě cenná místa s modely
techniky a diorámy. Takže dvoudenní mistrovství se vydařilo
a nebýt problémů na našich dálnicích vše by bylo celkem super.
V sobotu 12.10. jsme se zúčastnili
soutěže v Aši - 14.ročníku Memoriálu Michala Šneberka. Získli jsme
v seniorech 8 prvních míst a 4 druhá místa, v žákovských kategoriích
7 prvních míst, 5 druhých míst a 4
třetí místa. Komorní soutěž byla velice dobře organizovaná a dotovaná.
V měsíci listopadu se dva naši
soutěžící zúčastní Scale model
World v Anglii Telford. Naše dětmi oblíbená akce Moštárna proběhne 22.-23. listopadu.
Michael Kaplan

14. ročník Dětské olympiády

Mistrovství ČR modelářů
Lysá nad Labem

13

Na stadionu Viktoria u Ferdinandova pramene se v neděli 29.
září 2019 sešly děti ve věku od 4
do 7 let, aby poměřily své síly na
14. ročníku Dětské olympiády. Na
programu závodů byly tři disciplíny: běh na 50 metrů, hod raketkou, skok daleký z místa. V hodu
raketkou a ve skoku dalekém
z místa měli soutěžící 2 pokusy.
Celou soutěž zahájil Mgr. Miloslav Pelc, místostarosta města
Mariánské Lázně, spolu s Ing.
Janem Budkou, místopředsedou
sportovní komise Karlovarského
kraje a ředitelem Správy městských sportovišť, p. o., Mgr. Viktor Borsikem.
Závodilo se ve čtyřech kategoriích: chlapci ročník narození:
2012-2013, 2014 - a mladší, dívky
ročník narození 2012-2013, 2014
- a mladší. Děti, které se neúčastnily v olympijských disciplínách
se mohly zúčastnit v mimosoutěžních doprovodných aktivitách.
V těchto doplňkových disciplínách
prokázaly děti svoji šikovnost.
Mohly si vyzkoušet aktivity, jako
je chůze po laně, skok na míči,
běh v maxi papučích, házení na cíl,
kopání na bránu, tvoření s barvičkami, výroba čepiček, výroba abstraktních obrázků, motání bonbónů a chytání rybiček.
Děti také velmi lákala možnost
vyzkoušet si střelbu z paintbollové pistole pod dohledem Jana
Kuběnky. Po splnění všech mimosoutěžních disciplín děti přinesly vyplněnou kartičku a jako
odměnu si mohly vyrobit vlastní
placku, ke které dostaly jablka,
která věnovala pořadatelům firma Ovoce a zelenina – Jana Pláničková sladkou odměnu.
Ve stánku BESIP (bezpečnost silničního provozu) se děti dozvěděly o dopravní výchově. Dostaly
za úspěšné zodpovězení otázek
z oblasti dopravní výchovy od-

měnu v podobě reflexních pásků,
reflexních přívěšků, samolepky
BESIP nebo třeba omalovánky.
Správa městských sportovišť,
která celou akci pořádala, kromě jiného zajišťuje dopravní výchovu i ve školách, konkrétně ve
čtvrtých třídách základních škol
nejen v Mariánských Lázních, ale
i v okolních obcích.
Pod vedením zkušeného cvičitele
golfu, kterým byl Ing. Petr Budka,
si zkusily základy golfu v projektu „Se školou na golf“.
Předvedl se i úspěšný junior ve
westernové drezuře Roman Kořán ml. Ten přítomným předvedl
se svým koněm Mahalem ukázky
jezdeckého umění. Tato sportovní disciplína vychází z každodenní práce rančerů a jejich koní.
Vítězové jednotlivých kategorií
byli odměněni medailemi, diplomy, upomínkovými předměty
i hodnotnými dárky od sponzorů
a partnerů akce. Ocenění soutěžícím předával Ing. Jan Budka,
místopředseda sportovní komise
Karlovarského kraje, spolu s ředitelem Správy městských sportovišť, p.o. Mgr. Viktorem Borsikem.
Vyvrcholení nedělního sportovního odpoledne bylo sladké překvapení, které se snášelo z nebe v podobě bonbónů. Déšť cukrovinek
se sypal z malého, radiem řízeného letadla Jiřím Outratou, který
jen tak tak ubránil své letadélko.
Pořadateli byli Správa městských
sportovišť p. o., ve spolupráci
s AC Mariánské Lázně a za podpory města Mariánské Lázně.
Hlavními partnery byly továrna
na čalouněný nábytek Nová Karna s.r.o., TDS Mariánské Lázně
s.r.o., reklamní studio Efekta,
Veolia s.r.o., Sport Bílek, Městský
dopravní podnik Mariánské Lázně s.r.o., Hotel Krakonoš, BESIP.
Eliška Borsiková
Denisa Vysloužilová

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2019
INZERCE

TOP NABÍDKA ASKLEPIONU MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
PLASTICKÁ OPERACE OČNÍCH VÍČEK
Plastická operace víček efektivně řeší povolenou kůži kolem očí i unavený pohled.
Tento jednoduchý chirurgický výkon vás omladí až o deset let.
PODZIM - IDEÁLNÍ ČAS PRO DERMATOLOGICKÉ VÝKONY
Nejmodernější typy laserů vás spolehlivě omladí a odstraní nedokonalosti, jako jsou
pigmentace, rozšířené žilky a jizvičky. Chemický peeling vyhlazuje pleť a sjednocuje její
tón, pomáhá při léčbě akné. S hlubokými vráskami a kruhy pod očima si poradí kyselina
hyaluronová, mimické vrásky vyhladí botulotoxin. Pleť dokonale vyživí plazmaterapie.
MODERNÍ LÉČBA KŘEČOVÝCH ŽIL
Zkušený tým cévních chirurgů pod vedením MUDr. Zdeňka Otta vás zbaví křečových
žil nejmodernějšími metodami. Skleroterapie, laserová či radiofrekvenční ablace,
Clarivein nebo lepidlo na křečové žíly odstraňují žilní problémy s minimem bolesti
a krátkou rekonvalescencí. Potěší vás i krátké objednací lhůty a individuální přístup.
DOPŘEJTE SI NA PODZIM SILNĚJŠÍ IMUNITU A MÉNĚ STRESU
Životabudič, který vás nakopne! Vitamín C v infuzích je ideálním řešením pro
posílení imunity, jako prevence při únavě, onemocnění, stresu či fyzické zátěži.
Protistresové zábaly francouzské mořské kosmetiky Phytomer odstraní pocity
fyzického a psychického napětí. Profesionální péče o celé tělo i obličej.
BOTULOTOXIN KLUB A PHYTOMER KLUB V ASKLEPIONU
Staňte se členem našich klubů a získejte spoustu skvělých výhod a dárků.
VOUCHERY DO ASKLEPIONU SPLNÍ I TAJNÁ PŘÁNÍ.

Asklepion - Laser and Aesthetic Medicine, Mariánské Lázně, www.asklepion.cz
Hotel Pacifik, Mírové nám. 104, +420 354 651 860
Hotel Centrální Lázně, Goethovo nám. 16/1, +420 354 635 001

14

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •LISTOPAD 2019
KULTURA

DEN BOJE ZA SVOBODU

Úžasný Mariánský podzim

Vzpomínkové akce:
5. 11.- 18:00

MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
30LETÉ VZPOMÍNKY

1989:

Městské muzeum

Třetí víkend v září patřil Mariánskému podzimu. Folklorní festival zalilo slunce, davy diváků, na
dvě stovky účinkujících a přes tři
desítky programů v nádherných
kulisách města.
Folklorní soubor Marjánek připravil festival za podpory města
Mariánské Lázně. Náročné přípravy se pořadateli vyplatily.
Marjánku se podařilo oslovit vynikající folklorní skupiny a díky
tomu uspořádat bohatý program
v ulicích města, městském divadle, na kolonádě a v kavárně
v Lesním mlýně. Festivalu se zúčastnila desítka folklorních souborů, mimo jiné ze Slovenska,
Španělska a Běloruska. Diváci
mohli vidět Dechový orchestr
mladých, Junior Dixieland a Rozmarýnek ze ZUŠ Fryderyka Chopina a mnoho dalších.
Festival byl zahájen za temperamentního doprovodu slovenského souboru, kdy se koštovala
prvotřídní moravská vína. Páteční odpoledne patřilo procházce
dudáků, která vzbudila velkou
pozornost u přihlížejících. V pomalém tempu obešli kolonádu
a městské parky. V příjemném
duchu kolonádních koncertů se

Výstava v muzejní Galerii Goethe zachycuje na fotografiích
Mariánské Lázně okolo roku
1989 a ukazuje na proměny
města za uplynulých 30 let svobody. Výstavu obohatí medailonky pamětníků spolku Post
Bellum a je možné ji navštívit
do 1. 12.2019. Na podporu natáčení dalších příběhů proběhne finanční sbírka spolku Post
Bellum ve dnech 1.11 – 11.11.

pokračovalo i v sobotu a v neděli.
Vrcholem festivalu se stalo páteční „Roztančené divadlo“.
Pozornému divákovi neunikl malý
jazykový test na scéně u Balbínova
pramene. Marjánek se návštěvníků ptal, jak moc rozumí chodsky.
Nedělní dopoledne patřilo veřejné snídani na kolonádě a pomalému loučení. Všemu je jednou
konec, a čtyři dny Mariánského
podzimu byly rychle minulostí.
Nezbývá nic jiného než se těšit na
další rok.
Festival by se nikdy nemohl
uskutečnit bez velké podpory
sponzorů, partnerů a pomocníků a patří jim za to velké poděkování. Festival se uskutečnil za
podpory města Mariánské Lázně,
společnosti Léčebné lázně Mariánské Lázně a CUP Vital, Základní
umělecké školy Fryderyka Chopina, Chodovaru, Villy Patriot.
Velký dík patří Květinářství Vlásenkovi, společnosti Arbotany,
Autu Červený, Hotelu Lesní mlýn,
Městské dopravě ML, Falkensteiner Hotel Grand MedSpa, New
York barcaffé, Hellmich zelenině
a mnoha dalším podporovatelům
a pomocníkům.
Sandra Vápeníková, M. A.

AKCE
SLAVNÁ MILOSTNÁ SETKÁNÍ
PROHLÍDKA CENTRA MĚSTA
PO STOPÁCH SLAVNÝCH NÁVŠTĚVNÍKŮ II.
THEODOR LESSING A ŽIDÉ V MARIÁNSKÝCH LÁZNÍCH II.
PROHLÍDKA CENTRA MĚSTA
Napříč Slavkovským lesem
SLAVNÁ MILOSTNÁ SETKÁNÍ
PO STOPÁCH SLAVNÝCH NÁVŠTĚVNÍKŮ I.
ARCHITEKTURA V PRŮBĚHU STOLETÍ
ANEB CO NÁM ZBYLO PO PŘEDCÍCH

Společenský dům Casino

Vzpomínkový akt u příležitosti
Dne veteránů a konce 1. světové války s připomínkou padlých
mariánskolázeňských občanů.
15. 11. - 14.00 – 17.00 hodin

Vystoupení žáků Základní umělecké školy F. Chopina ML

14.00 – 14.45

Folklórní soubor Rozmarýnek
Repertoár souboru tvoří především tradiční české lidové
písně. Autorem většiny úprav
pro Rozmarýnek je Mgr. Petr
Čech. Soubor pracuje pod vede-

aktuální informace a více podrobností naleznete na http://muml/index.html (kalendář akcí)

15

16.10 – 17.00

Zahájení vzpomínkové akce

Symbolický hřbitov
Geologický park

28.11.2019

NBS – jazzové combo
Název kapely přesně zní „Nothing But Saxophones“ (nic než
saxofony). Kapela se ve svém
zvuku opírá o saxofonovou sekci a rytmiku. Orientuje se na
mainstream jazz a funk. Pro potřeby souboru aranžuje na míru
úpravy kapelník Tomáš Stich.

Kolonáda
14.00

DEN VETERÁNŮ

DATUM
2.11.2019
7.11.2019
9.11.2019
14.11.2019
16.11.2019
17.11.2019
21.11.2019
23.11.2019

15.10 – 16.00

Dechový orchestr mladých
a mažoretky
Orchestr tvoří více jak 50 hudebníků, jejichž věkový průměr
dosahuje 15 let. I takto mladý
orchestr však vykazuje značné
úspěchy nejen, ale i v zahraničí. Nedílnou součástí orchestru
je pohybová skupina 16 mažoretek. Velký podíl na úspěších
orchestru mají vedoucí obou
souborů, a to Josef Koreis a Mgr.
Petra Koreisová.
Odpolednem nás provede moderátor Alexandr Komarnický

11. 11. - 15:00

kalendář kulturních akcí na listopad

ním Slavomíra Országha, Lenky
Gaierové a Jana Kaleji.

15. 11. - 19.30 hodin

KONCERT PRO DEMOKRACII

Marešová Yasinski RAZAM
Rockové hity Led Zeppelin,
Queen, Blue Effect, Metallica
Západočeský symfonický orchestr hraje pod taktovkou
Martina Peschíka
KISML

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2019
KULTURA

Mariánské Lázně 1989:
30leté vzpomínky

V listopadu se můžete těšit na
výstavu fotografií, nad kterými
budete moci vzpomínat na dobu
nedávno minulou, na dobu před
třiceti lety. Tematicky bude výstava rozdělena na fotografie zachycující Mariánské Lázně těsně před
Sametovou revolucí, a na fotografie vzniklé několik málo let po revoluci. Připomeneme si generální
stávku, demonstrace nebo návštěvu tehdejšího prezidenta Václava

Havla. Připomeneme si vzhled
některých budov a interiérů různých provozoven krátce po listopadu 1989. Vystavené fotografie
jsou z archivu Městského muzea
Mariánské Lázně a od místních
fotografů. Představeno bude cca
30 panelů s fotografiemi, které
budou doplněny dobovým tiskem. Vernisáž výstavy „Mariánské
Lázně 1989: 30leté vzpomínky“
se uskuteční v úterý 5. listopadu
2019 v 18:00 hodin. Výstava bude
doplněna medailonky se vzpomínkami pamětníků z Mariánských Lázní z projektu Post Bellum – „Příběhy našich sousedů“.
Výstavu bude možné navštívit do
neděle 1. prosince 2019.
MMML

Den válečných veteránů

Vzpomínky DEVÍTI
mariánskolázeňských pamětníků

Vzpomínkový akt na Symbolickém hřbitově (Památník padlých v 1. světové válce) se uskuteční na Den válečných veteránů
v pondělí 11. listopadu 2019
v 15:00 hodin. Každý,
kdo chce uctít památku
válečných veteránů je
srdečně zván a může se
připojit. Den veteránů
se slaví ve světě, a především v anglosaských
zemích již řadu desetiletí, a to jako připomínka na hrdinství mužů
bojujících za I. světové války.
Den válečných veteránů připadá na 11. listopadu právě proto, že 11. listopadu 1918 bylo
podepsáno příměří, a tak byla
ukončena 1. světová válka. Tento den je také spojen s finanční
sbírkou, ke které se v tomto
roce poprvé připojí i městské

muzeum. Přispívat můžete od
pátku 1. listopadu do pondělí
11. listopadu 2019, a to přímo
na pokladně muzea, kde bude
umístěna kasička. Vaším darem přispějete archivu
Paměť národa, který
tak bude moci natáčet
a dokumentovat další
a další vzpomínky pamětníků. Za příspěvek
získáte
symbolický
květ vlčího máku, jehož
připnutím vzpomenete
hrdinství vojáků. Již
v roce 1915 napsal kanadský
chirurg John McCrae báseň „Na
flanderských polích“, kde se objevil motiv vlčích máků na hrobech vojáků. Oficiálně byl přijat
vlčí mák jako symbol pro sbírku
na pomoc válečným veteránům
a invalidům v roce 1921.
MMML

Festival filmů o zimních sportech „Snow Film Fest“ se opět
koná v kinosále městského muzea. Stejně jako v předchozích
letech vás čeká celovečerní pásmo filmů o extrémních zimních
sportech. Snow Film Fest probíhá v České republice již od roku
2011. Opět nás čeká večer v zajetí ledu a sněhu. Uvidíme špičkové filmy, které získaly mnohá
ocenění ve světě.
Mezi šesti snímky jsou také dva
z domácí produkce: první je
„Můj Svět“, ze života extrémního sportovce Jana Venci Franckeho, a druhý „Střípky ze života horolezce“ o dobrodruhovi
Miroslavu Šmídovi, který se za
dosud nevyjasněných okolností
zřítil během sólového výstupu
cesty Lost Arrow, tehdy mu bylo
pouhých 41 let.
„Queen Maud Land“ je snímek
o skalnaté části Antarktidy.
Země královny Maud je krásné,
chladné a nepřátelské místo vyhledávané extrémními expedicemi. Skupina elitních horolezců
se vydává zdolat monumentální
skalní věže, které korunují tyto

nehostinné a zmrzlé pustiny.
Další film ukazuje, že i ledové
vlny Hořejšího jezera v Michiganu uprostřed zimy mohou lákat k surfování. „Surfer Dan“ je
o surfaři, který se i v době nekonečných příležitostí k cestování,
rozhodne k surfování na jezeře,
které má za domem, než aby jezdil daleko k oceánu. A to že surfuje na téměř zamrzlém jezeře,
mu vůbec nevadí.
Lyžařská expedice trvající pět
týdnů, dlouhá 1800 km a 35 000
metrů vertikálně je sen, který si
splní dva kamarádi. Projedou
na kole napříč Alpy, na lyžích
sjedou ikonické horské svahy
a nakonec dorazí do cíle, kterým
je francouzské město Nice. To je
snímek „Ice and Palms“.
Splnění dalšího snu můžeme sledovat ve filmu „Onekotan“. Onekotan je ostrov, na kterém je jezero
a uprostřed tohoto jezera se tyčí
k nebi vrchol, zbytky rozpadlé
sopky. Matthias Haunholder touží
tento vrchol sjet na lyžích. Jenže,
co člověk potřebuje ještě víc, než
splnit si sen? Vrátit se domů!
MMML

SNOW FILM FEST 2019

V úterý 11. června 2019 prezentovali žáci základních škol
z Mariánských Lázních příběhy
místních pamětníků. Jednalo se
o devět žákovských týmů, které
převyprávěly vzpomínky devíti
mariánskolázeňských
pamětníků. V listopadu se stanou tyto
vzpomínky součástí výstavy fotografií
„Mariánské Lázně
1989: 30leté vzpomínky“ v Galerii
Goethe. Medailonky
pamětníků z projektu „Příběhy našich sousedů“,
který vznikl jako rozsáhlý vzdělávací projekt neziskové organizace Post Bellum, budou umístěny
na jednotlivé panely v prostoru
galerie, kde se s nimi bude moci
seznámit každý návštěvník. Bude

tak možno nahlédnou do vzpomínek na život pana Jaroslava
Krause, Jana Karase, Emmy Budové, Anny Polákové, Otakara
Němce, Eriky Pelnářové, Marie
Pivničkové, Jitky Průchové a Václava Větrovského. Všichni pamětníci, kteří spolupracovali s žáky
na projektu, zažili
druhou světovou
válku a nejsilnější
vzpomínky mají na
tuto dobu, další významnou událostí
v jejich životech byl
příchod do Mariánských Lázní.
Zahájení výstavy proběhne současně s vernisáží výstavy „Mariánské Lázně 1989: 30leté vzpomínky“ v úterý 5. listopadu 2019
v 18:00 hodin v Galerii Goethe.
MMML

16

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •LISTOPAD 2019
KULTURA

GALERIE BAMBAS ART
Galerie Bambas Art v druhém roce
svého úspěšného působení v Mariánských Lázních pro vás připravila v pořadí již čtvrtou výstavu.
V prostorech naší galerie Bambas
Art na Hlavní třídě 228 představí
svou novou kolekci plastik a betlémů významný český řezbář Tomáš
Štolba (*1965 v Praze).
Tomáš Štolba navazuje osobitým
způsobem na tradice českého lidového řezbářství.
Originální stylizací
tvarů a řešením barevnosti svých prací
tyto tradice překračuje. Svou dráhu
řezbáře započal po
roce 1990 tvorbou
loutek z lipového dřeva. Vznikaly
tak série postav z pohádek a bajek, určené nejen pro představení
loutkových divadel, ale i pro galerie nebo často pro konkrétní sběratele marionet z celého světa.
Těžištěm Štolbovy tvorby jsou
plastiky, které polychromuje olejovými barvami. Nejčastěji zpodobňuje postavy biblického svě-

ta s jejich atributy, betlémy pro
galerie i sběratele.
Dále vyřezává figury určené pro
konkrétní místa (výklenky –
např. náměstí v Prachaticích), na
objednávku do veřejných i soukromých prostor.
Tomáš Štolba své práce vystavuje v českých i zahraničních
galeriích. Podílel se i na větších
realizacích, např. vyřezal soubor třiceti figur pro
stálou expozici na
zámku v Bechyni,
nebo betlém určený
pro kostel v Dobré
Vodě u Českých Budějovic.
Zveme vás na slavnostní vernisáž plastik Tomáše
Štolby, která se uskuteční v galerii „Bambas Art“ na Hlavní třídě
228 v Mariánských Lázních v pátek 8. listopadu v 18:00 hodin.
Tento výjimečný umělecký zážitek můžete navštívit každý den
od 10:00 do 18:00 hodin. Vystavená díla jsou prodejná.
Ladislav Bambas

LISTOPAD
DATUM

15:00

17:00

(pokud není uvedeno jinak)

(pokud není uvedeno jinak)

1. 11.

19:30

Poslední aristokratka

Terminátor: Temný osud

2. 11.

Addamsova rodina

Poslední aristokratka

Terminátor: Temný osud

3. 11.

Addamsova rodina

Zloba: Královna všeho zlého

Poslední aristokratka

4. 11.

Poslední aristokratka

Joker

5. 11.

Poslední aristokratka

Stáhni a zemřeš

6. 11.

Joker

Zombieland 2: Rána jistoty

7. 11.

Poslední aristokratka

Bitva u Midway

8. 11.

Ženská na vrcholu

Bitva u Midway

9. 11.

Addamsova rodina

Ženská na vrcholu

Bitva u Midway

10. 11.

Sněžný kluk

Zloba: Královna všeho zlého

Poslední aristokratka

11. 11.

Poslední aristokratka

Terminátor: Temný osud

12. 11.

Tintoretto - rebel z Benátek

Ženská na vrcholu

13. 11.

Poslední aristokratka

Bitva u Midway

14. 11.

Ženská na vrcholu

15. 11.

Ženská na vrcholu

Doktor Spánek
od Stephena Kinga
Doktor Spánek
od Stephena Kinga

16. 11.

Addamsova rodina

Zloba: Královna všeho zlého

Le Mans ´66

17. 11.

Sněžný kluk

Le Mans ´66

19. 11.

Ženská na vrcholu
16:30 Doktor Spánek
od Stephena Kinga
Amnestie

20. 11.

Poslední aristokratka

Ženská na vrcholu

Vlastníci

Depeche Mode:
SPIRITS in the Forest

18. 11.

21. 11.

Amnestie
Poslední aristokratka

22. 11. 14:30 Ledové království II

Ledové království II

Vlastníci

23. 11. 14:30 Ledové království II

Ledové království II

Vlastníci

24. 11.

10:00 Ledové království II
14:30 Ledové království II

Ledové království II

Vlastníci

25. 11.

Vlastníci

Le Mans ´66

26. 11.

Vlastníci

Le Mans ´66

Poslední aristokratka

Doktor Spánek
od Stephena Kinga

27. 11.
28. 11.

Last Christmas

Vlastníci

29. 11. 14:30 Ledové království II

Last Christmas

Vlastníci

30. 11. 14:30 Ledové království II
DATUM

11/2019

Ledové království II

Vlastníci

15:00

17:00

(pokud není uvedeno jinak)

(pokud není uvedeno jinak)

19:30

KONCERTNÍ FILM

2D

3D

On-line rezervace vstupenek na www.kinoslavia.cz
Pokladna kina otevřena denně od 14:00 do 20:00 hod.
Změna programu vyhrazena.

KALENDÁŘ AKCÍ městského muzea
5. listopadu 18:00
5. listopadu 18:00
1.- 11.
listopadu

11.listopadu

17

22.listopadu

Vernisáž výstavy:
„Mariánské Lázně 1989: 30leté vzpomínky
Vernisáž výstavy:
„Mariánské Lázně 1989: 30leté vzpomínky

9:30 - Sbírka pořádaná k oslavám
17:30 Dne válečných veteránů

Vzpomínkový akt na Symbolickém hřbitově,
Den válečných veteránů
17:30 SNOW FILM FEST 2019
15:00

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2019
KULTURA

LISTOPAD V KNIHOVNĚ

PROGRAM městského divadla
listopad 2019
1.11. pátek, 19.30 hodin

BESÍDKA ROKU 2019
Vstupné: 350,- 320,-

Divadlo Sklep Praha. Účinkují: David Vávra, Milan Šteindler,
Jiří Fero Burda, František Váša,
Jana Hanáková, Tereza Kučerová,
Marta Marinová, Hana Navarová,
Lenka Vychodilová, Roman Fojtíček, David Noll ad.
6.11.středa, 19.30 hodin

HUDBA PROMENÁD
Vstupné: 260,- 240,-

Slavné árie od Franze Lehára, Johanna Strausse ml., Emmericha
Kálmána, Jacquese Offenbacha
a dalších. Tradiční lázeňská hudba zazní v podání desetičlenného
Originálního salónního orchestru
se sólistkou Gabrielou Kopperovou. V programu uslyšíme to nejkrásnější ze stříbrné a zlaté éry
operety, včetně nestárnoucích
melodií z Čardášové princezny,
kterou začal E. Kálmán komponovat při svém pobytu v Mariánských Lázních v roce 1914… Koncert uvádí Alexandr Komarnický
7.11. čtvrtek, 19.30 hodin

KRÁLOVNY
Vstupné: 70,-

Divadlo lidové tvorby Mariánské Lázně, režie: Petr Hála. Hrají: Alena Hálová, Marie Herová
a Martina Baxová
10.11. neděle, 15.00 hodin

O STATEČNÉM KOVÁŘI MIKEŠOVI,
Vstupné: přízemí 80,- /60,- balk. 50,-

Divadlo Za2 Praha. Pohádka na
motivy Boženy Němcové. Mikeš
je kovářský synek, který se vydá
do světa na zkušenou. Cestou se
k němu připojí silák Matěj a společně se rozhodnou najít dvě
královské dcery, které už měsíce
nikdo nespatřil. Účinkují: Libor
Jeník, Anna Jiřina Daňhelová,
Marcela Laurinová, David Voráček, Radovan Snítil, Josef Zýka,
Lukáš Kofroň
11.11. pondělí, 19.30 hodin

VELETOČ

Vstupné: 340,- 310,-

Divadlo Kalich Praha, režie: Šimon Caban. Boženka a její bratr
Arnošt byli až doteď idylickými
sourozenci. Boženka, jako bojovný kapitán, si zvykla udílet rozkazy a všemu nejlépe rozumět.
Arnošt vždy stál na pozici poslušného a manipulovaného vojáčka.
Hrají: Iva Janžurová, Eva Holubo-

vá, Marian Roden, Sabina Remundová, Aleš Bilík / Přemysl Pálek.
Třetí titul podzimního předplatného, doprodej vstupenek.

13.11. středa, 19.30 hodin

TŘI TENOŘI CZ

Vstupné: 260,- 240,-

Opera Gentlemen vystoupí v pořadu plném operetních a operních
melodií. Tenoristé - Jozefa Brindzáka, Jána Kostelanského / Miloslava Pelikána a Juraje Nociara, klavírní doprovod - Lenka Navrátilová.

Podzim je v plném proudu,
vše hraje barvami, užíváme
si poslední sluneční paprsky před nadcházející zimou
a v knihovně pro vás máme
opět zajímavý program, kterému dominuje již 7. ročník
ezoterického festivalu Cesty
ke zdraví.
LISTOPADOVÝ PROGRAM:
DĚTSKÁ ČÍTÁRNIČKA:
Pohádky o princeznách, 19. listopadu., úterý od 16,00 hod.,
dětské oddělení, vstup volný
Neváhejte a přiveďte své ratolesti (předškoláky a malé školáky) k nám do dětského oddělení
knihovny a my se o ně hodinku
smysluplně postaráme. Budeme
si číst, kreslit a povídat s knížkou: Pohádky o princeznách, od
Františka Zacharníka. Dětské
oddělení, 1. patro, vstup volný.

19.11. úterý, 19.30 hodin

NALEVO OD VÝTAHU
Vstupné: 310,- 280,-

Pantheon production Praha, režie: Petr Svojtka. Hlavní postavou
francouzské situační komedie
Nalevo od výtahu je Yan, výtvarník, tichý, klidný, plachý a spořádaný muž, kterého má konečně,
po celých měsících tajného zbožňování, navštívit v bytě vdaná
Florence. Hrají: Roman Vojtek,
Lenka Zbranková, Jiří Ployhar,
Kristýna Kociánová, Jana Tabrea,
Vilém Udatný a Zdeněk Rohlíček
20.11. středa, 19.30 hodin

RYTMUS V SRDCI IRSKÁ TANEČNÍ SHOW
Vstupné: 360,- 330,-

Po několikaleté přestávce je tady
opět úspěšný slovenský projekt
irských tanců. Taneční soubor
MERLIN přináší s novým programem to nejlepší ze současného
moderního irského tance v romantickém renesančním příběhu o boji dobra a zla. Dynamická
taneční show nadchne milovníky
tance poutavým příběhem, taneční virtuozitou, strhujícím
rytmem a působivou výpravou.

7. ROČNÍK EZOTERICKÉHO FESTIVALU:
Cesty ke zdraví: 23. listopadu,
sobota od 10,00 do 17,40 hod.
Opět nás čeká série 10 různorodých výstupů na téma upevňování zdraví alternativní cestou.
Festival je série ezoterických
a ekologických přednášek, kde
rozhodně nechybí praktická část
tématu. Výstupy přednášejících
běží paralelně, takže vždy je na
výběr ze dvou možností, jak jste
zvyklí z předešlých ročníků.
Můžete se těšit na tato témata:
Přirozené hubnutí
Iridologie
Harmonizace mysli a vědomí
Diastáza a její vliv na bolesti páteře
Rodinná karma
Struktury (výtvarný workshop)
Voda – základ života
Tajemství numerologické mřížky
Psychologie zdraví a nemoci
Opět bude možnost osobních
konzultací v oblastech: dietolo-

27.11. středa, 19.30 hodin

SPIRITUÁL KVINTET
Vstupné: 300,- 270,-

Koncert nejstarší, nejznámější a dnes již legendární folkové
skupiny, která nás těší již téměř
60 let. Za dobu své existence stála na pódiích spolu s Pete Seegerem, prezidenty Václavem Havlem a G. H. W. Bushem, hrála pro
prezidenta Billa Clintona a první
dámy mnoha států. Kvintet vystoupí ve složení Jiří Tichota,
Zdenka Tichotová, Jiří Holoubek,
Dušan Vančura, Veronika Součková a Jiří Cerha
KISML

18

gická poradna, duchovní poradna, irisdiagnostika. NOVINKOU
pro tento rok je možnost domluvy zdravého obědu v Biovegetce.
Kromě poslouchání a debatování o zdraví, budeme také opět
cvičit a výtvarně tvořit. Plakáty
a letáčky s celodenním programem festivalu naleznete přímo v knihovně na nástěnkách,
chodbách a také v jednotlivých
odděleních. Program bude
zveřejněn také na webových
stránkách www.knihovnaml.
cz a na FB knihovny. Celodenní
vstupenku za 250 Kč si můžete
zakoupit v předprodeji v dospělém oddělení knihovny na přízemí. Zakoupení vstupenky na
místě v den konání akce - 300
Kč. Rezervace vstupenek na tel.
čísle: 354 622 115 nebo dospeli@knihovnaml.cz
POZOR: Počet vstupenek je
omezen s ohledem na omezenou kapacitu prostor knihovny!
Těšíme se na vás a věříme, že
festival CESTY KE ZDRAVÍ se
stane dlouhodobou tradicí našeho města.

CESTOVATELSKÁ PŘEDNÁŠKA:
Ing. Petr Bořil, 27. listopadu,
středa od 17,00 hod., studovna,
vstupné 40 Kč
Pokračování dalšího cyklu cestovatelských přednášek Ing.
Petra Bořila. Neseďte doma
a přijďte se pokochat hezkými
fotografiemi a odborným výkladem neúmorného cestovatele.
Téma: Lužické hory – západ.

Dále bude stále probíhat VÝSTAVA typografických prací
archaizujícího novátora Milana
Kopřivy k 90. výročí jeho narození. Výstava bude rozdělena na
dvě části - v oddělení dospělých
(knihy) a u studovny v suterénu
budovy (ukázka typografických
prací včetně knih).
Také bychom vám chtěli připomenout, že opět probíhají kurzy českého jazyka pro cizince,
kurzy PC, doučování MAT ZŠ
a cvičení Infinity. Veškeré informace najdete na webových
stránkách knihovny www.
knihovnaml.cz a na nástěnkách
přímo v knihovně.
Těšíme se na vás! Vaše MKML

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •LISTOPAD 2019
KULTURA
VIVAT MOZART

pátek 8. listopadu 2019, 19.30 h.
Společenský dům Casino

Wolfgang Amadeus Mozart: Malá
noční hudba KV 525, Koncert pro
housle č. 3 G Dur KV 216, Symfonie č. 41 C dur „Jupiter“ KV 551
housle – Kateřina Krejčová (vítězka Akademie Václava Hudečka )
dirigent – Martin Peschík

KONCERT PRO DEMOKRACII
ABONENTNÍ KONCERT ABO 2
„HVĚZDY V LÁZNÍCH“

pátek 1. listopadu 2019, 19.30 h.
Společenský dům Casino

Ludwig van Beethoven:
Koncert pro klavír č. 5 Es dur op.
73 „Císařský“, Symfonie č. 8 F dur
op. 93, klavír – Martin Kasík
dirigent – Michael Roháč
ŘADA A

PŘEDNÁŠKA PŘED KONCERTEM
V 18.30 HODIN

W. A. MOZART - REQUIEM

neděle 3. listopadu 2019, 19.00 h.
Kostel Narození Panny Marie Domažlice

Wolfgang Amadeus Mozart – Requiem d moll KV 626
pěvecký sbor Čerchovan, sólisté
dirigent – Marek Vorlíček
ZSO NENÍ POŘADATELEM KONCERTU

pátek 15. listopadu 2019, 19.30 h.
Společenský dům Casino

Marešová Yasinski RAZAM
rockové hity Led Zeppelin,
Queen, Blue Effect, Metallica
dirigent – Martin Peschík

KONCERT PRO DEMOKRACII

neděle 17. listopadu 2019, 19.00 h.
Západočeské divadlo, Cheb

Marešová Yasinski RAZAM
rockové hity Led Zeppelin,
Queen, Blue Effect, Metallica

dirigent – Martin Peschík
ZSO NENÍ POŘADATELEM KONCERTU

KONCERT PRO DEMOKRACII

čtvrtek 21. listopadu 2019, 19.00 h.
Výstaviště, Lysá nad Labem

Marešová Yasinski RAZAM
rockové hity Led Zeppelin,
Queen, Blue Effect, Metallica
dirigent – Martin Peschík
ZSO NENÍ POŘADATELEM KONCERTU

ABONENTNÍ KONCERT ABO K2
„HVĚZDY V LÁZNÍCH“
SORGENTI QUINTETT

pátek 22. listopadu 2019, 19.30 h
Společenský dům Casino
Lucie Tichotová – flétna
Veronika Faglicová – hoboj
Petr Michalec – klarinet
Michal Mikulenka – lesní roh
Alena Kyjovská – fagot

ZSOML

Vůně jablečného štrúdlu přilákala davy

Prosluněná neděle 13. října byla v Mariánských Lázních provoněna vůní štrúdlu
a jablek. Na zdejší kolonádě
se totiž konal již osmý ročník
Lázeňského festivalu jablek.
Návštěvníci festivalu si mohli bohatého programu užívat
celý den a poznávat jablka
a další podzimní plody z rozmanitých úhlů pohledu.
Organizátoři festivalu z Karlovarského kraje, Správy CHKO
Slavkovský les a města Mariánské Lázně připravili pro návštěvníky pestrý program na
oslavu podzimní sklizně, i když
ta letošní bohužel na našich
ovocných stromech velká nebyla. „Letos nám na festivalu přálo
počasí a užili jsme si nádherné

babí léto. Velmi nás těší, že na
kolonádu zavítaly tisíce lidí.
Slyšeli jsme od nich veskrze jen
pozitivní reakce,“ hodnotí akci
ředitel Správy CHKO Slavkovský
les Jindřich Horáček.
Příchozí nevynechali jarmark
místních výrobců a řemeslníků s tématikou jablek a podzimu. Kupovaly se jak čerstvá či
sušená jablka, tak i jablka v tekutém stavu nebo zpracovaná
třeba v moučnících. Po celý den
byly na kolonádě vystavovány
podzimních plody starých krajových odrůd (jablka a hrušky), jež jsou dodnes k nalezení
v mnoha zahrádkách, sadech
či alejích kolem cest, a také zahrádkářské výpěstky místních
zahrádkářů. „Festivalem chce-

me vyzdvihnout téma starých
ovocných stromů a upozornit
širokou veřejnost na důležitost
tohoto krajinotvorného prvku v naší krajině,“ vysvětluje
Jindřich Horáček. Návštěvníci si mohli vystavené vzorky
prohlédnout, očichat a některé i ochutnat. Mnozí využili
příležitost a získali odbornou
radu o pomologii a pěstování
ovocných stromů od zástupců
Ekologického centra Meluzína
a Genových sadů Tachovska
přímo na místě výstavy. Hezkou
tradicí festivalu se stalo hlasování návštěvníků v soutěži
o „Nejkrásnější jablko“ vypěstované zdejšími zahrádkáři, jehož hlavní cenu si letos odnesla
mariánskolázeňská obyvatelka
paní Jaroslava Princlová.
Pod taktovkou místní hotelové
školy probíhala již poněkolikáté soutěž o nejchutnější jablečný moučník v Mariánských Lázních, které se mohla zúčastnit
široká veřejnost z řad profesionálních i laických pekařek a pekařů z našeho regionu. Vítězkou
se nakonec stala studentka hotelové školy. Pekařské umění
zdejších studentů ocenila většina návštěvníků při ochutnávce
voňavého jablečného štrúdlu.
„Chtěli bychom, aby náš festival mohli společně navštívit celé rodiny od malých dětí
až po prarodiče. Snažíme se,

19

aby u nás návštěvníci nenudili
a našli, co je zajímá,“ říká Jana
Rolková ze Správy CHKO Slavkovský les. Děti i jejich dospělý
doprovod se mohly zúčastnit
výtvarné soutěže na téma „Jablečný skřítek“, zahrát si společenskou hru nebo si v tvůrčích
dílnách vyrobit některý z výrobků s tématem jablíček. „Sešly se nám desítky originálních
ztvárnění jablečných skřítků
a nebyl lehký úkol vybrat jen
pět nejlepších, které oceníme.
Ale drobnost od nás dostal každý malý kreslíř,“ přiznává jedna
z organizátorek Helena Baranovská z Karlovarského kraje.
Slavnostního zahájení festivalu
a vyhlášení proběhlých soutěží
se zúčastnil radní Karlovarského kraje Karel Jakobec, starosta
Mariánských Lázní Martin Kalina a ředitel Správy CHKO Slavkovský les Jindřich Horáček.
Program byl jako vždy ozdoben
slavnostní salvou ostrostřelců ze Stříbra. Festival zpestřili
svým hudebním vystoupením
osobitý plzeňský patriot Míša
Leichta z bluegrassové skupiny
COP se synem Bertem a česko-americké trio Dobré ráno
blues band, jež sluncem zalitou
kolonádu plnou návštěvníků
roztleskali svou energií, hravostí a bravurními instrumentálními výkony.
Mgr. Jana Rolková

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2019
KULTURA

HROZNATOVA AKADEMIE
KLÁŠTER TEPLÁ
Od 1. listopadu do 28. února
je pro návštěvníky uzavřena
prohlídková trasa „Život v barokním klášteře“. Na objednávku jsou možné prohlídky
pro skupiny nad 10 osob.
Dne 8. listopadu Vás zveme
od 17.00 h do komorního
sálu na besedu se známou
českou fotografkou Líbou
Taylor, která ve spolupráci
s humanitárními organizacemi – např. UNICEF, WHO,
UNAIDS aj. fotografuje zejména ve třetím světě. Současně můžete zhlédnout její
výstavu „Neviňátka“.

Hotel Hvězda ve spolupráci s
ateliérem Skleo pořádají výstavu
Obrazy ze zrcadel

Týž den od 20.00 h pořádáme
v Modrém sále koncert karlovarské kapely Pološero. Kapela hraje výhradně své autorské písně,
které se pohybují od folku až po
historické motivy.
Vstupné na obě akce je dobrovolné.
Dále během listopadu připravujeme prosincové adventní dílny
a již tradiční adventní večerní
prohlídku s novým zajímavým
programem.
Rezervace vstupenek na koncerty, speciální prohlídky
a další akce: tel. 353 394 463,
mail: info@klastertepla.cz
Monika Matějková

Marie Skolková
Výstava se koná v prostorách Hotelu Hvězda
Mariánské Lázně, Goethovo nám. 13/7
od 4.11 do 1.12.2019
Vernisáž 4.11.2019 v 18,00 hod.
Srdečně zveme všechny příznivce
českého skla a benátských zrcadel.
www.skleo.cz
DŮLEŽITÁ TELEFONNÍ ČÍSLA

MĚSTSKÝ ÚŘAD ML

Police ČR

158

Tel. ústředna

354 922 111

Hasiči

150

Podatelna

354 922 150

Záchranná služba

155

Pokladna:

354 922 123

Městská policie

156

Městská policie

354 922 166

Tísňová linka

112

muml@muml.cz
www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

PORUCHOVÁ A HAVARIJNÍ SLUŽBA

MÁTE ZÁJEM VYDAT ČLÁNEK?
■■
■■
■■
■■
■■
■■

Článek by neměl přesahovat 3000 znaků včetně mezer.

Měl by být v obvyklém textovém formátu Word nebo TXT.

Pokud k článku máte své fotografie, nevkládejte je do souboru Word, pošlete je v příloze zvlášť v co nejvíce možné
kvalitě.
Článek by měl být opatřen jménem autora.

Článek pošlete na e-mail: zpravodaj@muml.cz

Uzávěrka dalšího čísla je vždy 15. den v měsíci.

Voda

354 597 111

Plyn

353 244 111

Elektrika

840 850 860

LÉKAŘSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Nemocnice Mariánské Lázně
354 474 261
DĚTSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Poliklinika Tachov v Plané
374 718 183

CENÍK PLACENÉ INZERCE
VELIKOST

CENA

1 Strana

9.000 Kč

1/2 Strany

4.500 Kč

1/4 Strany

2.250 Kč

1/8 Strany

1.125 Kč
bez DPH

V případě zájmu o placenou inzerci pište na e-mail:
zpravodaj@muml.cz

Vydalo: město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdarma; Ročník 4, číslo 10; Evidováno pod MK ČR 22342 		
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Tisk: AZUS Březová, s.r.o.
Uzávěrka příštího čísla: 15.11. 2019; Uzávěrka inzerce: 15.11. 2019
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

20

