ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ • ročník 4 • číslo 6 • červen 2019

foto: Václav Kohout

z okénka místostarostů

dozvuky zahájení lázeňské
sezóny a přípravy na léto

Vážení spoluobčané, utekl další
měsíc a je čas na shrnutí toho, co
máme za sebou, a na informaci,
co nás v dalším měsíci čeká.
Nejprve mi dovolte, abych poděkoval Kulturnímu a informačnímu středisku a pochválil
ho za organizaci Zahájení lázeňské sezony 2019. V těchto
třech dnech proběhla celá řada
kulturních a společenských akcí
a nejen každý z obyvatel našeho
města, ale i z řad návštěvníků

si mohl v bohatém programu
najít něco pro sebe – zpěváky,
hudební skupiny, nákupy ve
stáncích – a mohl prožít krásné chvíle na kolonádě a v jejím
okolí. Určitě se shodneme na
tom, že vrcholem sobotního večera byla skupina Queenie, která v nás vyvolala vzpomínky na
nádhernou hudbu a hlavně na
hudební legendu, kterou se stal
Freddie Mercury.
více na str. 3

V r. 2017 uplynulo 200 let od
příchodu Václava Skalníka,
který dal Mariánským Lázním
podobu a charakter, pro který jsou obdivovány dodnes.
Správa veřejné zeleně města

realizovala několik záměrů ve
snaze připomenout obyvatelům a návštěvníkům bohatství
zeleně města i samotné dílo
a tvorbu V. Skalníka.
více na str. 3

Vážení
spoluobčané,
Máme za sebou
květen
roku
2019. Jde co do
návštěvnosti
o jeden z nejrušnějších měsíců
lázeňské sezóny
a to i přes to, že ta oficiálně začíná až jeho druhý víkend. Je třeba
sportovně přiznat, že počasí nám
letos moc nepřálo. To ale ovlivnit
nedokážeme, alespoň prozatím.
I přes mírnou zimu a občasný déšť
jsem ale na letošní zahájení lázeňské sezóny slyšel až na drobné výjimky jen samou chválu. Dokonce
jsem bezprostředně po zakončení
oslav začal již dostávat rady na interprety a hudební hosty pro příští rok. Nechte se překvapit. Pevně

věřím, že budeme mít stejně šťastnou ruku jako letos.
V souvislosti se zahájením lázeňské sezóny bych rád upozornil ještě na jednu věc. Slavnostní zahajovací koncert natáčela televizní
stanice NOE a jeho záznam si budete moci vychutnat dne 9. června
ve 21:00. Následovat bude ještě
několik repríz. Kdo tedy neměl to
štěstí, že seděl přímo v sále, má
možnost si hudbu v podání Západočeského symfonického orchestru vychutnat prostřednictvím
televizních obrazovek.
Dne 21. 5. proběhlo zastupitelstvo
města. Z něj bych rád zmínil jedno
důležité usnesení, které bude mít
pozitivní vliv na všechny občany
našeho krásného města.
více na str. 2

RADNICE

ŠKOLY

SPORT

KULTURA

Nový územní plán

Maturitní zkoušky
na GOAML

Mariánskolázeňský
zápas má nové trenéry

“Všecko” 		
Jindřicha Turka

strana 2

Udělejte si čas a vyrazte do parků
a na dendrologickou stezku!

strana 12

strana 10

strana 18

Máte zájem vydat článek? Pozorně si přečtěte podmínky na poslední straně. Uzávěrka příštího čísla: 15.6.2019.

1

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2019
RADNICE

Nový Územní plán
Mariánské Lázně

dozvuky zahájení lázeňské
sezóny a přípravy na léto
dokončení. ze str. 1
Zastupitelstvo schválilo pobídkovou dotaci na otevření nové
stomatologické ordinace ve
výši 1 000 000 korun. Dotace
je prozatím připravena pro dva
nové zubaře (tedy v celkové
výši 2 000 000 korun).
Pevně věříme, že tato částka by
mohla být tou pozitivní motivací
a zdravotním pojišťovnám pomoci obsadit místo zubaře právě
v Mariánských Lázních.
Nedostatek zdravotní péče v regionech je dlouhodobý problém,
který by měly řešit zdravotní pojišťovny, neboť právě jim platíme
za zdravotní péči. Bohužel s doručením kvalitní péče nejsme
úplně spokojeni a u zubařů je to
jen nejvíce vidět. Za poslední rok
v našem městě ukončili praxi dva
stomatologové a noví se bohužel
nehlásí. Proto jsme přistoupili
k tomuto kroku, abychom pozitivní motivací přesvědčili lékaře,
že v Mariánských Lázních máme
o nové zubaře opravdu zájem.
Velký dík za přípravu všech podkladů, za jednání se zdravotními
pojišťovnami,
ministerstvem
zdravotnictví a mariánskolázeňskými zubaři patří radnímu města Bc. Josefu Pavlovicovi. Více se
dočtete v článku na str. 4.
Zahájením lázeňské sezóny, jak
sám název napovídá, se naplno
rozjíždí už tak dosti rychlý vlak
nejrůznějších kulturních a sportovních akcí, kterých se během
roku v Mariánských Lázních pořádá přes 2000. Již v měsíci červnu
se můžete těšit na některé z nejvýznamnějších, které mají v Na-

šich kalendářích již tradiční místo.
V sobotu 8. 6. se bude v areálu ploché dráhy konat akce
s názvem Mezi nebem a zemí.
Představí se činnost IZS, dobrovolných záchranářů, spolků pracujících s mládeží a zabývajících
se volnočasovými aktivitami,
sportovních klubů a organizací
představujících prevenci rizik,
poskytování první pomoci a využití volného času jinak, než jen
u počítačů, tabletů a mobilů.
Zapište si do kalendáře také datum 15. června! Prelátův Pramen ožije tradičním Indiánským
dnem, pořádaným za podpory
města Mariánské Lázně.
A ve dnech od 22. 6. do 29. 6. se
mariánskolázeňskou kolonádou
rozezní jazz. Festival Jazzové lázně
přináší již podevatenácté do města hudbu v podobě odpoledních
jazzových koncertů na kolonádě.
Celý bohatý kulturní a sportovní
program naleznete na.
www.kalendar.marianskelazne.cz.
Závěrem malá prosba. Od června
začínáme s opravami chodníků
a silnic po městě. V letošním roce
do oprav komunikací vkládáme
bezmála 20 000 000 Kč. Bude to
vidět. Opravy s sebou samozřejmě přinesou stiženou dopravní
situaci. Zároveň s tím běží některé
krajské stavby a budou se rozbíhat i jiné. Kdybych si měl vypůjčit
slogan od ředitelství silnic a dálnic….musíme to opravit. Buďte
proto, prosím, trpěliví a ohleduplní k ostatním řidičům a účastníkům dopravního provozu.
Přeji Vám všem příjemný červen.
Váš starosta

Vzhledem k tomu, že již opět
uběhla nějaká doba od posledních informací, které
jsme vám o nově zpracovávaném územním plánu poskytli,
nadešel čas vám ho opět trochu připomenout.
V říjnu 2018 jsme vás informovali, že jsme schválené
Zadání územního plánu předali zpracovateli k vypracování Návrhu. Zpracovatel
neotálel a ihned odstartoval
práce. Zpracovatelský tým
několikrát navštívil správní
území města a to i v doprovodu jednotlivých specialistů
i pořizovatele, aby si upřesnil informace a navrhl řešení
problematických lokalit přímo v terénu. Tyto výstupy následně překlopil do grafické
i textové části řešení.
Prvními výstupy, které vedení města a pořizovatel shlédli,
byly: hlavní výkres a výkres
regulace území. Cílem hlavního výkresu je zejména rozdělení území do jednoltivých
ploch s rozdílným způsobem
využití, tzn. tento výkres spolu
s textovou částí stanovuje, jakým způsobem může být daná
plocha využita (pro jakou stavbu či činnost). Druhý výkres
nastiňuje rozdělení území do

foto: Josef Pavlovic

2

jednotlivých lokalit s různou
potřebou regulace. Míra regulace přitom závisí zejména na
potřebě zachování a rozvoje
hodnot v území.
Navržené řešení vychází ze
schváleného Zadání, jehož
podkladem byly velice kvalitně
zpracované doplňující průzkumy a rozbory, územně analytické podklady, další územně
plánovací podklady, strategie
a další známé koncepce týkající
se řešeného území. Návrh tak
chrání hodnoty v území a navrhuje jejich rozvoj, navrhuje řešení problémů a závad v území
a prověřuje veřejné i soukromé
záměry v území, které byly před
zpracováním návrhu nebo v jejich průběhu známé.
Návrh je již v takové fázi rozpracovanosti, nad kterou lze
začít vést diskuze
Jak již bylo psáno výše, první
fází, která proběhla 3.5.2019,
bylo představení návrhu objednateli územního plánu,
tj. městu Mariánské Lázně,
respektive jeho zástupcům.
Začátkem června nás čeká
představení návrhu odborné
veřejnosti, tj. všem komisím
města a hned vzápětí široké
veřejnosti. Veřejnost bude informována zejména prostřednictvím webových stránek,
facebooku a letáčků. Na všech
setkáních očekáváme živou
debatu. Cílem těchto jednání
je vytvoření takového návrhu,
který bude rozvoj správního
území města řešit komplexně
s respektováním cílů a úkolů
územního plánování.
Tuto etapu zakončíme oficiálním, dle stavebního zákona definovaným společným jednáním
nad návrhem územního plánu,
které by se mělo uskutečnit během podzimu 2019.
Tímto opět vyzýváme veřejnost k účasti na všech veřejných jednáních, neboť řešení
územního plánu se dotkne
každého z vás!!!
Miluše Lišková
vedoucí oddělení
územního plánování

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •ČERVEN 2019
RADNICE

z okénka místostarostů
dokončení. ze str. 1

Jediné, co nás během letošního
zahájení potrápilo, bylo počasí.
Děkuji nám všem, že jsme tuto
nepříjemnost přečkali a zahájení si pořádně užili. Ještě před
oslavami zahájení nové lázeňské
sezony jsme 6. května uctili památku osvobození Mariánských
Lázní u pomníku generála Pattona a 9. května v podvečer jsme si
v Městském muzeu připomněli
90. výročí narození velkého grafika, pana Milana Kopřivy.
V sobotu 18. května odpoledne
synové Ing. Richarda Švandrlíka,
Richard a David, odhalili za přítomnosti zástupců města, přátel
a kamarádů pamětní desku svého otce na Hamelice.
V našich základních školách
proběhly zápisy nových nastupujících žáků, na středních školách proběhly přijímací zkoušky
a maturity a vše se blíží k ukončení školního roku 2018/2019.
A teď už k tomu, co nás v nejbližší době čeká.
V úterý 11. června od 16 hodin
se v městském divadle uskuteční
závěrečné odpoledne projektu
základních škol a Post Bellum na
téma ,,Příběhy našich sousedů“.
Ve středu 19. června proběhne
v základní škole Jih vyhodnocení
nejlepších žáků a učitelů za tento
rok a v Hotelové škole pak od 16

Udělejte si čas a vyrazte do parků
a na dendrologickou stezku!

hodin setkání představitelů města a bývalých pedagogických pracovníků škol ve městě.
V odboru sociálních věcí je důležité si připomenout konání odborného workshopu na téma „Systém
sociálně-zdravotní péče o osoby
50+“, který se konal v pondělí 20.
května v prostorách hotelu Krakonoš za účasti předsedy České
asociace pečovatelské služby pana
PhDr. Jindřicha Kadlece.
A to nejdůležitější na konec. Naše
město v tomto roce uvolnilo ze
svého rozpočtu na opravu silnic
a chodníků celkem 19 milionů Kč.
Z toho předpokládáme návrat 6
milionů Kč z rozpočtu Ministerstva
pro místní rozvoj a Karlovarského
kraje. Takže se musíme v letošním roce připravit na „rozkopané“
město. Kromě našich městských
silnic chce Karlovarský kraj také
opravit své komunikace v našem
městě včetně důležitých křižovatek. Současně s touto velkou investicí probíhá postupná výměna
veřejného osvětlení.
Vydrželi jsme opravu hlavní ulice, rozsáhlou rekonstrukci ulice
Palackého, přečkáme i letošní
velké opravy komunikací. I když
to nebude nic příjemného, buďme, prosím, trpěliví. Odměnou
nám budou hezké ulice a přehledné křižovatky.
Mgr. Bc. Miloslav Pelc

dokončení. ze str. 1

Zájemci se mohou vydat po
páteřní stezce parky města
a přitom projít dendrostezku
s informačními panely a stromy označenými porcelánovými
destičkami a QR kódy.
Odbor rozvoje, lázeňství a cestovního ruchu připravil v souvislosti s daným tématem
propagační materiál s nosným
tématem parky, zeleň, stezky.
Tištěný materiál i v jednotlivých jazykových mutacích je
k dispozici v městském infocentru a mobilní aplikaci naleznete
na www.dendrostezka.cz.
Ing. Jana Palacká
odbor rozvoje, lázeňství
a cestovního ruchu

Na podporu kulturních
a volnočasových aktivit
bylo rozděleno 1,3 mil. Kč
Fond kultury přijal letos 42 žádostí s celkovým požadavkem
2.521.840 tis. Kč. Zastupitelstvo podpořilo konání 35 akcí
rozdělením celé částky fondu
ve výši 1,3 mil. Kč. Město vítá
každou činnost spolků, organizací a nadšenců a je rádo za
jejich aktivitu. Díky tomu se
může pochlubit až dvoutisícovým skóre akcí za rok!

Podpořené akce naleznete na
https://www.muml.cz/mesto-a-jeho-sprava/zastupitelstvo/usneseni/
usnesení č. ZM/81/19 a pro hledání akcí slouží jejich kalendář
http://kalendar.marianskelazne.cz/cz/akcevypis
Ing. Jana Palacká
odbor rozvoje, lázeňství
a cestovního ruchu

235/2004 Sb., o DPH.
- uvolnění finančních prostředků ve výši 300 tis. Kč po
podpisu smlouvy a 100 tis. Kč
po řádném vyúčtování akce,
- rozvolnění termínu konání
akce – z původních 4 dnů v 2.
adventu na všechny adventní víkendy případně i jiné dny v rozmezí 30.11.-23.12.2019
- místo konání – dříve stanoven
prostor kolonády – nyní povinně
1x na území lázeňské zóny a dále
možnost volby místa konání
- vyňata povinnost jednotného

stylu stánkového prodeje
- zkrácení lhůty pro podávání
žádostí
Grant bude poskytnut v max.
výši 400 tis. Kč, a to na základě
usnesení rady města.
Termín pro podávání žádostí o poskytnutí grantu:
08.07.2019 – 19.07.2019 do
12:00 hodin.
Více informací naleznete na stránkách
města www.muml.cz (Mariánskolázeňský vánoční trh - 2. výzva 2019)
Ing. Jana Palacká

Vyhlášení Grantového řízení Mariánskolázeňský vánoční trh 2019
Mariánskolázeňský vánoční trh
- 2. výzva 2019
Zastupitelstvo města usnesením
ZM/122/19 ze dne 21.5.2019
schválilo vyhlášení nového grantového řízení na uspořádání kulturně-společenské akce „Mariánskolázeňský vánoční trh 2019“.
Akce je určena pro širokou veřejnost bez ohledu na věkové
a národnostní složení se zaměřením, jak pro obyvatele města, tak
pro lázeňské hosty.
Termín konání akce mohou žadatelé nově zvolit v rozmezí 2. - 4.

adventního víkendu 2019 (tzn. minimálně 2 adventní víkendy s možností rozšíření termínu na všechny
adventní víkendy i jakýkoli den
v rozmezí od 30.11. - 23. 12. 2019).
V novém grantovém řízení došlo
k úpravě grantových podmínek
v těchto bodech:
- zvýšení grantu z 250 tis. Kč na
400 tis. Kč - uvedená cena je maximální a konečná. Pokud je příjemce grantu plátcem DPH, nelze
grant použít na úhradu DPH,
která bude příjemcem uplatněna
jako odpočet ve smyslu zákona

3

odbor rozvoje,lázeňství a cestovního ruchu

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2019
OBČANÉ

Pramencova stezka opět v provozu zubaři v mariánských lázních

Woman photo created by senivpetro - www.freepik.com

Které z mariánskolázeňských
pramenů jsou „čůrací“, které „kakací“ a které „dýchací“? Proč se
Křížový pramen jmenuje Křížový? Nebo proč se Ambrožův pramen přezdívá „pramen lásky“?
Odpovědi na tyto a další otázky
najdete po zimní přestávce opět
na Pramencově stezce s podtitulem S Pramencem mám prameny
pod palcem. Tento rok nejen že
se dozvíte o působení pramenů, dostanete tip na zajímavosti
v jejich okolí a budete plnit jednoduché úkoly. Ale navíc pomocí
šifer získáte indicie k ukrytému
pokladu!
Pramencova stezka v režii Domečku z Vrbiček má za úkol hravou a zábavnou formou šířit po
celou sezónu povědomí o působení místního přírodního bohat-

Vážení obyvatelé
města Mariánské Lázně,
v poslední době jsme zaznamenali nárůst nedostupnosti stomatologické péče. Je to vznikající problém, který chceme jako
město pomoci řešit.
V tuto chvíli v našem městě
skončilo několik zubařů a jejich
klienti hledají náhradního právě v našem městě nebo aspoň
v okrese. Bohužel stávající zubaři jsou aktuální agendou přetíženi, a proto odmítají nové klienty.
(průměrný počet klientů na jednoho zubaře je kolem 3000 pacientů)
Co s tím?
Položme si otázku: komu platíme za zdravotní péči?
Je to naše zdravotní pojišťovna,
ta má ze zákona povinnost zajistit nám dostupnou zdravotní
péči. Proto bychom vás chtěli
požádat o spolupráci při vyvíjení tlaku na zdravotní pojišťovny.
Ony musí vědět, že nás to trápí
a chceme to řešit! Zároveň je nezbytné zajistit dohled nad tím,
jak tuto svou povinnost naplňují. A k tomu máme Ministerstvo
zdravotnictví.
Co dělá město?
Město Mariánské Lázně schválilo na zastupitelstvu města 21.
května pobídkovou dotaci na
otevření nové stomatologické
ordinace ve výši 1.000.000,-.
Tato informace pak bude rozeslána na stomatologickou komoru, stomatologické fakulty
a další místa.
Pevně věříme, že tato částka by
mohla být tou pozitivní motivací a zdravotním pojišťovnám
pomoci obsadit místo zubaře
právě v Mariánských Lázních.
Návod jak stížnost vyplnit a její
vzor ve formátu word najdete
na stránkách:

ství a podpořit trávení volného
času celé rodiny v přírodě. Na
stezce jsou umístěny informační tabule s obrázky Pramenců
a popisem účinků jednotlivých
pramenů. Navíc všichni Pramencové dávají dětem tip na
atraktivity v jejich okolí a vybízejí k jednoduchým zábavným
úkolům. V mapě se skrývá i malý
kvíz-spojovačka, která prověří
návštěvu u každého z Pramenců.
V Mariánských Lázních se jedná
o první dětskou naučnou stezku,
která je navíc připravena ve 4
jazykových verzích, aby byla přístupná i pro zahraniční návštěvníky. Tištěné brožury s mapou
jsou od 10.5.2019 do 31.10.2019
k dostání v městském infocentru
a na dalších výdejních místech.
Miroslava Tlučhořová

Mariánské Lázně navštívil na týdenní lázeňský pobyt v hotelu Esplanade armádní
generál Emil Boček – legenda československých pilotů z 2. světové války ve
službách RAF. U této příležitosti mu byla předána pamětní kniha „200 let Mariánských Lázní“, ve kterých se mu dle jeho vyjádření velice líbilo.

PhDr. Luděk Nosek

www.muml.cz/chcizubare

4

Proto prosím, aby každý z vás,
který nemá v tuto chvíli zubaře, napsal dopis své zdravotní
pojišťovně a chtěl po ní, aby mu
zubaře zajistila.
Věc: Stížnost na nedostupnost
zdravotní péče
Vážení,
obracím se na Vás se stížností na nedostupnost zdravotní
péče. Jsem pojištěncem vaší pojišťovny, bydlím v Mariánských
Lázních na adrese Neznámá
155/3 PSČ 353 01 a dlouhodobě
nemohu najít zubaře.
Kontaktoval jsem již řadu lékařů ve svém okolí, ale nikdo
z nich již nemá volnou kapacitu,
a proto mě nikdo z nich nepřijal.
Prosím Vás touto cestou, abyste mi v souladu se zákonem
o veřejném zdravotním pojištění pomohli zajistit potřebnou
zdravotní péči.
Předem Vám děkuji za Vaši pomoc,
Jan Novák
jan.novak@seznam.cz
Tel. 602 123 456
Pošlete tento dopis na svou zdravotní pojišťovnu a v kopii na ministerstvo zdravotnictví.
Na vědomí:
Ministerstvo zdravotnictví ČR
Palackého náměstí 4
Praha 2
128 01
Ministerstvo pak bude kontrolovat, zda Zdravotní pojištovna
plní své funkce nebo nikoliv.
Můžete dopis zaslat poštou,
datovou schránkou nebo třeba
obyčejným e-mailem. Všechny
tyto způsoby jsou rovnocenné!
Josef Pavlovic

Radní města Mariánské Lázně

josef.pavlovic@marianskelazne.cz

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •ČERVEN 2019
OBČANÉ

Je nás … 12 800

Tedy alespoň tak to uvádí Český
statistický úřad k 1. 1. 2019. Zda
je to moc nebo málo, ponechám
na laskavém čtenáři. Ponechám
na něm vlastně i titulek. Za ty
tečky lze dosadit ledacos, výběr
je pestrý: už‚ konečně‚ jen‚ teprve, dokonce atd.
Ty čtyřleté intervaly v grafu
představují zhruba volební období, největší sešup zaznamenalo město v letech 1999 až 2003,
to bylo mínus 872, druhým v pořadí je období 2015 – 2019, tedy
to uplynulé, kdy městu ubylo 483
obyvatel. Pro porovnání, Karlovarskému kraji ubylo za loňský
rok 790 obyvatel, Mariánské Lázně, jejichž populace tvoří pouhých 4,34 % celého kraje, přišly
za stejnou dobu o 170 obyvatel.

Sloupek poslance Parlamentu

Jako bývalý starosta Mariánských Lázní zvolený do Poslanecké sněmovny Parlamentu
České republiky bych rád v tomto sloupku postupně představoval práci poslanců.
Jedním z velkých témat jsou
místní poplatky. Daň, která má
umožnit městu ustát vysokou
návštěvnost. Udržovat infrastruktury pro návštěvníky je extrémně drahé a náročné. Od devadesátých let je výše poplatku
na maximálně 21 Kč, nyní je ve
vládním návrhu možnost zvýšit
na 50 Kč. Což je dobře, co už je
méně dobře, je změna věkové
hranice, kdy vláda snížila věk
na placení na 65 let (původně
byla 70 let) a velká část převážně zahraničních návštěvníků
tak nebude platit městu vůbec
nic. Proto jsem navrhl zrušit
věkovou hranici úplně, aby si ji
mohli stanovit obce samostatně
a podpořit návštěvnost podle
jejich cílů. Město tak může vybrat necelých 15 milionů, jak je
tomu v současnosti, nebo mnohem více, ale i méně. To bude
záležet na hlasování poslanecké

Trochu nepoměr, chtělo by se
říci. A Aš přestala růst a za rok
přišla o 35 obyvatel.
V disciplině zvané průměrný věk
jsme naopak nasadili k nepřehlédnutelnému trháku. Za minulé
volební období se náš průměrný
věk zvýšil o 1,5 roku, zatímco průměrný věk v České republice narostl pouze o 0,6 roku. Pokud by
snad někdo chtěl znát odpověď na
otázku, čím to asi může být, nechť
zkusí třeba Kávu se starostou.
A už jen poslední číslo. Úbytek
obyvatel je více méně rovnoměrný, pokud toto tempo udržíme,
odejde z města poslední občan
někdy mezi lety 2130 a 2140. To
je za dlouho. Pro politika tedy určitě, pro státníka možná ne.
Dušan Vítek

sněmovny ve třetím čtení.
V současné době připravuje Ministerstvo zdravotnictví zadávací řízení pro vrtulníky letecké
záchranné služby. Karlovarský
kraj však v tomto zadávacím
řízení opět chybí. Do budoucna
má tak zůstat pokryt jen z letecké základny pro Plzeňský kraj
a částečně z Ústeckého kraje.
Na toto téma jsem interpeloval
pana ministra zdravotnictví Vojtěcha a upozorňoval ho na to, že
nechává přes 300 tisíc lidí v našem kraji na holičkách. Dle jeho
sdělení prý náš kraj bude kromě
výše zmíněných částečně obsluhován z německé strany.
Velké téma, které řeším je zdravotnictví jako celek. Minulý
týden jsem předložil návrh na
změnu fungování zaměstnaneckých zdravotních pojišťoven.
Chceme, aby každý pojištěnec
mohl kandidovat do správní
rady, a tím se podílet na řízení
těchto zdravotních pojišťoven.
Pevně věřím, že právě pojištěnci
si mají vybrat, kdo má řídit jejich zdravotní pojišťovny.
Ing. Petr Třešňák

Hádankářsko-křížovkářský kroužek L Á Z E Ň Á C I vás srdečně zve na
30. MARIÁNSKOLÁZEŇSKÉ HÁDANKÁŘSKÉ SLAVNOSTI

PROGRAM:

pořádané z pověření ČSHAK ve dnech 8. – 9. června 2019

sobota 8. června 2019

12.30 Řešitelský přebor v řešení úloh SUDOKU pro příchozí
14.00 Řešitelský přebor jednotlivců (GRAND PRIX) v řešení logických úloh
16.20

Počátkem května t.r. zemřel pan Karel Herr,
místní občan , zastupitel a posléze místostarosta v prvním porevolučním vedení Mariánských Lázní.
Bylo mu požehnaných 89 let.
Karel Herr byl společensky velmi aktivní, oblíbený a obdařený silnou vůlí splnit svá rozhodnutí.
Zasloužil se o obnovení přátelských vztahů mezi Mariánskými
Lázněmi a sousedním Německem, zejména s městem Bad Homburg a v tomto směru byl aktivní až do vysokého věku.
Čest jeho památce.

Vyhlášení vítězů 25. ročníku korespondenční soutěže
"Lázeňské oříšky"

16.30 "LÁZEŇSKÝ POHÁREK – Memoriál M. Kučavy" - 30. ročník přeborů v řešení
hádanek a křížovek již osvědčených autorů
večer : Tradiční posezení v klubovně na ploché dráze

neděle 9. června 2019

8.00 Řešitelský přebor jednotlivců (GRAND PRIX) v řešení hádanek a křížovek
ve dvou kategoriích o poháry města Mariánské Lázně

Soutěže se uskuteční v ZŠ Úšovice, Školní náměstí 472
Bližší informace:
Věra Kučavová - mobil – 737 439 355
Pro parkování u školy je nutné mít povolení, SPZ je možné zaslat dopředu.
Soutěže proběhnou za podpory města Mariánské Lázně
K prožití krásných chvilek mezi přáteli Vás všechny zvou Lázeňáci

5

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2019
OBČANÉ

Mariánky v TOP Amazing places Patník na Hlavní

Časopis Euro vydal ve spolupráci s projektem Amazing Places
– Kouzelná místa nejen v Česku
ročenku TOP hotely 2018. Je obrovským úspěchem, že do tohoto
prestižního žebříčku byly zařazeny i dva hotely z Mariánských
Lázní – SwissHouse a Villa Patriot. „Rád bych jménem asociace
poděkoval našim kolegům paní
Mottlové a panu Folprechtovi
za skvělou práci v jejich oboru.
Dělají našemu městu dobrou
reklamu,“ uvedl Radek Šnajdr,
předseda představenstva Mariánskolázeňská asociace cestovního ruchu o.s.

Dnes jsou patníky sporadicky
k vidění.... Prapůvodně sloužily
k naskočení na koně, našláplo
se patou. Později se hojně využívaly k trasování cest, případně jako ochrana před vyjetím
z cest. Za Rakousko - Uherska,
kdy se vnesl řád do značení
silnic, užívaly se též k značení
vzdálenosti. Občas se s patníky ještě setkáme, zvláště na
vedlejších, málo upravovaných
silnicích. - Jeden takový pěkný patník máme před hotelem

Amazing places je virtuální platforma, která na jednom místě
soustřeďuje nejzajímavější kouzelná místa (Amazing places)
v České republice a na Slovensku. V Karlovarském kraji se na
tomto seznamu nachází celkem
9 míst. A zástupci z Mariánských Lázní a okolí se objevují
hned několikrát. Kromě hotelu SwissHouse a Villy Patriot
byli hodnotitelé okouzleni také
Podhorní Chalupou (Milhostov
u Mariánských Lázní) a Statkem
Salajna (Salajna u Chebu).

Butterfly. Pamatuji se, že míval hnědočervený horizontální
pruh po obvodu. Podle silniční
Fastrovy mapy z meziválečné
doby mohl fixovat vzdálenost z/
do Mariánských Lázní. Přesněji,
vzdálenost uváděnou v mapových tabulkách. - Tehdy odbočka ze státní silnice do města
byla v Hleďsebi. Barevný pruh
po obvodu patníku, dle Fastrovy mapy, vyznačoval orientaci
silnic JZ - SV (zde do K. Varů).
Václav Kohout

Tak to je onen pamětník. Barevné značení je na něm ještě slabě patrné. Patník
jakoby klesá, jak se postupně navyšuje nivelita. Zda je stále někde evidován,
nevím. Ale při úpravách okolí je respektován. (Snímek Václav Kohout, 2019)

Miroslava Tlučhořová

Jiný, velmi pěkný zachovalý patník, je v obci Třebouň na silnici Bečov - Plzeň.
Obcí již hlavní tah nevede. Patník má včíslení 124, což by mohla být kilometrová vzdálenost do Prahy. (Snímek Václav Kohout, 2018)

Také zachovalý patník na silniční spojce Chotěnov - Skláře. Nemá žádné
značení. Pohled směrem ke Sklářům. (Snímek Václav Kohout, 2018)

6

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •ČERVEN 2019
OBČANÉ

Nabokov
odhalení pamětní desky

Májová Káva se starostou

Konala se 13. 5., zúčastnilo se jí 13
občanů, pan starosta a ředitel TDS
pan Javůrek.
V úvodu nás pan Kalina mile překvapil tím, že nám poskytl písemné zpracování odpovědí na otázky
a podněty z minulé Kávy. Zůstalo
tak více času na diskusi.
Informace od starosty: Pavilon
Rudolfky se má letos na podzim
opravit; bude jednat s majiteli Lázní, zejména o Kavkazu (jedna z přítomných reagovala tím, že slyšela,
že majitelé prý žádají o povolení jej
zbořit!); začalo se s obnovou vodorovného dopravního značení na silnicích; zeď na Plzeňské bude umyta
tlakovou vodou a je snaha ji opět
namalovat; město poskytne zahrádkářům kompostéry - na 5 let je zapůjčí, pak jim zůstanou; město chce
svým občanům pomoci se získáním
kotlíkových dotací, podmínkou je,
aby bylo alespoň 10 zájemců; kraj
chce stavět kruhový objezd u Černého mostu, město se podílí projektovou dokumentací; další „kruháky“
vzniknou na Úšovické křižovatce

a odbočce z Hlavní na Plzeňskou;
mládež má zájem o skatepark a hřiště na parkour, ale není na ně dostatek peněz; zastupitelstvo jednalo
o přestavbě Taorminy na bytový
dům a rekonstrukci domu na Hlavní
č. 314; opět byl zmíněn nedostatek
zubařů ve městě, město chce zřidit
fond pro podporu nových; novým
velitelem Policie ČR je v Mariánkách
pan Roman Hošek.
Náměty občanů: Nevzhledné zdi na
Arnice nechat zarůst břečťanem;
návrh na zastávku MHD u Jysku
a Planeo; dle názoru uznávaného
architekta do Mariánek nepatří
šedé fasády; ztišit zvuk kapel vystupujících na kolonádě - prý ruší
hosty bydlící v okolí; poděkování
starostovi za jeho snahu pomoci
obnovit provoz čistírny - pokud má
někdo zájem ji provozovat, ozvěte
se; Kávy se starostou by se měli zúčastňovat i mladí, jistě by přinesli
nové dotazy, požadavky a návrhy...
Příští Káva bude 3. června.

Vladimir NABOKOV (22. 4. 1899
- 2. 7. 1977) byl proslulý rusko-americký spisovatel, básník,
překladatel, dramatik a novinář,
autor světového bestseleru Lolita. 4x byl navržen na Nobelovu
cenu za literaturu. V roce 1937
bydlel v Mariánských Lázních ve
vile Bush, dnes přejmenované na

Credo, která je součástí komplexu
Grandhotel Nabokov, v Ibsenově
ulici. Zde napsal jeden ze svých
nejlepších příběhů, povídku Oblak, jezero, věž. 11. května 2019
mu na tomto domě byla odhalena, za přítomnosti ruského konzula, pamětní deska.
Ivan Coufalík

Elektromobily mohou pomoci
zlepšit ovzduší, ale kromě vyšší
ceny zatím odrazuje od jejich pořízení i nedostatek stanic k nabíjení. Nabití z běžné zásuvky je sice
možné, ale trvá asi 8 hodin, takže
bychom více času strávili dobíjením, než jízdou. Řešením jsou
rychlonabíjecí stanice, které máme
nyní i v našem městě. Jsou dvě, na

parkovišti vedle taxislužby, umí
akumulátory dobít již za hodinu, či
dokonce za pouhých 20 minut, jak
si vyberete. Platit lze buď čipem,
který získáte od ČEZu při uzavření
smlouvy, nebo pomocí chytrého telefonu s aplikací Polyfazer Direct.
Po zkušebním provozu jsou řidičům k dispozici od 11. května.
Ivan Coufalík

V Městském muzeu byla 9. května
zahájena výstava k devadesátému výročí narození význačného českého typografa Milana
Kopřivy. Narodil se 22. 11. 1929
v Brně, zemřel 9. 1. 1997 v Mariánských Lázních. S jeho dílem
jsme se setkali snad všichni,
neboť graficky upravil asi 700
knih, zhotovil desítky plakátů,

katalogů a příležitostných tisků.
Byl spoluzakladatelem Mariánskolázeňských listů, autorem
obálek Kulturních přehledů, pořadatelem výstav. Přítomností
na vernisáži uctilo jeho památku 130 obdivovatelů jeho díla,
příznivců, známých a přátel.

Rychlonabíjecí stanice

Ivan Coufalík

Vítání ptačího zpěvu

Tradičního Vítání ptačího zpěvu,
které se u nás koná vždy 1. května
u Ferdinandky, se letos zúčastnil
zřejmě zatím největší počet zájemců o naše opeřence. Bylo nás asi
60, z toho snad třetina dětí, což je
velmi potěšitelné. RNDr. Pavel Jaška nejdříve okroužkoval předem
odchycené ptáky, které přítomným
ukázal a u každého uvedl nejen
název, ale i spoustu zajímavostí.
Pak je nechal odletět. Následovala

Milan Kopřiva 90

procházka, kde byla průvodkyní
Mgr. Pavla Tájková. Upozorňovala
na hlasy ptáků, které bylo slyšet,
řekla nám názvy těch pěvců a něco
o nich. Cestou osvobodila 2 ptáčky
z odchytové sítě, natažené nad potokem, ti pak byli také okroužkováni. Počasí přálo, odchycených ptáků
bylo přes 20, takže to byla velmi
zdařilá akce. Těšíme na další.

Ivan Coufalík

7

Ivan Coufalík

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2019
OBČANÉ

MĚSTSKÁ POLICIE

VE STÍNU KOLONÁD

MĚSTSKÁ POLICIE
INFORMUJE
• 01.05.2019 -denní

Součástí oslav zahájení letošní
lázeňské sezóny byl koncert Ve
stínu kolonád, který se konal 12.
května v Městském divadle. Pro
zcela vyprodaný sál to byl večer
plný překvapení. Kromě skvělého vystoupení Václava Neckáře
a skupiny Bacily, zazpívala úžasná Anička Gálisová z Chodové
Plané píseň Ave Maria, generální
sponzor MUDr. Ashraf Abu Taha
věnoval voucher na 60.000 Kč
postiženému Janečkovi, moderá-

Za orchidejemi do parku

Na vycházku do parku nedaleko
pavilonu Rudolfova pramene se
15. května vydalo 20 příznivců
květeny, hlavně za prstnatcem
májovým. Letos je sice, díky
chladnému počasí, poněkud
opožděn, ale asi tisícovku kvetoucích jsme našli. Průvodci Přemysl Tájek a Jana Rolková nejdříve
poutavě vyprávěli, co vše na louce

• 02.05.2019 – denní

Na základě telefonického oznáme- V 17:09 hod. na základě telefonické
ní vyjíždí hlídka MP hned po nástu- žadosti vyjížděla hlídka MP do ulice
pu na denní směnu na čerpací sta- Ibsenova k hotelu Nabokov.
nici OMW, kde se má nacházet muž Před hotelem na strážníky čekala
v silně podnapilém stavu.
starší dáma německé národnosStrážníci na místě zjistili, že se jed- ti, která uvedla, že již delší dobu
nalo o muže ve věku 47 let, který postrádá svého manžela ve věku
se nacházel uvnitř objektu čerpací 78 let. Vzhledem k jeho věku měla
stanice, a jeho stav vyžadoval při- obavu, aby se mu něco nestalo.
volání odborné lékařské pomoci.
Hlídka společně s uvedenou žePřivolaná zdravotnická záchranná nou projeli nedaleké okolí hoslužba provedla u tohoto muže na telu Nabokov a úspěšně jejího
tor, herec a básník Petr H. Batěk
místě základní vyšetření a nezbyt- manžela nalezli.
pokřtil svou knihu poezie Mezi
né úkony
s tím související.
01.05.2019
-denní
svými rýmy, a na závěr organiPoté byl za asistence hlídky MP • 10.05.2019 – noční
oznámenína
vyjíždí
MP hned po nástupu na denní sm
zátorka celé akce, paní Ludmila Na základě
předán telefonického
do péče spolubydlících
Třihlídka
hodiny po půlnoci výjížděla
stanici
OMW,
kde
se
má
nacházet
muž
v
silně
podnapilém
stavu.
Hnátová potěšila Václava Neckáubytovnu ve Stavebním mlýně.
hlídka MP na základě telefonickéStrážníci
na
místě
zjistili,
že
se
jednalo
o
muže
ve
věku
47
let,
který se nacházel uvn
ře i jeho bratra Jana obrazy s jeho oznámení do ulice Hroznatova,
• 01.05.2019 -denní
čerpací stanice a jeho stav vyžadoval přivolání odborné lékařské pomoci.
Při administrativní činnosti, ho- kde se měl někdo násilím dobývat
jich portréty, od mariánskolázeň- Přivolaná
zdravotnická záchranná služba provedla u tohoto muže na místě základn
dinu po poledni, na základně do jednoho z domů.
ského malíře. Po koncertu ještě nezbytné
úkony s tím souvysející.
hlídka MP v ulici Při příjezdu na místo strážníci
následovala dlouhá autogramiá- Potézaznamenala
byl za asistence hlídky MP předán do péče jeho spolubydlících na ubytovnu ve
Pramenská ránu a spuštění alar- zjistili rozbité sklo u vchodových
da, dočkal se opravdu každý zá- mlýně.
mu. Z okna byl vidět na nedaleké dveří. Oznamovatelka na místě
jemce. Nádherný večer, trvající
křižovatce osobní automobil pře- uvedla, že se do domu dobýval netéměř 4 hodiny...
známý muž a následně i do souvrácený na střeše.
Ivan Coufalík
Strážníci se neprodleně vydali na sedního bytu, odkud slyšela křik.
01.05.2019
-denní nehody.
místo dopravní
Sloužící strážník šel zkontrolovat
Na
místě
se nacházel
pouze
řidič
byt, donakterého
se zaznamenala
měl neznámýhlídka M
Při administrativní
činnosti,
hodinu
po poledni,
základně
ve
věku
40
let,
který
vizuálně
nemuž
dobývat.
Dveře
bylykřižovatce
pootev- osobní
Pramenská ránu a spuštění alarmu. Z okna byl vidět na nedaleké
utrpěl
žádná
vážná
zranění,
ale
řené
a
na
zemi
nehybně
ležela
převrácený na střeše.
přesto
přivolána
rychlá
zá- dopravní
žena. Nanehody.
oslovení nereagovala, teStrážníci
se byla
neprodleně
vydali
na místo
chranná
služba. pouze řidič ve věku prve
po několika
vteřinách,
po pří-žádná váž
Na místě
se nacházel
40ti let,
který vizuálně
neutrpěl
O
události
byla
vyrozuměna
Polimém
kontaktu
se
probrala
z bezpřesto byla přivolána rychlá záchranná služba.
cie ČR byla
a Hasičská
záchranná
služvědomí azáchranná
začala pomalu
odpovídat
O události
vyrozuměna
Policie
ČR a Hasičská
služba
ohledně zajistě
bapohonných
ohledně zajistění
připadného
na otázky. Uvedla,
že k ní násilně
úniku
a provozních
látek z havarovaného
automobilu.
únikudopohonných
a provozních
jí známý
fyzicky ji vzdálenosti
napaStrážníci
přijezdu zmiňovaných
složek vnikl
odvedli
řidičemuž,
do bezpečné
od
látek z havarovaného automobilu. dl a odcizil mobilní telefon. Pachanehody.
Strážníci
donásledně
přijezdupřevzala
zmiňovamístě
nezdržoval. důvodů pře
Celou
událost si
Policietel
ČRseana
ridič
byl již
z preventivních
ných složek
odvedlidořidiče
donemocnice
Žena si Cheb.
stěžovala na bolesti hlak podrobnému
vyšetření
městské
bezpečné vzdálenosti od místa vy a břicha, hlídka neprodleně
dopravní nehody.
přivolala skrze operačního MP
Celou událost si následně převza- Rychlou záchrannou službu a Pola Policie ČR a řidič byl z preven- licii ČR, která si záležitost převzativních důvodů převezen k po- la k dalším úkonům.
drobnému vyšetření do městské
Ladislav Sidorják
nemocnice Cheb.
Zástupce velitele MP

roste, pak nás srovnali do rojnice,
která postupovala krok za krokem loukou, a každý hlásil, kolik
orchidejí ve svém úseku objevil.
Ochranáři tak mají přehled, jak
se zde této drobné, pěkné orchideji daří. Až s námi za rok půjdete
také, vezměte si nepromokavou
obuv, místy je tam mokřad...
Ivan Coufalík

8

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •ČERVEN 2019
ŠKOLY

Soutěž Mladých zdravotníků

Malí klavíristé zvítězili v národní
soutěži Karlovarská růžička

13. dubna se v Karlových Varech
konal 22. ročník celostátní klavírní soutěže Karlovarská růžička.
Jedná se o soutěž pro talentované
děti do 11 let a soutěží se ve třech
kategoriích podle věku. Naši malí
klavíristé se v posledních letech
této soutěže účastní pravidelně
a to velice úspěšně. I letos se jim
velmi dařilo.
Do Karlových Varů se sjelo té-

měř čtyřicet žáků základních
uměleckých škol z celé republiky. Odbornou porotu tvořili
významní pedagogové základních uměleckých škol, profesoři
z pražské konzervatoře a Hudebního gymnázia hl.města Prahy.
ZUŠ F. Chopina reprezentovala
Lada Prinzová (7 let), která v 1.
kategorii získala 1. místo a hlavní cenu tzv. Velkou karlovarskou
růžičku, jejíž součástí je (na této
soutěži již tradičně) velkolepý
dort. Druhou kategorii, nejsilněji obsazenou, zastoupili dva
naši žáci. Jaroslav Skalka (8 let)
získal 2. místo, Sebastian Cretan
(8let) obsadil místo 3. V nejstarší kategorii se na krásném
3. místě umístila i Denisa Pěnkavová (10 let). Všechny žáky
na tuto soutěž připravila paní
učitelka Marie Skalková.
Mgr. Petr Čech
ředitel ZUŠ F.Chopina

Každý člověk má povinnost znát
alespoň základy první pomoci
a poskytnout pomoc druhému
by měla být úplnou samozřejmostí. Nečekaný úraz nebo
zdravotní komplikace může potkat kohokoliv z nás. Proto je důležité mít alespoň základní znalosti poskytování první pomoci.
Tyto dovednosti si ověřovaly
a prokazovaly děti v soutěži
Mladých zdravotníků, která byla
určena pro žáky základních škol
z okresu Cheb a Sokolov. Samotné klání se konalo 24. 4. v hezkém prostředí 6. Základní školy
v Chebu. Organizace se výborně
zhostil Oblastní spolek Českého
červeného kříže ve spolupráci
se záchranáři zdravotnické záchranné služby, kteří byli hlavními rozhodčími soutěže. Zúčastnilo se celkem 6 základních
škol z okresu Cheb a 3 základní
školy z okresu Sokolov. Soutěž byla určena pro pětičlenná

družstva (ve složení velitel + 4
členové hlídky).
Mladí zdravotníci soutěžili
v praktickém provedení první
pomoci s použitím standardního zdravotnického materiálu
i improvizovaných prostředků.
Další disciplínou byla doprava
postižené osoby včetně výroby
improvizovaných nosítek. Na
posledním stanovišti prokázali
dovednosti v obvazových technikách a vytvořili dva druhy obvazu na figurantce. Nesoutěžní
disciplínou byl znalostní test
první pomoci.
Naše družstvo skončilo na pěkném 4. místě. Školu reprezentovali: Matěj Strnad (7.A), Jiří
Roll (8.B), Kristýna Londýnová
(9.A), Martina Bompanová a Bachiana Aidarkeeva (9.B). Všem
účastníkům soutěže gratulujeme a děkujeme za vzornou reprezentaci školy.
Mgr. et Mgr. Klára Becková ZŠ Jih

Dne 6. 5. 2019 se na chebské
,,zlaté´´ dráze konalo čtvrtfinále Čokoládové tretry. Jedná
se o projekt, který navazuje na
atletický mítink Zlatá tretra Ostrava. Je určen pro žáky do 11 let.
V Chebu se Čokoládové tretry
zúčastnilo 16 nejrychlejších
žáků základní školy Úšovice,
kteří bojovali o postup do semifinále. Běhalo se v distancích na
100m, 200m a 300m, dle věkových kategorií. Nejvíce se dařilo
Viktoru Brabcovi (5.B), Radku
Holečkovi (3.A), ti své kategorie vyhráli. Adélka Deverová

(1.A) se umístila na 2.místě.
Všichni zmiňovaní se kvalifikovali svými výkony do Ostravy.
Semifinále se uskuteční 19. 6.
2019. Školu dále reprezentovali: František Jirkal, Daniel Vopička, Marie Benešová, Karolína
Luhanová, Vítek Dibďák, Eliška
Dibďáková, Lucie Petráková,
Adam Plzák, Tomáš Bolek, Nicol
Česalová, Patricie Brillová, Tereza Brtníková a Šimon Lazur. Žáci
si zaslouží pochvalu.
Více informací se dozvíte na
www.cokoladovatretra.cz.
Mgr. Vladimír Kafka

Čokoládová tretra
v podání žáků ZŠ Úšovice

9

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2019
ŠKOLY

Bronzová medaile
na čepování plzeňského piva

V pátek 10. května pořádala Hotelová škola Plzeň v pořadí již 13.
ročník soutěže v čepování plzeňského piva nazvané „Plzeňský
korbel“. Soutěžním úkolem pro
žáky gastronomických škol regionu bylo načepovat 0,5 l piva stylem „na hladinku“ na výčepním
koutu typ baroko a 0,3 piva na pákovém kohoutu. Součástí soutěže
byl test z historie a součastnosti
pivovarnictví ve světě i v Čechách
a ukázka profesionálního servisu
piva odborné porotě.
Žákyni Markétě Fliegerové z prvního ročníká oboru kuchařské
práce Střední školy živnostenské
z Plané se podařilo v nelehké
konkurenci ostatních vybojovat

krásné třetí místo. Její spolužačka
Kristína Pajerová získala 6. misto,
což také není pro žákyni prvního
ročníku zdaleka špatné. Oběma
dívkám při přípravě na soutěž
poskytla cenné rady a ukázky čepování paní Tereza Zíková z Pillsner Urquell baru v Mariánských
Lázních. Tato velmi příjemná
mladá dáma je zároveň odbornou
lektorkou pro čepování piva. Po
absolování krátkého a intenzivního kursu lze z této dovednosti
získat certifikát.
Děkujeme děvčatům za výbornou
reprezentaci školy a do budoucna
přejeme ještě mnoho úspěchů.

Ve dnech 20. 5. až 26. 5. 2019 proběhly na Gymnáziu a obchodní
akademii Mariánské Lázně maturitní zkoušky. V jarním termínu
skládalo maturitní zkoušky celkem 62 žáků školy. Výsledky budeme moci zveřejnit v příštím čísle.
Zajímavosti kolem maturit:
52 žáků se rozhodlo maturovat
z angličtiny, 6 žáků z němčiny a 2
žáci z ruského jazyka. Je patrné,
že je dnes angličtina jazykem
mladých a jazykem, se kterým
žáci přicházejí do styku v hudbě,
médiích, na internetu i pokud vyrazí na cesty do zahraničí. Škoda,
že je v našem regionu nezajímá
více také němčina. Pro matematiku namísto cizího jazyka se rozhodli 4 žáci.
V letošním školním roce se také

rozhodlo několik žáků pro nepovinnou zkoušku. Je to stres a práce navíc, ale přesto se k tomuto
kroku někteří odhodlali. Rekordmanem byl žák, který skládal
zkoušky z celkem 7 předmětů
(z toho 2 nepovinné).
Slavnostní předávání maturitních vysvědčení uskutečníme
dne 3. 6. 2019 od 17 hodin ve
Společenském domě Casino.
Všem úspěšným maturantům
gratulujeme a přejeme jim šťastné vykročení do života. Těm,
kterým se v jarním termínu maturitní zkoušky složit nepodařilo,
budeme držet palce při opravném termínu v září.

Školní festival v Tirschenreuthu

Dne 3. 5. se ředitelka Mgr.
Jaroslava
Baumgartnerová,
zástupkyně Mgr. Jana Rygolová, Mgr. Iva Sentenská a třídy
5.A a 8.B zúčastnily na pozvání
Základní školy Tirschenreuth
Školního festivalu, který byl
věnován 25 letům spolupráce
obou našich škol. Program byl
zahájen velmi hezkým vystoupením mažoretek pod vedením
Mgr. Petry Koreisové a učitelky Márie Kubínové a sklidil
velký úspěch. Po srdečném
uvítacím projevu ředitele ZŠ
Tirschenreuth si všichni moh-

li prohlédnout budovu školy,
nakoupit pohoštění, či malé
drobnosti ve stáncích přímo
v areálu školy. Též naše škola
zde měla svůj stánek, ve kterém byly nabízeny známé lázeňské oplatky a tradiční české
koláče. Následovala různá vystoupení a součástí akce byly
i snímky nafocené v průběhu
25leté spolupráce našich škol.
Na závěr opět s velkým úspěchem zatančily naše mažoretky. Jsme rádi, že jsme se mohli
této akce zúčastnit.
Mgr. Naděžda Kůtová, ZŠ Jih

V rámci projektu Příběhy našich sousedů pořádaného neziskovou organizací PostBellum
v rámci projektu Paměti národa
natáčeli žáci vyprávění svých
pamětníků. Zajímavý projekt,
kterým se tato společnost snaží
zachovat vzpomínky našich babiček a dědečků, proto jsme se
do něho zapojili.
Začátkem května vyjely dvě pětičlenné skupiny žáků z 8. a 9.
tříd nahrávat do plzeňského
rozhlasu. Ve studiu měli za úkol

nahrát a sestříhat doprovodné
vypravěčské komentáře ke svým
reportážím. K tomu jim v rozhlase pomáhal velmi příjemný redaktor, pan Dominik Mačas.
Jak se žákům nahrávky povedly
zatím ukázat nemohou, ale zvou
všechny na slavnostní představení do Městského divadla v úterý 11. června v 16 hodin, kde je
uslyšíte, navíc budou doplněné
prezentacemi všech skupin.
Mgr. et Mgr. P. Knížák,
Mgr. N. Kůtová, ZŠ Jih

Třída 5.A se 7. 5. zúčastnila
pochodu ke středu Evropy, který se nachází na hoře Dyleň.
Tento pochod se konal v rámci
projektu vzájemné spolupráce
německých a českých škol. Na

vrcholu na nás čekala odměna
- radost, že jsme sem dokázali
vyjít a pamětní odznak. Děkujeme německé škole, že i nás
přizvala ke spolupráci.
Mgr. Naděžda Kůtová, ZŠ Jih

Reportérské skupiny nahrávaly
v Českém rozhlase v Plzni

Ing. Iva Holá

Maturitní zkoušky

Výstup na střed Evropy

Mgr. Ladislav Jíša
zástupce ředitele školy

10

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •ČERVEN 2019
ŠKOLY

Žáci ZUŠ Fryderyka Chopina na Svět záchranářů
z řad záchranářů. Program prozahájení lázeňské sezóny 2019
bíhal na pěti stanovištích – zá-

K zahájení lázeňské sezóny připravili žáci a učitelé ZUŠ Fryderyka Chopina stejně jako v předešlých létech celodenní program.
Jeho realizace v neděli 12. května byla letos náročná vzhledem
k velmi chladnému počasí. Přesto neměly vystupující soubory
o posluchače nouzi. Program byl
zajímavý především množstvím
žánrů – od dechové hudby, chrámové hudby přes vážnou hudbu
až po vystoupení jazzových sou-

borů. Kromě kolonády využili
účinkující také prostory kostela
Nanebevzetí p. Marie. Součástí
programu byla také výtvarná dílna na kolonádě. Dvanáctihodinový program svým vystoupením
zahájil DOM s mažoretkami. Tento soubor pod vedením manželů
Koreisových se zároveň postaral
o vrchol celého dne svým večerním vystoupením na kolonádě.
Mgr. Petr Čech
ředitel ZUŠ F.Chopina

Od ledna letošního roku nabízela
ZUŠ Fryderyka Chopina výtvarné
kurzy pro veřejnost. Svým pojetím
byly zaměřené pro dospělé, ale některé byly vhodné i pro děti. Všechny
proběhlé kurzy byly velmi úspěšné.
Kromě klasické kresby se účastníci
věnovali např. japonské kaligrafii,
japonské vazbě či si atraktivními
technikami odekorovali papír.
Jak se při kurzech ukázalo, je
o výtvarnou tvorbu velký zájem.
To nás inspirovalo k naplánování pravidelných lekcí pro dospě-

lé v následujícím školním roce
2019/2020. Studium je určené
jak pro začátečníky tak pro pokročilé. První pololetí bude věnované
kresbě a druhé naváže malbou.
Po dohodě lze náplň lehce upravovat, může se například vytvořit
prostor pro zajímavé techniky. Závazné přihlášení proběhne v týdnu 10. – 14. 6. 2019. Podrobné informace získáte u lektorky MgA.
Kristýny Harantové.
Mgr. Petr Čech
ředitel ZUŠ F.Chopina

Ve dnech 4. - 6. dubna 2019 se v Praze, v budově Gymnázia a Hudební
školy hlavního města Prahy, konal
jubilejní 10. ročník mezinárodní
soutěže ve hře na klasickou kytaru pod záštitou profesora Štěpána
Raka „PRAGuitarra clásica“.
Už podruhé byli mezi účastníky této
soutěže také žáci Základní umělecké
školy Fryderyka Chopina z Mariánských Lázní.
V pěti věkových kategoriích, z nichž
v poslední soutěžili téměř výhradně
jen studenti konzervatoří, se šestičlenné porotě složené z předních
českých kytarových pedagogů představilo celkem 78 účastníků, silných
konkurentů z České republiky, Ně-

mecka, Polska, Slovenska a Švýcarska.
V kategorii nejmladších kytaristů
(7-8 let) reprezentoval ZUŠ F. Chopina Mael Mikyska ze třídy Tima
Honzírka. Jeho vystoupení porota
ohodnotila 2. místem, a navíc ještě oceněním za nejlepší provedení
skladby Štěpána Raka.
Další žák Tima Honzírka, Marek
Brštiak, soutěžil ve II. kategorii
(11-12 let). I on svým vystoupením porotu zaujal a vyhrál 2. místo (stejně jako v loňském ročníku
soutěže, v I. kategorii).
Úspěšným soutěžícím a jejich učiteli
gratulujeme!

Žáci druhého ročníku ZŠ Úšovice
zavítali 3. 5. 2019 na exkurzi do
Karlových Varů do Světa záchranářů. Na programu byl Svět rizik.
Rizika jsou všude kolem nás. Číhají na nás venku, ve škole, ale
i doma. Kurz trval tři hodiny
a byl veden zkušenými lektory

chranná služba, hasiči, policie,
domov a volná příroda. Děti se
v rámci exkurze naučily rozpoznávat jednotlivá rizika, rizikové situace, ale hlavně se naučily
s těmito riziky vypořádat. Zjistily, jak uhasit hořící olej, prohlédly si sanitku a její vybavení, vyzkoušely si, v kterých případech
a jak přivolat pomoc, zopakovaly
si důležitá telefonní čísla, zjistily,
jaká rizika na ně číhají ve volné
přírodě a dověděly se spoustu
nových informací. Program si
všichni moc užili. Karlovarský
kraj dotoval dopravu do Světa
záchranářů, za což děkujeme.
Mgr. Helena Kozicová Kávová

Ukliďme Česko

VÝTVARNÁ TVORBA PRO DOSPĚLÉ

Poslední dubnový pátek dívky
ze 7.A ZŠ Úšovice v rámci projektu Ukliďme Česko uklízely
odpadky v areálu školy. Vybavené igelitovými pytli a pracovními rukavicemi se s vervou pustily do práce. Během 90 minut
posbíraly několik pytlů odpadků – střepy, obaly od tabáko-

PRAGuitarra clásica 2019

vých a alkoholických výrobků,
sušenek, nealko nápojů,… Největší problém způsobovaly
právě skleněné střepy na trávníku v blízkosti dětského hřiště
– děti by se mohly dost ošklivě
zranit. Doufejme, že nám pořádek vydrží.
Mgr. Helena Kozicová Kávová

Návštěva farmy Kozodoj

Dne 16. 4. 2019 žáci 4.A, B, C a 3.B ZŠ Úšovice prožili krásné jarní dopoledne
v Ekocentru na farmě Kozodoj. Děkujeme za nezapomenutelné zážitky!

Mgr. Jana Klečková

Barbara Mikysková

11

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2019
SPORT

JARNÍ KILOMETR NA PLOCHÉ DRÁZE MARIÁNSKOLÁZEŇSKÝ ZÁPAS
MÁ NOVÉ TRENÉRY

V roce 1986 jsme poprvé zkusili oběhnout plochodrážní ovál,
dlouhý 1000 m na čas. Některé
roky jsme vynechali, ale přesto se
8.5.2019 běželo již podvanácté.
Startuje se jednotlivě, čas měříme elektronicky. Až dosud se tohoto běhu zúčastnilo 154 běžců
a většina z nich opakovaně – až
osmkrát. Historické výsledky jsou
zajímavé a při každém běhu je vyvěšujeme. Za 32 let mnozí borci
vyrostli z dětských trenek do věku
špičkových borců, zatímco z bývalých borců, bojujících o hranici
tří minut jsou staříci, pajdající kolem ploché dráhy téměř 6 minut.
Stařenky už s kůží na trh nechodí.
Zaběhnout rekordní čas není jednoduché. Pískový povrch lehce
podkluzuje, rovinky jsou dlouhé
a větrné. Proto se také rozmazlení atleti zúčastní většinou jen
jednou. Dostat se pod 3 minuty

opravdu není jednoduché.
Světový rekord v plochodrážním běhu na mariánskolázeňské
ploché dráze drží od roku 1987
tehdejší atlet a orientační běžec,
nynější pan učitel Luboš Vosecký
časem 2:52 minuty. Rychlejší už
jsou jenom plochodrážní motorky.
Dalších časů pod 3 minuty dosáhl
v roce 1987 a 1988 Josef Milota
2:56 a 2:57 a v roce 1990 Halamové - Martin 2:57 a Václav 2.55.
Letos nejrychleji běžel Fanda
Kováč: 3:16 min. Zúčastnilo se
celkem přes 40 běžců a některé,
například dětské výkony jsou
opravdu pozoruhodné – zkuste si
to: Lada Prinzová 8 let 5:27, Lucka Pivcová 3 roky 11:31. Všichni
obdrželi diplom se svým časem
a cenu podle vlastního výběru.
Výsledky naleznete na:
https://mlokml.cz/
Jan Fišák

21.4.2019 - Velikonoční neděle - Turisté oslavili svátky jara
návštěvou kláštera Matky Boží
v Dobré Vodě. Po zhlédnutí zajímavého filmového dokumentu
o životě mnichů, trapistů, jsme
se vydali na sedm kilometrů
dlouhou trasu podél Úterského
potoka. Cestou jsme vyslechli
zajímavé informace o zaniklých
mlýnech. Nejvíce nás zaujaly pozůstatky Jansova mlýna a opravená kaplička u bývalého Töflova
mlýna. Cíl byl v městečku Úterý.
1.5.2019 - První květnový svátek
turisté využili k dalšímu poznávání našeho kraje. Tentokrát jsme
jeli do Libé u Chebu, kde jsme
obdivovali nesmírné úsilí, které
vynaložili nynější majitelé tohoto
hradu a zámku na jeho záchranu.
Po dobrém obědě jsme si vyšlápli

přes bývalou rotu Dubina do německého středověkého městečka
Hohenberg. Návštěvu hradu jsme
spojili s ochutnávkou místního
Karolinina pramene, který vyvěrá
v údolí nedaleko řeky Ohře.
4.5.2019 - Účast na „Plesenském
výšlapu“. Devět odvážných turistů z KČT Mar. Lázně neodradilo
studené a deštivé počasí a zúčastnili se turistické akce v Plesné. Největší atrakcí byla návštěva
a ochutnávka pramene Břetislav,
který byl objeven teprve v roce
2016 a jedná se o nejradioaktivnější povrchový vývěr v ČR.
(z hlubinných zdrojů ho předstihuje pouze jáchymovský pramen
Agricola). Z cíle ve Velkém Luhu
jsme pak pokračovali zpět do
Mar. Lázní vlakem.
Za KČT Mar. Lázně Kafková

Oddíl zápasu TJ Sokol Mariánské Lázně existuje od roku 1998.
Prakticky od začátku stojí v jeho
čele byvší borec ligových mužstev Spartak Plzeň, Dukla Hodonín, Dukla Litoměřice a Lokomotiva Plzeň – František Hejplík.
Během uplynulých let posbírali
Hejplíkovi svěřenci na domácích šampionátech v řecko-římském i volném stylu desítky
umístění na stupních vítězů.
Několikrát byli také vyhlášeni
mezi nejlepšími sportovci města nebo chebského regionu.
Samotný Hejplík, který se narodil ve Stříbře a tam i se zápasem
začínal a v letech 1970-74 působil jako prvoligový trenér tamní
Dukly, pak obdržel ocenění jako
trenér i jako sportovní legenda
města, Chebska a Karlovarské-

Jarní akce turistů

12

ho kraje. Jeho jméno bylo také
uvedeno do Síně slávy českého
svazu zápasu.
Roky však přibývají a zdravotní
potíže se nevyhnuly ani jemu.
Usoudil proto, že je čas předat trenérské žezlo mladším
následovníkům, byť formálně
zůstává předsedou oddílu a kolegům je vždy ochoten přispět
radou. Sportovní vývoj nových
zápasníků mají nyní na starosti
Miroslav Pinc st., který v oddílu
už pár let funguje, a Milan Svitek. Jejich samostatná činnost
se teprve rozbíhá, takže nějaké
výsledky se ukážou až časem.
A jen tak mimochodem, 16. května oslavil František Hejplík 73.
narozeniny. Všechno nejlepší.
Josef Milota

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •ČERVEN 2019
SPORT

HUDEBNÍ NÁSTROJE VYMĚNILI
ZA KUŽELKY

Již XIV. ročník Muzikantského
turnaje v kuželkách se odehrál
v sobotu 20. dubna 2019 tradičně
v Pizzerii Kuželna v Teplé. Letošní utkání pořádali členové Akordeonového orchestru Alexandra
Smutného z Mariánských Lázní,
a jako vždy se soutěžilo o putovní
pohár mezi čtyřmi hudebními tělesy. S akordeonisty porovnali své
síly, souhru a také důvtip zástupci
dechové hudby Daliborka z Valů,
dechové hudby Hasičanka z Teplé a dechové hudby Chodovarka
z Chodové Plané. Vždy zažijeme
báječnou atmosféru a legraci při
takovém setkání, a rozumíme si
i bez hudebních nástrojů. Protože
se turnaj odehrál v odpoledních
hodinách, nezapomnělo se na ocenění nejmladšího účastníka turna-

V Mariánských Lázních světově

Pořadatelé závodů na dlouhé
ploché dráze, opět dostali důvěru od světové federace FIM. Na
světově uznávaném stadionu na
dlouhé ploché dráze v M.Lázních, jediném stadionu u nás, se
v sobotu 29.června pojede od 13
hodin důležitý závod o postup
do seriálu mistrovství světa, kde
se již bojuje o titul mistra světa.
Krásné město, proslulé svým
lázeństvím, ale také plochou
dráhou, po mnoho let přitahuje
nejen závodníky, ale také jejich
rodinné příslušníky a diváky
z mnoha zemí, nejvíce ze sousedního Německa. Stadion je
jeden z nejkrásnějších ve světě. 29.června se utká 25 jezdců
z 11 zemí. Postoupí 12 závodníků. Českou republiku budou
reprezentovat tři naši nejlepší
plochodrážníci, kteří v roce

2016 získali právě v M.Lázních
bronzovou medaili MS družstev.
Josef FRANC, několikanásobný
mistr České republiky a držitel
bronzových medailí z MS, a Martin Málek startují letos v celém
seriálu MS. Třetím jezdcem je
Hynek Štichauer, který měl obrovskou zásluhu na získání medaile v roce 2016. Z Německa
pojede nestárnoucí Bernd DIENER, dále Stefan KATT a další.
Určitě se mezi nimi objeví zvučná jména, jako každý rok. Pořadatelé mají dvě přání, aby vyšlo
počasí a početná divácká návštěva, která by pomohla nejen
vytvořit krásnou atmosféru, ale
také pomohla klubu finančně.
Fandové ploché dráhy, na viděnou 29.června v Mariánkách.

Nociarová, Klára Provázková, Tereza
Chladová a Diana Ďorďajová.
Přebornicemi Karlovarského kraje ve
výkonnostní MG jsou Karolína Hušková, Kateřina Šafářová a Markéta
Rothová. Další cenné kovy vybojovaly
Rozálie Willnerová, Klára Brůžková,
Zuzana Pokoradiová, Charlotta Sléhová a Tereza Hušková.
Lze říct, že téměř stejné závodnice
zabojovaly na Přeborech Západočeské oblasti a opět získaly cenné
kovy, tituly přebornic Západočeské
oblasti a hlavně postupy na Mistrovství České republiky.
Bez postupu, ale s medailemi skončily
naše nejmladší Barunka Becková, Maruška Hlavatá a Terezka Smělá. Na M ČR
postupuje z 1.místa Julie Sléhová, Zuzka
Šourková a Tereza Chladová a z 2.místa

Kája Galasová, Sofie Nociarová, Klára
Provázková, Diana Ďorďajová a Eva
Koubová. Bronzové medaile ještě přidaly Emily Štychová a Ema Slepičková.
Další postupová místa vybojovaly
závodnice výkonnostní gymnastiky, přebornice Západočeské oblasti
Rozálka Willnerová, Kája Hušková
a Kateřina Šafářová. Z 2.místa postupuje Markéta Rothová (její největší
soupeřka se nezúčastní ze studijních
důvodů). Další stříbro získala Tereza
Hušková a bronzové medaile přidaly
Klárka Brůžková a Charlotta Sléhová.
Všem našim děvčatům gratulujeme
a budeme držet palečky na nejvyšších soutěžích, které se uskuteční 1.6.
a 2.6. až na druhém konci republiky,
v jihomoravských Dubňanech.

je teprve předškolního věku soutěžícího za DH Daliborka, a zvláštní
cenu si odnesla i nejlepší hráčka
turnaje z DH Chodovarka, které
se podařilo nejčastěji shodit plný
počet kuželek. O celkovém vítězi
turnaje nakonec rozhodla poslední a přesná trefa pana Smutného,
pohár tedy putuje do zkušebny
Akordeonového orchestru Alexandra Smutného. Všichni se těšíme
na další ročník, který podle pravidel turnaje odehrajeme pod taktovkou kapelníka DH Chodovarka.
Jménem Akordeonového orchestru Alexandra Smutného děkuji
všem zúčastněným, hráčům i fanouškům, řidičům, přihlížejícím
a také skvělé obsluze kuželny.
Gabriela Čeček Enders

Miloslav Čmejla

Dvacet medailí a 12 postupů na Mistrovství ČR

Před nejdůležitějšími soutěžemi, Přebory Západočeské oblasti, kde se bojovalo
o postup na Mistrovství České republiky, absolvovaly moderní gymnastky
z GSK Mariánské Lázně mnoho republikových pohárových soutěží –
Třebíč, Praha, Plzeň, Ústí nad Labem,
Žďár nad Sázavou. Dvě pak pořádal
GSK Mariánské Lázně doma. Kon-

kurence byla opravdu vysoká
a naše děvčata se neztratila.
Nicméně jedinou medailistkou
je Eva Koubová, která získala 1
zlatou a 2 stříbrné medaile.
Doma jsme také za podpory
města Mariánské Lázně, Karlovarského kraje, ČUS a MŠMT
a za přízně paní ředitelky Gymnázia a obchodní akademie
Mgr. Kláry Tesařové uspořádali
OPEN krajské přebory v základní i výkonnostní gymnastice.
Krajskými přebornicemi pro rok
2019 jsou v základní gymnastice Barunka Becková, Helenka Burešová,
Julie Sléhová, Zuzana Šourková, Barbora Rothová a Eva Koubová. Další
medaile získaly Maruška Hlavatá,
Terezka Směla, Kája Galasová, Sofie

13

Olga Vodičková

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2019
SPORT

BASKETBALOVÍ KADETI PŘIVEZLI ŠKOLÁCI BĚHALI V PARKU S MAPOU
Z VELIKONOC STŘÍBRO

Tradičně se mladí basketbalisté
z Mariánských Lázní účastní mezinárodního velikonočního turnaje
Easter Euro Basket v Praze. Letos
přijeli dokonce se třemi týmy.
Konkurence byla opravdu veliká. Startovaly desítky družstev
z celé Evropy a dokonce i Spojené arabské emiráty.
Nejlepšího výsledku dosáhli svěřenci Romana Geza v kategorii kadetů U17, kde o medaile bojovalo
dvanáct kolektivů. Ačkoliv Mariánskolázeňští přijeli pouze v sedmičlenné sestavě, potkala je první
porážka až v posledním zápasu.
V základní skupině si postupně
poradili se Ziccer Korálsuli (Maďarsko) 112:30, BK MŠK Kežmarok (Slovensko) 73:39 BK Kralupy
nad Vltavou 61:31 a Jonavos KKSC
(Litva) 54:51. S litevským zástupcem se nadřeli nejvíce, jak je patrné z výsledku. V semifinále pak vyřadili maďarský Godolloi SBK Lilla
57:51 a čekalo je finále s dalším
zástupcem Litvy, kde je basketbal
národním sportem. V něm podlehli
44:77 a získali stříbrné medaile.
Na tomto vynikajícím výsledku se
podíleli Jakub Ouředník (kapitán),
Jakub Laušman, Matěj Laušman,
Šimon Sůva, Jindřich Dennison,
Jiří Lešák a Filip Long.
Turnaje se účastnila také mariánskolázeňská děvčata v kategorii

Pro uspořádání náborové akce
pro školní kolektivy se rozhodli
členové Mariánskolázeňského
orientačního klubu MLOK, kteří
na stadionu Viktoria připravili
Okresní kolo přeboru škol v orientačním běhu.
Na stejném místě zorganizovali
„mloci“ loňské krajské kolo, ze
kterého se postupovalo na přebor Čech do Pardubic. Běhalo
se v parku kolem Ferdinandova
pramene a v lázeňských lesích
směrem na Karkulku až do areálu u Prelátova pramene.
Účastníků bylo téměř 130 a byli
rozděleni do deseti kategorií
hochů a dívek. Pořadatelé v čele
s ředitelkou závodu Janou Bartošovou, pojali tuto akci jako
otevřenou i pro sportovce mimo
chebský region. Kromě domácích
se přihlásili i školáci a studenti
z Ostrova, Lázní Kynžvart, Karlových Varů, Merklína a Dalovic.
Tratě měřily od 1,6 km (9 kontrol) do 3,1 km (19 kontrol). Prim
nakonec hráli ti, kteří se orientačnímu více či méně věnují.
Parametry nebyly nijak přemrštěné - i když někteří méně zkušení, kteří si v terénu pobyli více
jako hodinu, by asi hovořili jinak
– a vítězné časy se pohybovaly
v rozmezí od 8 do 27 minut.
Pár jedinců sice závod vzdalo
a několik jich neorazilo správně všechny kontroly, ale většina si nástrahami tratí poradila

U15 a nevedla si vůbec špatně. S bilancí 4 výhry - BG 89 Hurricanes
(Německo) 46:25, TV 1877 Lauf
(Německo) 46:18, The Indian High
School Dubai (SAE) 52:8 a opět
s BG 89 Hurricanes 40:25 - a 2 prohry – C. D. Mages Tais (Španělsko)
16:47 a Basket Slovanka 22:58 obsadila celkové páté místo, což je
pro tento tým určitě úspěch.
Nutno podotknout, že lázeňské
dívky, jejichž výkonnost zápas od
zápasu rostla, hrály pouze v šesti:
Kateřina Šupová (kapitánka), Alexandra Hellmichová, Magdalena
Sůvová, Linda Havlíková, Tereza
Trojanová a Viktorie Voňavková.
Prostředí velkého turnaje si osahali také ti nejmenší basketbalisté
v kategorii mini 2008. Z pěti zápasů sice ani jeden nevyhráli, ale
bojovali a pokaždé zatížili konto
soupeře zhruba dvaceti body.
„Kromě našich kadetů a starších
děvčat, kteří dobře reprezentovali
mariánskolázeňský basketbal, si zaslouží pochvalu i ti nejmladší. Přece
jenom se stále učí. Doufám, že nabyté zkušenosti zúročí i do dalších let.
Chtěl bych také poděkovat dalším
členům realizačního týmu - Radek
Hulák, Jan Ouředník a Petr Laušman - bez nichž bychom nemohli
turnaj v tomto rozsahu vůbec absolvovat,“ uzavřel trenér Gezo.
Josef Milota

a nikdo se nakonec neztratil.
Medailemi a diplomy byli oceněni tři nejlepší v každé kategorii a zástupci škol přebrali poháry pro tři nejlepší kolektivy.
Následného krajského kola, které se bude konat v Sokolově, se
můžou účastnit všichni bez ohledu na umístění v okresním kole.
Výsledky jednotlivců: D3 – 1.
Zabolotná, 2. M. Baxová (obě ZŠ
Jih), 3. L. Urbánková (Merklín),
D5 – 1. Ritterová (Dalovice), 2.
Zichová (ZŠ Jih), 3. L. Baxová (ZŠ
Čtyřlístek), D7 – 1. E. Urbánková
(Ostrov), 2. Frühaufová (K. Vary),
3. Straková (ZŠ Čtyřlístek), D9 –
1. Bartošová (GOA M. Lázně), 2.
Valková, 3. Novotná (obě ZŠ Jih),
DS – Musilová (GOA M. Lázně),
H3 – 1. Placek (L. Kynžvart), 2.
Prinz (ZŠ Jih), 3. Štěrba (Ostrov),
H5 – 1. Herman (ZŠ Jih), 2. Kváč,
3. Šrámek (ZŠ Úšovice), H7 – 1.
D. Bauer (Ostrov), 2. Černý, 3.
Petruš, H9 – 1. Janoch (vš. GOA
M. Lázně), 2. M. Bauer (Ostrov),
3. Marzy (ZŠ Jih), HS – 1. Kováč
(Dalovice), 2. Rákos, 3. Milota
(oba GOA M. Lázně)
Výsledky škol: ZŠ 1. – 5. třída –
1. ZŠ Jih, 2. ZŠ Čtyřlístek, 3. ZŠ
Úšovice, ZŠ 6. – 9. třída – 1. ZŠ
Jih, 2. GOA M. Lázně, 3. ZŠ Úšovice, střední školy – 1. GOA M.
Lázně, 2. SŠL Dalovice, 3. Gymnázium Ostrov
Josef Milota

FIT LOUKU U KAMZÍKU OBSADÍ

V POLOVINĚ ČERVNA ORIENTAČNÍ BĚŽCI

14

Členové Mariánskolázeňského
orientačního klubu MLOK mají
za bezmála 45 let existence na
svém kontě desítky uspořádaných závodů. Od náborových
akcí pro školy, přes oblastní soutěže, vícedenní Jarní trojúhelník
až po ty, jimž se říká vrcholové.
Těch posledních akcí bylo až
dosud pět. Nyní je na řadě šestá, která se odehraje 15. a 16.
června na Fit louce u postupně
se obnovujícího hotelu Kamzík. Tam připravili organizátoři
pro šest až sedm set závodníků
shromaždiště na dva závody
zařazené do B žebříčku Čechy
– západ. Pro tuto příležitost museli ale spojit síly s chebským
oddílem radiového orientačního běhu. Pořadatelů bude dohromady kolem padesáti.

V sobotu ve 12 hodin odstartují
první běžci do závodu na krátké
trati (middle). Tratě s více kontrolami, krátkými postupy v orientačně obtížném terénu a častým křížením jsou koncipovány
na vítězné časy kolem 30 minut.
O den později, to se borci na delších tratích dostanou až k Nimrodu, se do závodu na klasické trati
začíná vybíhat už v 10 hodin.
Oba závody nejsou určeny pouze zkušeným orientačním běžcům. Jsou připraveny i tratě pro
laickou veřejnost (P – příchozí) nebo rodiče s dětmi, které
zvládne i ten, který přišel do
lesa poprvé v životě.
Více informací a podrobný rozpis lze nalézt na stránkách www.
mlokml.cz pod lištou ´Pořádáme´.
Josef Milota

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •ČERVEN 2019
KULTURA

Jazzové lázně letos navštíví

Vzpomínky pamětníků z Mariánských
Lázní ožijí díky audio reportážím
žáků Základních škol

V úterý 11.června od 16 hodin
se v Městském divadle v Mariánských Lázních uskuteční
slavnostní prezentace projektu Příběhy našich sousedů,
který přibližuje vzpomínky devíti pamětníků z Mariánských
Lázní, jejichž životy významně
ovlivnily dějinné události 20.
století, které se odehrály na
území České republiky.
Do projektu Příběhy našich sousedů, který se v Mariánských
Lázních konal letos poprvé, se zapojilo celkem devět žákovských
týmů ze tří základních škol. Pod
vedením svých učitelů zaznamenali pamětnická vyprávění žáci
ze ZŠ Úšovice, ZŠ Jih a ZŠ Čtyřlístek. V průběhu šesti měsíců žáci
nejprve natáčeli vyprávění místních pamětníků a dohledávali
dokumentární materiály k jejich
příběhům. Ze shromážděných
podkladů pak vytvořili vlastní
dokumentární díla, která odborné i široké veřejnosti představí
právě na slavnostní prezentaci
v červnu. Příběhy pamětníků,
jejichž osudy děti zpracovávaly, nás zavedou do Mariánských
Lázní a okolí před druhou světovou válkou a těsně po ní.
Děti například zaznamenaly
osudy pana Václava Větrovského, který jako jediný z našich
českých pamětníků žil v Mariánských Lázních i před druhou světovou válkou a je to člověk, který
fyzicky strávil v Mariánských
Lázní nejvíce dní. Dále pana Otakara Němce, který vzpomíná na
osvobození americkou armádou,
ale i na ztracené židovské spolužáky, pana doktora Jaroslava
Krause, který zažil jako malý
chlapec osvobození Plzně, paní
doktorky Anny Polákové, která
během roku 1945 stihla potkat
obě osvobozující armády. Žáci za-

orchestr až z amerického Baltimore

chytili ale i pohledy z druhé strany, kdy na druhou světovou válku
a období krátce po ní vzpomínají
dvě původní obyvatelky německé
národnosti. Příběhy pamětníků
skládají pestrou mozaiku nedávné, avšak tajemstvím opředené
minulosti.
V rámci slavnostního podvečera odborná porota ve složení
Mgr. Ing. Jaromír Bartoš (ředitel
městského muzea), Ing Kristina
Trollerová (ředitelka městské
knihovny) a Mgr. Lukáš Květoň
(Post Bellum) posoudí zpracovaná dokumentární díla žáků
i jejich prezentace před publikem a nakonec z nich vybere tři
vítězné projekty. Prezentace,
kterou bude v Městském divadle
v Mariánských lázních na adrese
Třebízského 213/33 Mariánské
Lázně moderovat PaedDr. Alena
Hálová, je přístupná veřejnosti.
Projekt Příběhy našich sousedů
vznikl pod taktovkou Post Bellum a Města Mariánské Lázně.
Od roku 2012 do ledna 2019 se
do projektu Příběhy našich sousedů v celé České republice zapojilo už 661 českých škol s 4234
žáky a studenty, kteří zdokumentovali na tisícovku pamětnických
příběhů. Cílem nebylo zapojit jen
elitní školy a nejnadanější žáky,
ale zpřístupnit touto formou
moderní dějiny co nejširšímu
okruhu čtrnáctiletých a patnáctiletých žáků a studentů. Výsledné
dokumenty je možné zhlédnout
na webu:
www.pribehynasichsousedu.cz.
„Tato akce probíhá v rámci projektu „Podpora integrace cizinců
MČ Praha 12 – rok 2018“ podpořeného Ministerstvem vnitra ČR
v rámci dotačního programu Projekty obcí na podporu integrace
cizinců na lokální úrovni v roce.
Mgr. Štěpánka Filipová

Foto: Václava Simeonová

Ve dnech od 22.6. do 29.6. se
mariánskolázeňskou
kolonádou rozezní nejen jazz, ale
i klasika. Festival přináší již
po devatenácté do lázeňského
města hudbu v podobě odpoledních jazzových koncertů na
kolonádě, které jsou zdarma.
Festival zahájí v sobotu 22.6. od
15.00 kapela J. J. Jazzmen v čele
se zpěvačkou Barborou Vágnerovou. Během celého týdne se
před orchestřištěm slavné kolonády vystřídá několik předních
jazzových kapel z celé České republiky. V neděli 23.6. to bude
Big Band Trumpets, orchestr
složený výhradně z trumpetové
sekce a rytmiky. V pondělí 24.6.
zahraje Shadde Yadda Quartet
zpěvačky Dáji Šimíčkové, který se stylově zaměřuje na jazz
v rozmezí 20. až 40. let. V úterý 25.6. diváky provede jazzem
let padesátých zpěvačka Petra
Ernyeiová & Jazz Six. Atmosféru roztančeného New Orleanes
přiveze ve středu 26.6. dixielandová kapela the Dixie Hot Licks.
Ve čtvrtek 27.6. je na programu
zpěvačka Lucie Víšková se svou

kapelou the Jazz Cakes, ta hraje
jak jazzové standardy, tak hity
dalších populárních žánrů v novém jazzovém hávu. Tradiční
část festivalu zakončí v pátek
28.6. chebský Jazz Big Gang,
20 členný big band složený ze
zapálených jazzmanů, kteří hrají moderní i tradiční jazz.
Oproti minulým letům jsou
připraveny dva bonusové koncerty. V pátek 28.6. proběhne
od 19.30 koncert Západočeského symfonického orchestru
ve Společenském sále Casino.
Během slavnostního večera
zazní známá Gershwinova Rapsodie v modrém a Američan
v Paříži v podání klavírního
virtuóze Aleše Vítka.
Celý festival pak zakončí mezinárodní host festivalu Baltimore Symphonic Band. Symfonický orchestr ze Spojených
států při Vysoké škole v Baltimoru si připravil speciální program zaměřený na hudbu Bernsteina a Gershwina, koncert je
zdarma a proběhne v sobotu
29.6. od 19.00 na kolonádě.
Jakub Vohnout

Přijďte oslavit konec školního
roku a zahájit již třetí sezónu
mariánskolázeňského Mobilního filmového klubu. V pátek 28.
června promítne na Arnice skvělý
animovaný film Hotel Transylvánie 3: Příšerózní dovolená. Třetímu dobrodružství s hrabětem
Drákulou, který si musí zaslouženě oddechnout od práce v hotelu
a tak se se svou rodinkou a přáteli

vydává na cestu výletním parníkem, se opět podařilo udržet humor a styl kvalitní animované komedie, ve které si na své přijdou
všechny věkové kategorie.
V pátek 28. června, začátek ve
21:00, vstup zdarma.
Sledujte náš fb a užijte si krásně
příšerózní dovolenou!

Mobilní filmový klub
zahajuje léto veselým
filmem pro děti

15

Klára Khine

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2019
KULTURA

červEN v městské knihovně

Milí čtenáři Zpravodaje,
Je to neuvěřitelné, ale opět tu
máme pomalu konec dalšího školního roku. Věříme, že jste si ho užili
do sytosti na různých akcích i u nás
v knihovně. Konec školního roku
pro nás znamená pasování všech
mariánskolázeňských
prvňáčků
na čtenáře, na které se moc těšíme.
S potěšením také konstatujeme, že
naše knihovna, jako nové konzultační středisko Virtuální univerzity třetího věku České zemědělské
univerzity v Praze, tento školní
rok poprvé pomohla k absolvování kurzů 27 aktivním studentkám,
a to v předmětech Etika jako východisko z krize společnosti a Čes-

ké dějiny a jejich souvislosti I. Všem
gratulujeme!
Na začátku října se zase budeme
těšit na žhavé studenty v kurzech
České dějiny a jejich souvislosti II.
(od 15. století, možnost studia bez
návaznosti na díl I.) a Dějiny oděvní kultury. Bližší informace pro zájemce najdete na našich stránkách
www.knihovnaml.cz v sekci Akce/
VU3V, ale také na našich nástěnkách v průběhu září.

program:
18. června úterý v 16,00 hod.
DĚTSKÁ ČÍTÁRNIČKA z knížky:
Jak zvířata spí od Jiřího Dvořáka.

Jak zvířata vypadají, co dělají, co
potřebují, na co myslí v čase spánku a čerpání sil? Některá spí pořád
a některá skoro vůbec, jedno spí
pod vodou a jiné na jedné noze,
jedno ve sněhu a jedno v horké
poušti… Neváhejte a přiveďte své
ratolesti (předškoláky a malé školáky) k nám do dětského oddělení
knihovny a my se o ně hodinku

smysluplně postaráme. VSTUP
VOLNÝ, dětské oddělení, 1. patro.

20. června čtvrtek od 19,00 – 21,00 hod.
Letní ezovečer s numerologií
na téma Životní číslo jako výzva

přednáší Ing. Kristína Trollerová.
Jaký je náš hlavní životní úkol?
Jaký máme potenciál a jak ho využít? Přijďte se inspirovat pro život! Malé občerstvení a kouzelný
výhled z balkónu do lázeňského
parku v ceně vstupného 100 Kč.
Přednášková místnost, 1. patro.

Předprodej vstupenek v dospělém
oddělení. Počet míst omezen.

VÝZVA NEJEN PRO ŠKOLÁKY: Zahajte velké prázdniny našim PRÁZDNINOVÝM DESKOHRANÍM od 1. do
3. července, každý den od 9,00 do
12,00 hod. Určeno pro děti od 3
let. Vyzkoušíte si rozmanité deskové hry a začnou tak prázdniny
plné zábavy.
Těšíme se na Vás!
Vaše MKML

NOVINKA V CAFÉ KOUTKU
pro stálé zákazníky

10. káva zdarma!

LETNÍ OTEVÍRACÍ DOBA MĚSTSKÉ KNIHOVNY:
Oddělení dospělých + Studovna a čítárna:
Dětské oddělení:
PO	
9,00 – 11,00 / 13,00 – 18:00
PO	
9,00 – 11,00 / 13,00 – 15:00
ÚT	
9,00 – 11,00 / 13,00 – 15:00
ÚT	
9,00 – 11,00 / 13,00 – 15:00
ST	
9,00 – 11,00 / 13,00 – 18:00
ST	
9,00 – 11,00 / 13,00 – 15:00
ČT	
13,00 – 15,00
ČT	
13,00 – 15,00
PÁ	
9,00 – 11,00 / 13,00 – 15:00
PÁ	
9,00 – 11,00 / 13,00 – 15:00
Užijte si přicházející léto a nezapomeňte si přijít pro dávku letního čtení na vaši dovolenou!

INZERCE

16

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •ČERVEN 2019
KULTURA

ČERVEN
DATUM

15:00
(pokud není uvedeno jinak)

17:00

19:30

1. 6.

Uglydolls

Pokémon: Detektiv Pikachu

Godzilla II Král monster

2. 6.

14:30 Aladin

Pokémon: Detektiv Pikachu

Godzilla II Král monster

3. 6.

PŘEHLED KONCERTŮ - ČERVEN 2019
51. ROČNÍK MEZINÁRODNÍHO
HUDEBNÍHO FESTIVALU DVOŘÁKOVA PŘÍBRAM
sobota 1. června 2019
Svatá Hora u Příbrami
19.00 hodin

Oskar Nedbal: Polská krev, Vinobraní, Cudná Barbora
Rudolf Piskáček: Perly panny Serafínky, Rudolf Friml: Rose Marie
soprán – Liana Sass
tenor – Josef Moravec
bas – Jan Šťáva
dirigent – Martin Peschík

„HVĚZDY NA DLANI“ - ABO 11
pátek 7. června 2019
Společenský dům Casino
19.30 hodin

Gustav Mahler: Píseň o zemi
(kantáta pro tenor, alt a orchestr)
soprán – Liana Sass
tenor – Josef Moravec
dirigent – Martin Peschík
ŘADA A, přednáška před koncertem v 18.30 hod.

ŠTEFAN MARGITA V MARIÁNSKÝCH LÁZNÍCH
neděle 16. června 2019
Společenský dům Casino
19.30 hodin

Gaetano Donizetti, César Franck,
Franz Schubert
housle - Teo Gertler („Malý slovenský Paganini“)

dirigent - Marek Štilec
vstupné: 990 Kč, 790 Kč, 590 Kč

LEBENDES GRENZLAND
– ŽIVÉ POHRANIČÍ
1. ROČNÍK FESTIVALU
- ZAHAJOVACÍ KONCERT

4. 6.

Šprtky to chtěj taky

Máma

5. 6.

Šprtky to chtěj taky

Teroristka

6. 6.

X-Men: Dark Phoenix

Rocketman

7. 6.

Psí poslání 2

X-Men: Dark Phoenix

8. 6.

Kouzelný park

Psí poslání 2

X-Men: Dark Phoenix

9. 6.

Kouzelný park

X-Men: Dark Phoenix

Rocketman

11. 6.

Psí poslání 2

X-Men: Dark Phoenix

12. 6.

Rocketman

13. 6.

Psí poslání 2

14. 6.

Psí poslání 2

X-Men: Dark Phoenix
Muži v černém:
Globální hrozba
Muži v černém:
Globální hrozba

10. 6.

sobota 22. června 2019
Společenský dům Casino
19.30 hodin

Walther Prokop:
Siehst du den Mond
Johannes Brahms:
Dvojkoncert pro housle, cello
a orchestr a moll op. 102
Antonín Dvořák:
Slovanské tance op. 46 (1. řada)
housle – Petr Zdvihal (koncertní
mistr SOČR)
violoncello – Ulrich Witteler
(koncertní mistr Bamberger
Symphoniker)
dirigent – Radek Baborák

18. 6.

Muži v černém:
Globální hrozba
Muži v černém:
Globální hrozba
Muži v černém:
Globální hrozba
Rocketman

19. 6.

Spitfire

Rocketman

20. 6.

Šprtky to chtěj taky

21. 6.

Tajný život mazlíčků 2

15. 6.

Uglydolls

16. 6.

V oblacích

17. 6.

JAZZOVÉ LÁZNĚ 2019
KONCERT V RÁMCI FESTIVALU
pátek 28. června 2019
Společenský dům Casino
19.30 hodin

George Gershwin: Rhapsody in
Blue, Američan v Paříži
Fryderic Loewe: My Fair Lady
klavír – Aleš Vítek
dirigent – Martin Peschík
změna programu vyhrazena

X-Men: Dark Phoenix
X-Men: Dark Phoenix
Rodiče na tahu
Rodiče na tahu

Psí poslání 2

Brankář
Muži v černém:
Globální hrozba
Muži v černém:
Globální hrozba
Teroristka

24. 6.

Šprtky to chtěj taky

Podfukářky

25. 6.

Tajný život mazlíčků 2

26. 6.

Tajný život mazlíčků 2

22. 6.

Tajný život mazlíčků 2

23. 6.

Tajný život mazlíčků 2

Tajný život mazlíčků 2

Yesterday

Podfukářky
Muži v černém:
Globální hrozba
Annabelle 3

28. 6.

Tajný život mazlíčků 2

Tajný život mazlíčků 2

Annabelle 3

29. 6.

Tajný život mazlíčků 2

Tajný život mazlíčků 2

Annabelle 3

30. 6.

Tajný život mazlíčků 2

Tajný život mazlíčků 2

Yesterday

DATUM

15:00

17:00

19:30

2D

3D

27. 6.

(pokud není uvedeno jinak)

6/2019

On-line rezervace vstupenek na www.kinoslavia.cz
Pokladna kina otevřena denně od 14:00 do 20:00 hod.

kalendář kulturních akcí na ČERVen
Změna programu vyhrazena.

Název AKCE/AKTIVITY
KRAJEM LÉČIVÝCH VOD, 43. ročník
PUTOVÁNÍ OKOLO MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ I.
PROHLÍDKA CENTRA MĚSTA ( v NJ )
PROHLÍDKA CENTRA MĚSTA
PO STOPÁCH SLAVNÝCH NÁVŠTĚVNÍKŮ I.
Mezi nebem a zemí
Indiánský den
THEODOR LESSING
A ŽIDÉV MARIÁNSKÝCH LÁZNÍCH I.
SLAVNÁ MILOSTNÁ SETKÁNÍ
ARCHITEKTURA V PRŮBĚHU STOLETÍ
ANEB CO NÁM ZBYLO PO PŘEDCÍCH
PUTOVÁNÍ OKOLO MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ I.

TERMÍN
1.6.2019
1.6.2019
6.6.2019
6.6.2019
8.6.2019
8.6.2019
15.6.2019

13.6.2019
20.6.2019
27.6.2019
29.6.2019

aktuální informace a více podrobností naleznete na http://muml/index.html (kalendář akcí)

17

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2019
KULTURA

„Všecko“ Jindřicha Turka
Malíř a autor unikátní kroniky města Chebu představí svoji
tvorbu v Městském muzeu Mariánské Lázně. Zahájení výstavy
proběhne 25. 6. 2019 v 18:00. Jindřich Turek je známý svým osobitým pojetím chebské kroniky
(ruční písmo, barvy, ilustrace),
kterou vede od roku 1993. Jindřich Turek proměnil tento důležitý, leč fádní městský dokument
a historický pramen v umělecké
dílo, které již získalo mnoho ocenění. Výstava v našem muzeu je
zaměřená na autorovu výtvarnou tvorbu. Shrnuje jeho malby,

od architektury přes krajinné
motivy po portréty, a proto nese
prostý a výstižný název „Všecko“.
Zaujmou Vás obrazy tematicky
zaměřené nejen na Cheb a jeho
známá místa (Špalíček, Chebský
hrad), ale i na další města, včetně
Stříbra, Domažlic nebo Františkových Lázní. Přijďte se podívat,
jak malíř zachytil obecně známá
místa, se kterými Vás možná pojí
i osobní vztah. Výstava potrvá do
4. 8. 2019. Přejeme Vám pěkný
zážitek!
Za Městské muzeum Mariánské Lázně
Mgr. Sylvie Karin Palíšková

ZUŠ Fryderyka Chopina představí, tak jako každý rok, práce žáků
výtvarného oboru. Výstava s názvem „Od A do Zet“ bude v našem
muzeu uvedena ve středu 5. 6.
2019 v 17:00. Přijďte se podívat,
jak žáci ve své tvorbě zachytili

dané téma. Jejich práce si budete
moci prohlédnout v rámci otevírací doby muzea od zahájení výstavy až do 23. 6. 2019. Těšíme se
na Vaši návštěvu!
Za Městské muzeum Mariánské Lázně
Mgr. Sylvie Karin Palíšková

4.6. úterý
od 14.00 v češtině, od 15.00 v němčině

11.6. úterý od 14.00 do 16.00 hodin

VSTUPNÉ: zdarma

12.6. středa 19.30 hodin

5.6. středa 19.30 hodin

VSTUPNÉ: 260,- 240,-

Prezentace výtvarného
oboru ZUŠ Fryderyka Chopina

PROGRAM městského divadla – ČERVen 2019

PROHLÍDKA DIVADLA
S PRŮVODCEM

ŠPANĚLSKÝ VEČER S CARMEN
VSTUPNÉ: 260,- 240,-

Večer plný vášně, nespoutanosti,
hravosti i agrese. Večer, ve kterém
dojde k propojení tématu G. Bizeta „Carmen“ s charakteristickým
španělským tancem flamenco.
Účinkují: Edita Adlerová - mezzosoprán, doprovodná skupina De
La Magia del Flamenca M. Žáry,
Lola Karpenka - tanečnice flamenca
6.6. čtvrtek 19.30 hodin

KRÁLOVNY

VSTUPNÉ: 70,-

Divadlo lidové tvorby Mariánské
Lázně, režie: Petr Hála
Hrají: Alena Hálová, Marie Herová a Martina Baxová

DIVADELNÍ GALERIE
VSTUPNÉ: zdarma

VALČÍK v operetě

operetní melodie a vídeňské
valčíky J.Strausse, F.Lehára a E.
Kálmána. Účinkují: Liana Sass
– soprán, Václav Sibera - tenor
a Strauss trio ve složení Tatiana
Skalková – housle, Natalie Rothbauerová – violoncello, Karel
Friesl – klavír
13.6. čtvrtek 19.30 hodin

VELKÉ LÁSKY V MALÉM HOTELU
VSTUPNÉ: 280,- 250,-

Divadelní společnost Háta Praha.
Bláznivá komedie vypráví o tom,
že ani člen vlády by si neměl něco
začínat s vdanou sekretářkou.
Hrají: Lukáš Vaculík, Adéla Gondíková / Betka Stanková, Mahulena Bočanová / Olga Želenská,
Filip Tomsa, Ivana Andrlová, Veronika Jeníková / Pavla Vojáčko-

vá, Pavel Nečas, Zbyšek Pantůček
/ Roman Štolpa, Marcel Vašinka,
Jana Birgusová, Kristýna Kociánová, Radka Pavlovčinová, Juraj
Bernáth a Martin Sobotka

18.6. úterý od 14.00 do 16.00 hodin

DIVADELNÍ GALERIE
VSTUPNÉ: zdarma

19.6. středa 19.30 hodin

ky v obchodě s prádlem.
Hrají: Tereza Kostková, Máša
Málková, Eva Josefíková,
Pavel Nečas / Karel Zima.
Pátý titul jarního předplatného,
doprodej vstupenek

25.6. úterý od 14.00 do 16.00 hodin

DIVADELNÍ GALERIE
VSTUPNÉ: zdarma

GALAVEČER OPERETNÍCH
MELODIÍ A EVERGREENŮ

25.6. úterý 19.30 hodin

Hraje Komorní soubor Nálady
Petra Macka se sólisty. Program:
F. Lehár, J. Strauss, E. de Courtis,
F. Löwe, S. Bechet, P. M. Cartney,
Ch. Chaplin, E. Kálmán

Příjemné posezení v divadelní
galerii s hudbou a tancem.

VSTUPNÉ: 260,- 240,-

23.6. neděle 19.30 hodin

ČAS POD PSA

VSTUPNÉ: 280,- 250,-

Režie: Jakub Nvota. Náhodné setkání tří žen: zaměstnané matky
se starostmi o rodinu, frustrované ženy pod prášky, které zapíjí
Armagnacem a mladé prodavač-

18

DIVADELNÍ TANČÍRNA
VSTUPNÉ: 50,-

26.6. středa 19.30 hodin

LENKA FILIPOVÁ

VSTUPNÉ: 280,- 260,-

Koncert české zpěvačky, šansoniérky, kytaristky, hudební skladatelky a textařky, která se opět
vrací na hudební pódia. Těšit se
můžeme na její velké hity, ale
i nové skladby.
změna programu vyhrazena

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •ČERVEN 2019
KULTURA

Lázeňská sezóna 2019

HROZNATOVA AKADEMIE
KLÁŠTER TEPLÁ
Srdečně Vás zveme na prohlídku
Život v barokním klášteře. Otevřeno od pondělí do soboty od 10.00
do 17.00 h, v neděli od 11.00 do
17.00h. Rodiče s dětmi zveme na
oblíbený „vodní svět“ a expozici
v bývalém mlýně. Přístupné jsou
také sklepy pod prelaturou, kde
bez průvodce můžete shlédnout
výstavu archeologických nálezů.
Na objednávku nabízíme prohlídku štolového systému a speciální dětskou prohlídku „Pro malé
dobrodruhy“.
V opatské jídelně můžete shlédnout výstavu obrazů Petra Kozla
a v „čeledníku je během otevírací
doby přístupná výstava „Svědkové lidskosti – Odpůrci nacismu
z řad sudetoněmeckých křesťanů
v letech 1938–1945“.
Pro zájemce pořádáme v červnu
následující akce:
V sobotu 8. 6.
Fotografování bez návleků
Budova barokního Konventu otevírá své dveře všem milovníkům
fotografování. V rámci pravidelných fotosetkání pořádaných
Hroznatovou akademií budete mít
možnost užít si volného pohybu
v prostorách kláštera. Každý fotograf si zde určitě najde to své.
Architekturu, zátiší, a nebo hru
světla a stínů. Provázet vás bude
fotograf Aleš REJL, který vám, jako
znalec zdejšího prostředí rád poradí, ale jinak vás nebude omezovat ve vaší práci. Součástí je i poradna pro začínající fotografy, kteří
jsou velmi vítáni. Vždyť vidět při
práci ostatní a zkusit si hned vše
v praxi je lepší, než si o tom přečíst sto knih. Sraz je v sobotu 8. 6.
2019 ve 13.00 h v pokladně Hroznatovy akademie ( žlutá budova
s průjezdem napravo od kostela ).
Cena je 300,-- Kč za účastníka. Konec dílny je v 16.00 hod. Kapacita
je omezena na 15 osob. Informace
a rezervace na rejl.klaster@gmail.
com. Je to poslední fotografování
ještě než začnou prázdniny a tak
neváhejte.
V sobotu 8. 6. Kurz sebeobrany
vycházející z ruského bojového
umění SYSTEMA ZVYŠTE SVOU
ŠANCI UBRÁNIT SEBE A SVÉ
BLÍZKÉ PŘED NÁSILÍM A AGRESÍ“. Dne 8. 6. 2019 od 10.00 do
16.00 hodin pořádáme ve spolu-

v Mariánských Lázních byla zahájena

práci s Klubem Systema R.M.A.
seminář reálného a efektivního
způsobu sebeobrany vycházející z ruského bojové-ho umění
SYSTEMA, které je využíváno armádou a ozbrojenými složkami.
Seminář je určen především pro
ženy a dívky. Důraz bude kladen
na práci se silovou a váhovou
převahou útočníka. Po předchozí
domluvě se v omezeném počtu
mohou účastnit také chlapci do
14 let věku.
Vstupné: 350 Kč/osobu, s sebou
oděv a obuv vhodné ke cvičení.
Nezapomeňte svačinu. Doporučujeme rezervaci – počet účastníků je omezen.
V pátek 21. 6.
koncert v Modrém sále:
Radek Baborák, Miloš Bok, Petr
Zdvihal přednesou díla. L. van
Beethovena, A. Dvořáka a J.
Brahmse. Mimořádné setkání tří
osobností české hudby, které si
nemůžete nechat ujít! Hornista
Radek Baborák, zřejmě náš nejuznávanější sólista současnosti
vystoupí s koncertním mistrem
Symfonického orchestru Českého
rozhlasu, houslistou Petrem Zdvihalem a známým skladatelem, ale
i skvělým klavíristou Milošem
Bokem. (pozor – původně byl plánován termín 22.6.)
Ve čtvrtek 27. 6.
Vernisáž výstavy keramického
a grafického kroužku
V 17.00 hodin bude v prostorách
barokního konventu zahájena výstava prací šikovných absolventů
pravidelných keramických a grafických dílen pořádaných Hroznatovou akademií. Autoři vám rádi představí výsledky svého snažení, které
vznikaly pod odborným vedením
dvou skvělých lektorek - keramičky Kateřiny Strádalové a grafičky
a ilustrátorky Kateřiny Sechovcové.
Výstava potrvá až do konce měsíce
července. Srdečně zveme.
Pro velký zájem jsme na všechna
prázdninová pondělí zařadili prohlídky štolového systému kláštera.
Bližší informace obdržíte v červnovém čísle Tepelského zpravodaje.
Rezervace vstupenek
na koncerty a další akce:
tel. 353 394 463,
mail: info@klastertepla.cz
Monika Matějková

Město Mariánské Lázně ve
dnech 10.–12. května 2019
otevřelo prostřednictvím naší
společnosti KIS Mariánské Lázně s.r.o. 201. sezónu. Společně
jsme tak mohli prožít jarní víkend plný hudby, tance a smíchu v nádherně rozkvetlých
Mariánských Lázních. Jediné,
co organizátor nemůže nikdy
ovlivnit, je počasí. A že nás to
letošní opravdu potrápilo. Velice si vážím trpělivosti účinkujících, statečnosti prodejců
a odvahy návštěvníků, neboť na
návštěvnosti se toto špatné počasí nepodepsalo.
Snažili jsme se sestavit program
napříč generacemi a doufáme, že
si v něm každý našel to své ob-

líbené. Našim cílem bylo zajistit
tuto akci důstojně, a to ke spokojenosti všech zúčastněných.
Při pořádání takovéto akce bychom se zcela jistě neobešli bez
laskavé finanční podpory mnoha štědrých sponzorů, kterým
je potřeba za jejich vstřícnost
velice poděkovat.
S poděkováním nemohu zapomenout ani na mariánskolázeňské
společnosti, bez jejichž spolupráce si přípravu této akce neumím
ani představit a samozřejmě na
své zaměstnance, jejichž plného
nasazení si velice vážím. Těm
všem patří můj vřelý dík.
Za KIS Mariánské Lázně s.r.o
Havrdová Alena, jednatelka

Vážení spoluobčané,
V neděli 9. června 2019 v 21:00 hod. odvysílá televizní stanice NOE
páteční koncert ze Zahájení Lázeňské Sezóny 2019.
Zopakujte si krásnou atmosféru tohoto večera I u Vás doma.
Krásný zážitek J. Stružková

Den pro město
sobota

DALIBORKA
BOURBONGRASS
KOCOVINA
THE COVERS

neděle

CAJK
MARTY’S
HENPECKED CLUB

19

doprovodný program

malování na oblicej
detské tetování

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2019
KULTURA

GALERIE BAMBAS ART
Galerie Bambas Art při příležitosti prvního výročí svého úspěšného působení v Mariánských
Lázních a k otevření lázeňské sezony 2019 pro vás připravila výjimečný umělecký zážitek. V prostorech naší galerie Bambas Art
na Hlavní třídě 228 představuje
novou kolekci obrazů významná
česká výtvarnice Barbara Issa
Wagnerová (*1978).
Slavnostní vernisáž výstavy proběhla v pátek 10.května a zahájil
ji starosta města Mariánské Lázně Ing. Martin Kalina, který ocenil práci celého týmu galerie při
vybudování výstavních prostor,
které se již staly součástí kulturního života města.
O odbornou exkurzi vystavenými
díly paní Wagnerové a přiblížení
její silné výtvarné osobnosti přítomným návštěvníkům se postaral
velký znalec umění PhDr. Jaromír
Schel z Českých Budějovic.
Talentovaná výtvarnice pochází
z rodiny českého malíře Ladislava
M. Wagnera. Po osmiletém studiu
v ateliéru svého otce a studijním
pobytu v Barceloně předvedla koncem devadesátých let své

obrazy a kresby veřejnosti na
výstavách v České republice a Rakousku. Po úspěchu tohoto cyklu
výstav proběhly její výstavy také
ve Španělsku, Německu, Slovensku. Práce malířky je dnes v zájmu
sběratelů umění a nakladatelství.
Její obrazy jsou v soukromém
i veřejném majetku zemí Evropy,
USA, Austrálie i Asie. V současné
době se také věnuje ilustraci. Dílo
malířky bylo oceněno prestižními cenami doma i v zahraničí. Je
členkou tří mezinárodních výtvarných institucí včetně Unie výtvarných umělců ČR. V roce 2005
byl obraz B. I. Wagnerové vybrán
pro kolekci pohlednic „Carteca“
a nakladatelstvím Helma byl vydán mezinárodní kalendář malířky na rok 2007, pro velký zájem
pak také pro roky 2008, 2009,
2010, 2011, 2013 a 2020. Spolupracuje s různými nadacemi, například Bariery, Světluška, Halali.
Vedení galerie děkuje všem hostům a návštěvníkům vernisáže,
kteří vytvořili skvělou pozitivní
a přátelskou atmosféru. Děkuje
také jmenovitě paní Radaně Kušnírové za její skvělé hodnocení

činnosti galerie a její odborný
komentář na sociálních sítích.
Výstavu obrazů B. I. Wagnerové
s názvem „Poetická snění“ v naší
galerii Bambas Art, Hlavní třída 228, Mariánské Lázně, můžete navštívit každý den v týdnu
od 10:00 do 18:00 hodin. Vystavená díla jsou prodejná.
Ladislav Bambas

DŮLEŽITÁ TELEFONNÍ ČÍSLA

MĚSTSKÝ ÚŘAD ML

Police ČR

158

Tel. ústředna

354 922 111

Hasiči

150

Podatelna

354 922 150

Záchranná služba

155

Pokladna:

354 922 123

Městská policie

156

Městská policie

354 922 166

Tísňová linka

112

muml@marianskelazne.cz
www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

PORUCHOVÁ A HAVARIJNÍ SLUŽBA

MÁTE ZÁJEM VYDAT ČLÁNEK?
■■
■■
■■
■■
■■
■■

Článek by neměl přesahovat 3000 znaků včetně mezer.

Měl by být v obvyklém textovém formátu Word nebo TXT.

Pokud k článku máte své fotografie, nevkládejte je do souboru Word, pošlete je v příloze zvlášť v co nejvíce možné
kvalitě.
Článek by měl být opatřen jménem autora.

Článek pošlete na e-mail: zpravodaj@marianskelazne.cz
Uzávěrka dalšího čísla je vždy 15. den v měsíci.

Voda

354 597 111

Plyn

353 244 111

Elektrika

840 850 860

LÉKAŘSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Nemocnice Mariánské Lázně
354 474 261
DĚTSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Poliklinika Tachov v Plané
374 718 183

CENÍK PLACENÉ INZERCE
VELIKOST

CENA

1 Strana

9.000 Kč

1/2 Strany

4.500 Kč

1/4 Strany

2.250 Kč

1/8 Strany

1.125 Kč
bez DPH

V případě zájmu o placenou inzerci pište na e-mail:
zpravodaj@marianskelazne.cz

Vydalo: město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdarma; Ročník 4, číslo 6; Evidováno pod MK ČR 22342 		
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Tisk: AZUS Březová, s.r.o.
Uzávěrka příštího čísla: 15.6. 2019; Uzávěrka inzerce: 15.6. 2019
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

20

