ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ • ročník 5 • číslo 3 • březen 2020

Jaro přichází. Rybník ve čtvrti Vora, vlevo zahrádkářská kolonie. Foto Václav Kohout, březen 2019

Trolejbusy budou! a další
informace z dění ve městě
Vážení
spoluobčané,
je za námi nejkratší měsíc
v roce – únor.
I přesto, že
měl jen 29 dní,
byl plný důležitých událostí.
Začnu
komentářem dvou důležitých
tisků, které městské zastupitelstvo odhlasovalo na svém únorovém jednání. Ten bezpochyby
nejdůležitější…zavázali jsme se,
že budeme ručit za úvěr, který si městský dopravní podnik
bere na profinancování koupě
8 nových trolejbusů. Ty by měly
dorazit někdy v průběhu června

Projekt „Obecní dům“

a po nainstalování odbavovacího
systému se v nich budete moci
poprvé svézt během prázdninových měsíců. Druhým důležitým
tiskem bylo schválení vypracování studie proveditelnosti
na přivedení vodovodu do městské části Skláře. Tyto kroky jsem
osobně inicioval po rozhovorech
s několika tamějšími obyvateli.
Vodovod je jim slibován již delší
dobu a rád bych ve spolupráci se
společností Chevak tento projekt
v nejbližších 2 letech uskutečnil.
Otázkou zůstává, zda vedle vodovodu zajistit také kanalizaci.
V plánu to každopádně máme,
bude ale záležet na finanční náročnosti tohoto kroku. Vše nám
ukáží zadané studie. Vedle zavíce na str. 2

Město Mariánské Lázně stojí před
úkolem rekonstrukce budovy radnice. Tato budova je v havarijním
stavu a byla již částečně vyklizena,
zbývající pracoviště budou evakuována do náhradních prostor do poloviny roku 2020.
Pokus prodat tuto budovu a přesunout tak náklady spojené s rekonstrukcí částečně na soukromý subjekt, který v současné době zahájil
práce na nákladné přestavbě ně-

kolika svých nemovitostí v sousedství radnice, nebyl veřejností přijat kladně. Mělo jít o PPP projekt,
který spočívá ve spojení veřejných
a privátních prostředků za účelem
dosažení společného cíle, v našem
případě společné využití prostor
radnice městem i partnerem (velký sál), pronájem části opravených
reprezentativních prostor městem
(kanceláře vedení města, sál pro
více na str. 3

RADNICE

SPORT

ŠKOLY

KULTURA

Travel Trade Day 2020

Zimní olympiáda dětí

O sudoku je stále větší
zájem

Pozvánka na Jarní ples

strana 12

strana 16

strana 2

strana 10

Máte zájem vydat článek? Pozorně si přečtěte podmínky na poslední straně. Uzávěrka příštího čísla: 15.3.2020.

1

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • BŘEZEN 2020
RADNICE
dokončení. ze str. 1
stupitelstva probíhala také řada
dalších jednání o budoucích investičních akcích v Mariánských
Lázních. Se zástupci KV kraje
jsme se sešli nad projektovou
dokumentací na plánovaný kruhový objezd na křižovatce ulic
Plzeňská, Polní a Ke Kasárnům.
Určitě budete křižovatku znát
spíše pod zlidovělým názvem
“Černý most“. Po dopracování
dokumentace bude tato předána kraji, který bude financovat
stavební práce. Město se bude
na akci podílet výstavbou chodníků. V letošním roce nás navíc
čeká také rekonstrukce komunikace na ulici Chebská od Lidlu až
po Chebskou křižovatku. Přesné
termíny z KV kraje, který bude
investorem, prozatím nemáme.
Rozhodnutím zastupitelstva se
také posouváme v našem plánu
přípravy parcel pro individuální bydlení. Bylo odsouhlaseno
mimořádné rozpočtové opatření, na základě kterého se může
projektant pustit do zpracování
dokumentace. Její předání očekáváme na přelomu roku a následovat bude investiční akce, během
které v první lokalitě (U Pily)
připravíme pozemky k prodeji.
Nezabýváme se ale jen stavebními projekty. Prostřednictvím
komise zdravých měst bychom
rádi přispěli také ke zlepšení životosprávy a zdraví dětí v našich
školách. Dne 5. února proběhl
v ZŠ Jih seminář iniciativy Skutečně zdravá škola, na kterém
nám na základě příkladů dobré
praxe bylo potvrzeno, že lze děti
ve škole nakrmit zdravě a chutně
a nemusí to stát o moc víc než
v současnosti. Na semináři bylo
přítomno mnoho zástupců škol-

Nákup informační výsledkové tabule do sportovní haly
v Mariánských Lázních

ských zařízení z Mariánských
Lázní a já pevně věřím, že se většina z nich do programu zapojí.
Mají v tom mou plnou podporu.
Velký úspěch a bohatou účast
zaznamenal v sobotu 8. února
Lázeňský masopust, jehož bylo
město spolupořadatelem. Děkuji tímto organizátorkám v čele
s paní Koreisovou a těším se
na další ročník.
Ale nyní již k událostem měsíce
března. Kromě tradiční plesové
sezóny se můžete těšit na celou
řadu kulturních akcí v podání
městského divadla, Západočeského symfonického orchestru
nebo klubů ve městě. Jmenovitě
bych pak chtěl upozornit na jednu událost tohoto měsíce. Tou
je výstava "RADNICE - OBECNÍ DŮM" MINULOST A MOŽNÁ
BUDOUCNOST, která se bude
od 25.3. do 9.4. konat přímo
v budově radnice. V nejbližší
době se bude zbytek úředníků
z budovy stěhovat do náhradních prostor a započnou práce na projektové dokumentaci
na její rekonstrukci. Přijďte si
prohlédnout původní plány historické budovy radnice v Mariánských Lázních a novou studii
její rekonstrukce. Jedná se o poslední možnost navštívit radnici
před jejím uzavřením pro veřejnost. Výstavu můžete navštívit
vždy v úředních hodinách.
Shrnutím…také v březnu bude
program ve městě více než bohatý. Podrobné přehledy kultury
a sportu můžete sledovat v kalendáři akcí na webu www.marianskelazne.cz.
Přeji Vám všem mnoho úspěchů
v březnu roku 2020.
Martin Kalina
Váš starosta

Město Mariánské Lázně v roce
2019 realizovalo s podporou
příspěvku z rozpočtu Karlovarského kraje v rámci Individuální dotace odboru školství,
mládeže a tělovýchovy nákup
informační výsledkové tabule do sportovní haly v Mariánských Lázních. Aktuálně je
tabule umístěna ve sportovní
hale Slovan. Tabule byla poprvé využita během Zimní

Srdečně Vás zveme na setkání s představiteli města a pracovníky v oblasti kultury, cestovního
ruchu a lázeňství.
PROGRAM:
1. Úvodní slovo - starosta
KDY: 11. 3. 2020 od 14.00 hod.
2. Informace z odboru RLCR
KDE: hotel Krakonoš (Mariánské Lázně 660)
3. Zahájení lázeňské sezóny
KDO: starosta, místostarostové, odbor rozvoje,
4. Lokální destinační agentura
lázeňství a cestovního ruchu, KIS M.L. s.r.o. - lokální
5. UNESCO
destinační agentura, site manager pro UNESCO
6. Různé

Travel Trade Day 2020
v Mariánských Lázních

Čistírna peří Mareš
Nabízí spolupráci
ﬁrmám i soukromým osobám
HLEDÁME SBĚRNÉ MÍSTO PRO PŘÍJEM
A VÝDEJ ZAKÁZEK VE VAŠEM MĚSTĚ NEBO BLÍZKÉM OKOLÍ.
Provize z každé zakázky
Nulové vstupní náklady
Zajistíme propagaci
Doby příjmu zakázek
si můžete stanovit
dle vašich možností

www.kr-karlovarsky.cz
www.zivykraj.cz
Martina Baxová

SETKÁNÍ MARIÁNSKOLÁZEŇSKÉ PLATFORMY
CESTOVNÍHO RUCHU, LÁZEŇSTVÍ A KULTURY

INZERCE

Ş
Ş
Ş
Ş

olympiády dětí a mládeže při
soutěži v karate. Diváci i soutěžící měli díky výsledkové
tabuli dokonalý přehled o průběhu celé soutěže. Celkové
náklady na projekt dosáhly
361.232,- Kč, celková výše dotace byla 300.000 Kč.

Další informace poskytne
pan Škoch:
Tel.: + 420 720 309 370
E-mail: skoch@peri-mares.cz

www.peri-mares.cz

Renovace péřových dek a polštářů

2

Ve dnech 30. – 31. 3. 2020
bude Karlovarský kraj hostitelem největšího incomingového workshopu Travel
Trade Day (TTD). Tato jedinečná „business to business“
(B2B) platforma nabídne tuzemským poskytovatelům
turistických služeb jednání
s přibližně osmi desítkami
nákupčích z celého světa. Již
tradičně lze očekávat příjezd
nákupčích z Německa, Rakouska, Beneluxu, Francie,
Itálie, Španělska, Skandinávie, Velké Británie, Polska,
Litvy, Jižní Koreje, Ruska
anebo Latinské Ameriky.
Letošní ročník pořádá agentura CzechTourism ve spolu-

práci s Destinační agenturou
pro Karlovarský kraj – Živý
kraj za podpory Karlovarského kraje a měst Karlovy
Vary a Mariánské Lázně.

Součástí TTD jsou pre-tours, v rámci kterých budou účastníkům Mariánské
Lázně představeny, a to
nejen formou prohlídek ale
rovněž představením města starostou, Ing Martinem
Kalinou, který převzal nad
akcí záštitu.
Odbor rozvoje, cestovního
ruchu a lázeňství
Jana Palacká

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •BŘEZEN 2020
RADNICE

Projekt „Obecní dům“

dokončení. ze str. 1
Radu města a některé odbory) a komerční využití zbývajících prostor
novým vlastníkem (kanceláře, obchody, restaurace). Ostatně i původní německý ,,Stadthaus“ byl společnou investicí obce a spořitelny, nikdy
nešlo jenom o samotnou radnici.
To je ale za námi. Město si bude
muset peníze na rekonstrukci budovy radnice zajistit samo, nejspíše
formou dlouhodobého bankovního úvěru. Proto není od věci udržet
myšlenku částečného komerčního
využití zrekonstruovaných prostor
a získání nějakých příjmů z nájmů
do městské pokladny. Po již nabytých zkušenostech je vrácení mnohých odborů, které nyní fungují
v náhradních lokacích, již nereálné.
Občané velmi pozitivně vnímají
dostupnost tzv. přepážkových odborů v lokalitě Chebská (Odbor
dopravy, pasy, občanské průkazy),
rovněž umístění Odboru sociálních
věcí v lokalitě Úšovice, kde bydlí
většina klientů, se osvědčilo. Navíc
stát plánuje reorganizaci stavebních úřadů i agend Odboru životního prostředí, ty pak mohou zůstat
v náhradních prostorách v Nákladní ulici nebo bývalého Finančního
úřadu, popř. se v budoucnu přestěhovat do nových prostor na Chebské. Městská policie se již zabydlela
v náhradních prostorách Parking
centra. Z důvodu úspor vypouštíme i záměr výstavby podzemních
garáží za radnicí, parkování bude
řešeno po obou stranách budovy

a rezervací celé části Ruské ulice od křižovatky Hlavní k Olympii, zbytek v blízkém parkovacím domě.
Inspirací, co tedy v opravené budově provozovat, nám mohou být
původní německé plány „Stadthausu“, kde můžeme vidět, že pro
administrativu sloužila zhruba
třetina objektu. Zbylé prostory
sloužily pro kulturu, restaurace,
dílny, byty, sály a prostory spořitelny. V podstatě totéž, co bychom
měli do zrekonstruované budovy
umístit i v budoucnu. Tím tak přetvořit radnici na kulturně administrativní a společenské centrum
Mariánských Lázní, pro jeho obyvatele i hosty. Občané tak budou
mít opět důvod navštěvovat tuto
část města, byť zde většinou nebydlí. Zároveň odpadne zbytečná
dopravní zátěž lázeňského centra
agendou obce 3. stupně.
Proto jsme do zadání pro přepracování studie rekonstrukce budovy
radnice v Mariánských Lázních stanovili tyto podmínky:
1. Požadované plochy pro administrativu MÚ budou sníženy zhruba
na polovinu – prioritou bude využití restaurovaných prostor pro
reprezentační účely (kancelář starosty, místostarostů, sekretariát,
malý sál pro radu města, přijímací
salon apod.).
2. Zbylé kanceláře obsadí odbory dočasně přemístěné do
budovy Terezián.
3. Velký sál bude přestavěn pro

multifunkční využití (jednání
zastupitelstva města, koncerty, plesy a kongresy) včetně zázemí pro catering a adekvátní
sociální zařízení.
4. Využití suterénu bude koncipováno pro možnost provozu restaurace (Radniční sklípek) se zázemím a prostory pro archiv.
5. V přízemí budovy umístit komunitní centrum.
6. Prostory na chodbách a foyer
budou upraveny pro výstavní účely
7. Budova by měla nabídnout
další víceúčelové místnosti, např.
čítárnu, studovnu, další zasedací
síně, prostory pro COWORKING.
8. Část budovy bude upravena pro kanceláře k pronájmu
včetně zázemí.
9. V budově bude umístěn
služební byt.

Současně byl zadán úkol snížení
odhadovaných nákladů o třetinu
(z původních 300 milionů na 200).
P.S. Hotovou a aktualizovanou studii předala městu po prezentaci
v zasedací síni Tereziánu autorka
Ing. Arch. Tylšová 16. ledna 2020.
Prezentace se zúčastnili radní, někteří zastupitelé, tajemník úřadu,
úředníci odboru IaD a zástupce
komise UaD. Studii schválila rada
města a uložila odboru IaD připravit podmínky pro zadání soutěže na projektovou dokumentaci.
Veřejnost bude mít příležitost se
seznámit s historickými i novými
výkresy v přízemí radnice na výstavě, kterou vedení města uspořádá před uzavřením vyklizené
budovy 25. 3.

Preventisté Karlovarského kraje by rádi upozornili zejména
seniory na podvodníky, kteří se
snaží vloudit do jejich blízkosti,
a to z jediného důvodu, podvést
je a okrást.
Bohužel k podvodům a krádežím dnes už nedochází jen při
návštěvách podvodníků, kteří se
vydávají např. za revizory plynu
apod., ale i za zavřenými dveřmi Vašeho obydlí. Podvodníci se
s Vámi mohou spojit prostřednictvím telefonu nebo v některých případech i prostřednictvím
internetu. Mezi časté praktiky
patří např. telefonáty podvodníků, kteří se vydávají za rodinné
příslušníky a žádají o finanční
prostředky, jenž si u nich vyzved-

ne jejich kamarád. Buďte proto
obezřetní, s kým komunikujete
a v případě, že Vás někdo požádá
o pomoc, zejména o tu finanční,
dejte si pozor.
V případě, že Vás někdo kontaktuje prostřednictvím telefonu:
• S cizími lidmi se nebavte.
• Nikomu do telefonu neuvádějte
své osobní údaje.
• Prostřednictvím telefonu nikomu nesdělujte čísla faktur služeb,
které máte zprostředkovány.
• Podvodníci se na Vás mohou
obrátit i pod záminkou vašich
příbuzných v nouzi, vše si raději dopředu ověřte, než někomu
svěříte své mnohdy celoživotní
úspory, může se jednat o podvod.
Zdánlivě Vás může kontaktovat

z neznámého čísla Váš vnuk/
vnučka s žádostí o zapůjčení peněz na výhodnou koupi vozidla.
V případě, že někdo zaklepe
na dveře Vašeho bytu:
• Neotvírejte dveře, pokud nevíte, kdo je za nimi. Vaše bezpečí
může ochránit panoramatické
kukátko nebo bezpečnostní řetízek na dveře.
• Jestli na Vás zvoní opravář
a nebyli jste o jeho návštěvě předem informováni, dveře neotvírejte.
• Podvodníci za Vámi mohou
přijít např. i se záminkou výhry
v loterii, či přeplatků energií.
• Buďte obezřetní i v případě, že
Vás osloví někdo se záminkou zatelefonování kvůli poruše na vozidle.

• Nepodléhejte vidině levného
nákupu nebo zprostředkování
levnějších služeb, ve většině případů se jedná o podvod.
• Nesdělujte nikomu cizímu své
osobní údaje.
• Nikomu neukazujte, kde máte
uložené úspory.
Vždy, než někomu svěříte jakoukoli finanční částku, si danou situaci ověřte buď u svých příbuzných, nebo u zprostředkovatele
jednotlivých služeb. Neboť v případě, že z Vás podvodníci nevylákají peníze přímo, najdou si jiný
způsob jak Vás okrást.

Zdeněk Král
1. místostarosta

Seniore, pozor na podvodníky

3

nprap. Mgr. Věra Hnátková
oddělení tisku a prevence Krajského
ředitelství policie Karlovarského kraje

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • BŘEZEN 2020
RADNICE

OBČANÉ

Živnostenský úřad informuje
Informace k návrhu zákona
o realitním prostředkování
a o změně souvisejících zákonů (zákon o realitním zprostředkování)
Dne 17. 2. 2020 byl vyhlášen
ve Sbírce zákonů ČR zákon č.
39/2020 Zákon o realitním zprostředkování a o změně souvisejících zákonů (zákon o realitním
zprostředkování). Zákon nabyde
své účinnosti po 15 dnech ode
dne vyhlášení, tj. 3. 3. 2020.

Přechodné ustanovení zákona
Podnikatel, který byl přede dnem
nabytí účinnosti tohoto zákona
oprávněn poskytovat realitní
zprostředkování v rámci živnosti
ohlašovací volné „Výroba, obchod
a služby neuvedené v přílohách
1 až 3 živnostenského zákona“
a hodlá v poskytování realitního
zprostředkování pokračovat, je
povinen před uplynutím doby 6
měsíců ode dne nabytí účinnosti
tohoto zákona ohlásit živnostenskému úřadu vázanou živnost
„Realitní zprostředkování“ a doložit doklady prokazující splnění
podmínky odborné způsobilosti
pro provozování této vázané živnosti, jinak uplynutím této doby
jeho oprávnění k poskytování realitního zprostředkování v rámci
výše uvedené živnosti ohlašovací
volné zaniká. Úkony provedené podle věty první nepodléhají
správnímu poplatku.

Odborná způsobilost stanovená zákonem pro výkon vázané
živnosti pro podnikatele:
a) vysokoškolské vzdělání v magisterském studijním programu
v oblasti vzdělávání Právo, Ekonomické obory se zaměřením
na ekonomii, finance nebo marketing a obchod nebo v oblasti vzdělávání Stavebnictví se zaměřením
na stavitelství nebo přípravu a realizaci staveb, nebo obdobné vysokoškolské vzdělání, které bylo
získáno studiem na vysoké škole
nezařazeným do oblasti vzdělávání,
b) vysokoškolské vzdělání v bakalářském programu, 1 rok praxe
a absolvování mezinárodně uznávaného kurzu dle § 60a zákona
č. 111/1998 Sb. se zaměřením
na nemovitosti organizovaného
na státem akreditovaném ústavu,

c) vysokoškolské, vyšší odborné
nebo střední vzdělání s maturitní
zkouškou a 3 roky praxe v oboru,
nebo d) profesní kvalifikace pro
činnost realitního zprostředkovatele podle zákona o uznávání
výsledků dalšího vzdělávání

Odborná způsobilost pro zaměstnance
V příloze č. 5 živnostenského
zákona „Seznam živností, jejichž
výkon je podnikatel povinen zajistit pouze fyzickými osobami
splňujícími odbornou způsobilost, a odborné způsobilosti pro
výkon těchto činností“ se pro
vázanou živnost „Realitní zprostředkování“, požaduje tato odborná způsobilost:
a) vysokoškolské vzdělání získané v magisterském studijním
programu v oblasti vzdělávání
Právo, v oblasti vzdělávání Ekonomické obory se zaměřením
na ekonomii, finance nebo marketing a obchod nebo v oblasti
vzdělávání Stavebnictví se zaměřením na stavitelství nebo
přípravu a realizaci staveb, nebo
obdobné vysokoškolské vzdělání, které bylo získáno studiem
na vysoké škole nezařazeným
do oblasti vzdělávání,
b) vysokoškolské, vyšší odborné
nebo střední vzdělání s maturitní
zkouškou a 1 rok praxe v oboru,
c) profesní kvalifikace pro činnost realitního zprostředkovatele podle zákona o uznávání výsledků dalšího vzdělávání),
d) doklad o tříleté praxi v oboru
v nezávislém postavení (§ 420
občanského zákoníku) nebo
v pracovněprávním vztahu, nebo
e) doklad o uznání odborné kvalifikace podle zvláštního právního předpisu)“
Povinnost ohlásit novou vázanou živnost, je přenesena
na podnikatele a živnostenský
úřad nebude vyzývat podnikatele, aby tak učinili. Uplynutím
lhůty stanovené v přechodném
ustanovení oprávnění k poskytování realitního zprostředkování
v rámci živnosti volné zaniká.
V Mariánských Lázních 17. 02. 2020
Ing. Jiří Šrámek
vedoucí živnostenského úřadu

4

Ahoj děti, ahoj rodičové!
Zimu jsme si moc neužili, sněhu bylo
spíš míň než víc, za to pořádně foukal
vítr. Snad vás neodvál. My, Pramencové,
jsme trochu zklamaní, že paní Zima nebyla tentokrát moc štědrá, ale nezoufáme a těšíme se na jaro, protože to bývá
v Mariánkách tím nejkrásnějším obdobím (i když barevný podzim má také
své kouzlo). Sluneční paprsky, zurčení
potoků, zelenání trávy a stromů, jarem
provoněný vzduch, první kytičky… Já
už se tak těším! A i když i v roce 2020
platí staré známé „Březen – za kamna vlezem“, občas zpoza nich vylezte
a užijte si některou z březnových akcí,
které jsou pro vás připraveny!
Dozvuky maškarních bálů
Během února jste se určitě na jednom
z mnoha maškarních potkali s Pramencem Prelátem, který převleky doslova miluje. Kdybyste se s ním chtěli
vidět i během března, určitě zavítejte
v sobotu 14. 3. do Drmoulu, kde proběhne tradiční dětské maškarní. A pokud chcete začít něco netradičního,
sledujte termíny Maškarního na sněhu, které každoročně pořádá Skiareál Mariánky. Ze svahu svištící masky
na lyžích – to bude jízda.
Březnové tipy pro děti i celou rodinu
Hned zkraje března začíná druhý ročník úspěšného projektu s názvem Společně do školy pod taktovkou DSO Mariánskolázeňsko. Je určen předškolákům
a jejich rodičům pro snazší přechod ze
školky do školy. Díky němu zjistíte, co
přes prázdniny ještě dopilovat, omrknete školní prostředí i budoucí spolužáky a zbavíte se strachu z toho, co
na děti ve škole od září čeká.
Kdo v únoru nestihl výstavu vláčků
v KC Svoboda Cheb, nemusí smutnit.
O víkendu 7. a 8. 3. se uskuteční další
výstava, tentokrát ve Staré Roli v Karlových Varech. V našem městě mohou
milovníci pohádek vyrazit do městského divadla na muzikál Sněhová královna v Ledovém království (8. 3.). O týden
později si malí tanečníci a tanečnice zatrsají na Dětském discu v Roxy
(15. 3.). Na úterý 17. 3. připravila městská knihovna další Dětskou čítárničku,

tentokrát s knihou Obejmi mě, prosím.
Ani rodiče nepřijdou zkrátka
Domeček z Vrbiček připravil na březen
hned 4 akce pro rodiče malých i větších dětí. V pondělí 16. 3. si od 15:00
v Kurzovce (2. patro Domečku) potrénují paměť v rámci Národního týdne
trénování paměti. První jarní víkend
bude ve znamení První pomoci zážitkem: v sobotu pouze pro muže, v neděli
pouze pro ženy. To aby nikdo nepřišel
zkrátka a rodiče menších dětí se mohli
vystřídat s hlídáním. Lektorka Romana
Kazdová jezdí do Mariánek pravidelně
víc jak 3 roky a v našem městě vyškolila mraky dětí i dospělých tak, aby
byli schopní zachránit lidské životy.
Zařaďte se mezi ně i vy a zažijte první
pomoc na vlastní kůži – ve spoustě simulací reálných situací. Vyzkoušejte si,
jak postupovat při dopravní nehodě,
jak ošetřit spáleninu, zásah proudem,
jak správně provést srdeční masáž i jak
zvládnout jiné úrazy vašich blízkých.
Umět pomoci stojí za to!
Pro všechny, kteří si kladou otázky kdy
už je správný čas na nákup prvních
bot, jak by taková bota měla vlastně
vypadat, jaký je rozdíl mezi klasickou,
ortopedickou a barefoot obuví je určen workshop Vybíráme první botičky
s fyzioterapeutkou Kateřinou Třešňákovou. Proběhne ve středu 25. 3., a to
včetně ukázky dětských bot z prodejny Dětské botičky. V rámci akce bude
v případě zájmu zajištěno hlídání dětí.
Užívejte příchod jara!
7. - 8. 3. 2020 Výstava vláčků v KV Stará role
8. 3. 2020 Muzikál Sněhová královna
v Ledovém království v Městské divadle
14. 3. 2020 Dětské maškarní v Drmoule
15. 3. 2020 Dětské disco v Roxy
16.3.2020 Trénink paměti v Domečku
z Vrbiček (Kurzovka)
17. 3. 202 Dětská čítárnička v knihovně
21. 3. 2020 První pomoc zážitkem: Pánská jízda v Domečku z Vrbiček
22. 3. 2020 První pomoc zážitkem:
Dámská jízda v Domečku z Vrbiček
25. 3. 2020 Vybíráme první botičky
s ukázkou dětské obuvi prodejny Dětské botičky z Halže v Domečku z Vrbiček
Váš Lesňák Pramenec

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •BŘEZEN 2020
OBČANÉ

Co byla výjezdní doložka...
K cestování za Rakousko-Uherska stačil
úřední doklad s popisem osoby. Po první světové válce státy dohodly jednotnější pasy. S pasy přišla víza a omezení
vepsaná do pasu, např. doba platnosti,
teritoriální platnost. - U nás byla silná
omezení za protektorátu, poté znovu po 1948. Částečné uvolnění 1965,
po roce 1970 opět silná omezení, plné
uvolnění až po 1989. Příkladně po roce

Káva se starostou 3. 2. 2020

1965 bylo možno vycestovat volněji
za příbuznými či známými nebo na devizový příslib, či s cestovní kanceláří
(CK). Devizových příslibů byl omezený
počet, místa s CK limitována... Určitou
dobu po 1987 mohl volně vyjet každý,
kdo si jakkoli sehnal devizy (a uložil
do státní banky). Do "socialistických"
zemí bylo cestování volné.
Václav Kohout

Žádost o výjezdní doložku z období po 1965. Bylo nutno s tiskopisem navštívit Okresní
oddělení pasů a víz (kancelář bezpečnosti). Žádost šla na jiná oddělení bezpečnosti,
tam úředníci případně cestu povolili, otiskli "Není námitek". Výjezdní doložka byla na
cestě. Ještě před podáním žádosti bylo nutno požádat o vyjádření k cestě (na tiskopise
žádosti) zaměstnavatele, národní výbor (důchodci) či školu (žáci, studenti).
Text a snímek Václav Kohout

Výjezdní doložky v pasu. Typ těsně po 1965. Vlevo jednorázová do Itálie. Původně se dávaly s platností
čtvrt roku, později půl roku. K tomu bylo třeba ještě obstarat vízum navštíveného státu, to šlo vyřídit
třeba Čedokem. Vpravo trvalá do tzv. socialistických států. Ta se dávala nejvýše na pět let (dobu platnosti pasu). - Dalším dokladem byla hraniční průvodka, celní prohlášení s kolkem (forma poplatku).
Kolek byl od 10 Kčs (socialistické země na jeden den), až 300 Kčs (kapitalistické přes čtyři dny).
Měnil se vzhled pasů. Po roce 1965 světlá zeleň, po 1989 tmavá zeleň, po vstupu do Evropy červeň.
Vyobrazeny jsou turistické pasy.	Text a snímek Václav Kohout

5

Únorové Kávy se zúčastnilo 12 občanů, starosta pan Kalina a ředitel
TDS pan Javůrek.
Nejdříve pan starosta informoval,
že: Teplárna snížila cenu tepla;
projektant (z Prahy) vypracuje
projekt na parcely U Pily; o prostory po drogerii paní Luhanové
má zájem Vietnamec, který dříve
prodával naproti, tam, kde je nyní
Baťa; v domě Lloyd na Chebské
492 budou Vietnamci provozovat
manikúru, pedikúru a kadeřnictví;
v Poštovní ulici bude opět restaurace; letos se budou opravovat
komunikace v ulicích Janáčkova,
Křižíkova, Komenského, Úzká, Purkyňova + křižovatka s ul. Ibsenova,
Goethova, U Nemocnice, Česká +
parkoviště za LD Ural, Pod Panorámou, Polní; velitel místních hasičů
odešel do důchodu, novým je pan
Mikulenka; ve městě úspěšně proběhla Olympiáda mládeže; chystá
se vovovod do Sklářů; s krajem se
jedná o zřízení kruhového objezdu na Plzeňské u Černého mostu;
letos by se konečně měla opravit Chebská - kraj silnici, město
chodníky; u silnice z ML do Velké
Hleďsebe mají být po pravé straně
vykáceny stromy poblíž komunikace; s Lesním závodem Kladská
se bude jednat o možnosti úpravy
okolí vyhlídek; na městské tržnici uspořádá paní Eva Koreisová
oslavy Masopustu; bude zkontrolována cesta ke Stavebnímu mlýnu
- bezdomovci, osvětlení (není tam
elektřina, ale lze řešit lampami se
solárním napájením); sáčky na psí
exkrementy stojí ročně cca 120 tisíc, na poplatcích za psy se vybíralo
asi 300 tisíc, letos nic.
Příspěvky občanů: Plzeňská ulice
se téměř nedá bezpečně přejít, jezdí se tam rychle a chybí přechody.
Přechody chybí i u Klasu. Dochází
k poškozování zaparkovaných aut,
pomohly by kamery. Bude cyklostezka ze Sklářů do ML? - vypadá
to nadějně, k dispozici je 1 mil.
Kč. Město je plné psích výkalů, psi
jsou i přes zákaz běžně na kolonádě, pobíhají po parcích. Jiná města poplatky za psy vybírají, jejich
zrušení v Mariánkách je chybou.
Kontroluje někdo parkování u Pošty? - Ano, strážníci, ale řidiči jsou
neukáznění a povolenou dobu překračují. Budou se opravovat chodníky? Ano - Na Průhonu, Přátelství,
Na Výsluní, Dyleňská, Ruská, Ku-

belíkova, Tepelská u Penny, ke Stavebnímu mlýnu, podél Úšovického
potoka - úsek Anglická - Dobrovského. Některé lampy v Úšovicích
v sobotu zbytečně svítily, i když už
bylo světlo (byla porucha čidla, již
opraveno). Před gastronomickými
provozovnami, ve kterých se nyní
nesmí kouřit, jsou na chodnících
spousty nedopalků, provozovatelé
by měli dbát na pořádek. Některé
nezpevněné chodníky jsou blátivé,
např. k Lesnímu prameni, od Hlavní
k Poště. Některé lavičky jsou poškozené. Velmi špatný je stav chodníku
od Plzeňské křižovatky směrem
k nádraží, chodníku od Hlavní
směrem k nemocnici byl odstraněn asfaltový povrch, vedle vchodu
do pizzerie na Hlavní je prohlubeň
v zámkové dlažbě (po Kávě opraveno již následující den). Kontejnery
na tříděný odpad, zejména na plast
a na papíry, jsou často plné. Tomáškova ulice - katastrofální stav,
samá díra! Prostřední část kovového schodiště z Husovky k Tescu je
poškozená, hrozí úraz! (I když schodiště nepatří městu, díky panu starostovi již opraveno.) Na webové
stránce TDS "Závady, poruchy, tipy"
http://zavady.infoobce.cz/zavady.
php?orgid=tdssro není uvedeno,
kdy byly nahlášené závady odstraněny. U Uralu je poškozené oplocení kontejnerů, kdosi autem povalil
jeden sloupek, betonový sokl je rozbitý. Stínidla některých lamp veřejného osvětlení jsou špinavá, sloupy
rezavé. (Chystá se výměna, začne
se v Úšovicích) Městem projíždí
mnoho nákladních vozidel, vč. kamionů, zahušťují dopravu i ovzduší
v lázních, dá se jejich vjezd omezit?
(Měl by pomoci obchvat, až bude
dokončen) Pochvala - Zpravodaj je
nyní nejen tištěný a v pdf ke stažení ze stránek Městského úřadu, ale
nově má také pěkný vlastní web:
https://zpravodajml.cz/.
Příští Káva se starostou bude
v pondělí 2. března od 15:00, opět
v Tereziánu.
P.S. Je užitečné svěřit se na Kávě,
co vás tíží, co lze, řeší se i okamžitě, např. tentokrát byl TDS ihned
opraven chodník u pizzerie, lavička u vjezdu k Bílkovi, schodiště
k Tescu, a odstraněny vajgly pod
stromy před Hanou ("díky" nepořádným kuřákům už je tam ale
spousta nových).
Ivan Coufalík

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • BŘEZEN 2020
OBČANÉ

KLUB KPM Mariánské Lázně
Zve všechny příznivce
modelářství a ostatní veřejnost na soutěžní výstavu modelářské činnosti konané v prostorách
Hotelové školy M. L. dne
7. března 2020.

K vidění budou modely letadel, lodí, bojové techniky,
automobilů a ostatních kategorií.
Také je možnost občerstvení
v místní restauraci. Pro nadšence jsou připraveny modelářské stánky s možností
nákupu modelářské techniky a různých druhů modelů
od profesionálních firem.
Soutěž bude otevřena pro veřejnost od 10.00 - 15.00, kdy

Beseda s bývalým
politickým vězněm

bude slavnostní vyhlášení.
Modeláři z našeho klubu KPM Mariánské Lázně navštívili první letošní soutěž v Hradci dne
19. 1. 2020. Ve složení Michal
Hort, Jiří Vála a Lukáš Hort získali na soutěži Hradecký lev
10 seniorských ocenění.
Gratulujeme!
Vyhodnocení soutěže přineseme v některém z příštích čísel.
Dne 9. 2. 2020 byli ve Štiříně
Svazem modelářů České republiky z.s. oceněni 2 ze členů
mariánskolázeňského klubu
p. Němec a p. Kaplan, který
byl rovněž oceněn vstupem
do modelářské Síně slávy.
Michael Kaplan

Přes 30 lidí
se 13. února
zúčastnilo
v Městské
knihovně
besedy s Jaroslavem
Cibulkou,
který
byl
za svůj aktivní odmítavý postoj k převzetí
moci totalitním režimem v roce
1948, odsouzen k 22 letům žaláře. Uprchl a vysloužil si 2 roky
navíc. Jeho poutavé vyprávění

o životě ve věznicích, z nichž
nejtvrdší byl Leopoldov, jsme si
mohli vyslechnout díky Lukáši
Květoňovi, koordinátorovi společnosti Post Bellum, která si klade za cíl připomínat historii naší
společnosti, aby nám vztah k ní
i její směřování nebyly lhostejné.
Zde se s příběhem pana Cibulky
můžete seznámit blíže: https://
plus.rozhlas.cz/zapasnika-cibulku-komuniste-poslali-na-22-let-do-uranoveho-lagru-ukradl-nakladak-7669552
Ivan Coufalík

KPM MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
ZVE SRDEČNĚ VŠECHNY ZÁJEMCE O PLASTIKOVÉ MODELÁŘSTVÍ NA

POHÁR MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ

XIII.ROČNÍK SOUTĚŽNÍ
VÝSTAVY PLASTIKOVÝCH
MODELÁŘŮ
7.3.2020
HOTELOVÁ ŠKOLA, KOMENSKÉHO 449/2, MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
SLAVNOSTNÍ ZAHÁJENÍ: 10,00 VYHLÁŠENÍ VÝSLEDKŮ: 15,30
AKCE SE KONÁ ZA VÝHRADNÍ PODPORY MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ

-SPONZOŘI AKCE--------------------------------------------------------------------------------------------------

tříkrálová sbírka 2020

než 10 místních organizací.
Předsedou místní buňky se stal
pan Tomáš Marzy, který je zároveň místopředsedou hnutí
v KV Kraji.
Tomáš Marzy

Lázních a okolí (Hamrníky, Velká Hleďsebe, Zádub-Závišín, Tři
Sekery, Drmoul, Valy, Vlkovice,
Lázně Kynžvart) a také v Teplé,
Úterý a Plané.
Všem dárcům patří velký dík
za milé přijetí a finanční dar.
Krásné chvíle setkání jsou pro nás
posilou a příslibem, že jsou mezi
námi lidé, kteří chtějí pomáhat
a dělají to rádi. Kéž i vy pocítíte
přítomnost dobra ve svém životě.
Za farní charitu ML
Bohumila Fantyšová

Ráda bych touto cestou poděkovala firmě Pohřební služby
a Kamenictví Marián Valko
Mariánské Lázně, za kompletní organizaci posledního
rozloučení s naším milovaným
tatínkem. Oceňuji jejich velmi

citlivý, lidský a stoprocentně
profesionální přístup. Za skvěle odvedenou práci této firmě
patří velké a zasloužené DÍKY!

Poděkování!

Založení místní organizace
Trikolóra hnutí občanů
Na konci minulého vstoupil
na scénu v Mariánských Lázních
nový politický subjekt Trikolóra
hnutí občanů, který má již, i přes
své krátké působení, v kraji více

Jubilejní dvacátý ročník Tříkrálové sbírky Farní charity Mariánské
Lázně se konal od 4. do 12. ledna
a vynesl 286 537 Kč, tj. o 30 000
více než v minulém roce.
Vykoledované peníze budou
použity na podporu charitních
projektů: provoz Hospice sv. Jiří
v Chebu, provoz azylového domu
v Mariánských Lázních a ve spolupráci se sociálním odborem
města vybraným rodinám s dětmi
a osamělným seniorům v nouzi.
Koledovalo se v Mariánských

6

Jménem pozůstalých:
Kločurková M.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •BŘEZEN 2020
OBČANÉ

Malá vzpomínka na velkého člověka

Letos 18. března uplyne 110
let od narození MUDr. Josefa
Matese, CSc., lázeňského lékaře, který Mariánským Lázním
věnoval skoro třicet let svého
života. Narodil se na Chodsku, v Klenčí pod Čerchovem.
Po absolvování domažlické
reálky, kde ho více zajímal přírodopis a filosofie než jazyky,
začal v roce 1930 studovat
v Bratislavě na lékařské fakultě. Zřejmě byl inspirován
příkladem domažlického rodáka, univerzitního profesora
MUDr. Josefa Pelnáře. Po roce
přešel na lékařskou fakultu
Univerzity Karlovy v Praze.
Třemi rigorózními zkouškami

a promocí ukončil studium
27. 11. 1936.
Prvním Matesovým působištěm byla Pelnářova II. interní
klinika v pražské Všeobecné nemocnici. Doktor Mates
se jako asistent - internista
zaměřil na urologii, zároveň
se inspiroval rozvojem balneologie a fyziatrie, kterou
na klinice propagoval a praktikoval profesor Eduard
Cmunt. Po Mnichovu odešel
z Prahy do Luhačovic, kde
pracoval až do konce války
v lázeňském vyšetřovacím
a výzkumném ústavu. Zde
začal s výzkumem klinicky
léčených pacientů lázní a své
poznatky začal publikovat již
v roce 1940 v edici Luhačovická lázeňská knihovna.
MUDr. Josef Mates patřil mezi
první české lékaře, kteří v roce
1945 začali s obnovou lázeňského režimu v Mariánských
Lázních, které se za války staly
lazaretním městem. V létech
1945 - 1947 je uváděn jako
odborný lékař pro balneologii
a vnitřní lékařství. V květnu
1946 byl obnoven Státní balneologický ústav v bývalém
hotelu Casino v Ruské ul. 123
a doktor Mates se stal jeho
přednostou. Ústav prováděl
výzkumnou, vyšetřovací, fyzikálně terapeutickou, dietetickou a léčebnou činnost. Přímo

do ústavu byly přivedeny minerální vody Ferdinandka a Rudolfka. V roce 1955 se ústav
sloučil s Výzkumným ústavem
lázeňským do Výzkumného
ústavu balneologického se sídlem v Praze. Doktor Mates se
specializoval na choroby ledvin
a močových cest a jejich léčení
pitnou kůrou a zevní balneací.
Primář Mates řídil provoz ústavu na místě, především jeho
klinickou lůžkovou část. Jako
svého nástupce si vychoval
MUDr. Vladimíra Křížka, znalce historie a přírody ve městě
a okolí, autora mnoha lékařských a vlastivědných publikací. Společně řešili výzkumné
úkoly, publikovali odborné
i popularizační články a stali
se kandidáty věd v polovině
šedesátých let. V neklidném
roce 1968 byl doktor Mates pět
měsíců zastupujícím ředitelem
ústavu. Po předání funkce byl
až do roku 1972 v ústavu i nadále lékařem. Jak sám říkával,
nemohl bez medicíny žít.
Jako důchodce se v roce 1973
přesunul do Františkových
Lázní na pozici lázeňského lékaře. Pracoval v lázeňských
domech Rubeška a Purkyně,
později pracoval na Lázeňské
poliklinice a podílel se i na výzkumu léčebných účinků minerálních vod. 20. července 1984
nečekaně a po krátké nemo-

Na chvíli tvůrcem komiksů

Komiksy a komiksové příběhy
a postavy jsou u našich dětí stále
populárnější. Taky proto zavítal
do Mariánských Lázní již po několikáté autor komiksových příběhů a scénárista, pan Daniel Vydra. Setkání se příhodně konalo
na místě nejvhodnějším, v Městské knihovně Mariánské Lázně.
Tentokráte ve dnech 10. a 11.
února 2020 měli tu čest společně
s autorem pracovat žáci 6. a 7. tříd
základní školy Úšovice a základní
školy JIH. Dozvěděli se mnoho zajímavého o tvorbě, vzniku a průběhu samotných komiksů. Žáci si
následně zkusili, jak to není úplně
jednoduché takový příběh vytvořit. A dokonce většina skupin si
i ráda takový příběh při závěrečné

prezentaci zahrála. Stanovený čas
pro komiksový workshop rychle
uplynul a žáci si své příběhy mohli
odnést domů spolu s pěknými zážitky. Projetová manažerka MAP
v rámci organizování svých aktivit
také zorganizovala v odpoledních
hodinách workshop i pro pedagogy. Škoda, že takový zájem jako
ze strany žáků u pedagogů nebyl,
ale všichni přítomní si to opravdu
užili a nabízenou možnost využití
komiksu ve výuce jistě kreativně
zužitkují. Děkuji nejen realizačnímu týmu MAP za organizaci, ale
také vedení knihovny za milé prostředí a příjemné zázemí. Tak někdy s komiksem zase naviděnou!
Alena Hálová
projektový manažer MAP

7

ci zemřel v Chebu. Odpočívá
na lesním hřbitově v Mariánských Lázních.
Pan primář Mates měl rád
pacienty, kteří léčbu akceptovali a neváhal napomenout každého, kdo si
léčbu vykládal nějak jinak.
S pacienty mluvil vždy srozumitelně, soustředěně, anamnézu každého pacienta si
pamatoval. V ústavu byl nemocniční provoz s lékařskými
službami v noci a o víkendech.
Jedním z cílů léčby bylo naučit
pacienta životnímu režimu,
odpovídajícímu jeho diagnóze.
Celá léta jsem přemýšlel, co
bylo hlavním zdrojem mimořádné osobnosti primáře Matese. Určitě poctivý chodovácký původ, mimořádně šťastná
volba povolání, studium a lékařská praxe na pokrokově
založené a vedené Pelnářově
interně. Poválečné nadšení
z obnovy Mariánských Lázní
a určitě jejich genius loci. Člověk roste s úkoly a těch bylo
požehnaně. K tomu všemu je
nutný i pevný charakter člověka - lékaře, daný třeba vírou,
určitě ne politikou. Inspirujme
se jeho životem a berme svůj
lidský úděl poctivě a skromně.
Ing. Ladislav Havlíček, Praha,
únor 2020
Ing. Ladislav Havlíček,
Praha, únor 2020

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • BŘEZEN 2020
OBČANÉ

3 Kč, to je cena za BIO kvalitu Trať Karlovy Vary - Mariánské
Mariánské Lázně se chystají
na velkou proměnu. Kuchyně
ve školách a školkách by už
brzy mohly nabídnout svým
malým strávníkům skutečně
zdravé obědy. Alespoň podle
zájmu místních škol a školek,
kdy téměř všechny vyslaly
na seminář Skutečně zdravé školy své zástupce. Tento
seminář uspořádala komise
Zdravého města pod záštitou města Mariánské Lázně
ve středu 5.2. v sále základní
školy Jih.
Některé školy a školky zastupovali na této akci přímo
ředitelky, někde se objevili
vedoucí školních jídelen, či
ty nejpovolanější, paní kuchařky. V hojném počtu přišli i zástupci rodičů, kteří
o změnu vaření v místních
školních jídelnách dlouhodobě usilují. Zkrátka zájem
byl obrovský.
Iniciativu Skutečně zdravá
škola neprve představila její
manažerka paní Karolina
Kallmünzerová, poté už se
slova ujaly dámy z praxe.
Zpočátku byly v sále znát
jisté obavy ze strany kuchařského personálu, zda
zdravější vaření neznamená také velký nárůst jejich
práce nebo neúměrné zdražení obědů. Všechny obavy
rozptýlila svou praktickou
přednáškou paní Renáta
Černá, vedoucí zdravé školní jídelny v Dobřanech.

Představila jak praktické
fungování své školní jídelny, tak třeba seznam dodavatelů bio produktů, které
při vaření používá a ceny,
za které se obědy prodávají. Rozdíl v ceně obědů
oproti místní základní škole
JIH byl 3 Kč na jeden oběd
pro malého strávníka. To je
cena za to, že v Dobřanech
ve velkém podporují farmy
z blízkého okolí a místní dodavatele potravin, za odběr
většiny produktů v bio kvalitě a zdravější zpracování
potravin.

Lázně v The Guardianu

Paní Černá představila také
řadu osvětových programů
pro děti, kterých se pravidelně zúčastňují a zařazují do kuchyně i do výuky:
konec plýtvání v kuchyni,
kompostování, vaření s dětmi apod.

Proslulý britský deník sestavil
top deseti turisticky zajímavých
evropských vedlejších tratí. Zařadil též trať KV – ML. Doporučuji projet, stojí za to. Místy má
horský charakter, kde se vzájemně proplétá silnice, trať, řeka.
Také prochází krajinou, která
stále není dotčena technikou civilizace, některé scenérie jsou

Svou dobrou praxí přispěla
i paní ředitelka Iva Zahálková ze základní školy Tři
Sekery, která se pyšní stříbrným oceněním inciativy Skutečně zdravá škola a je první
vlaštovkou s tímto zaměřením v Karlovarském kraji.
Na praktických příkladech
představila fungování celé
školy, personálu i žáků a jejich zapojení do osvětových
programů zdravého životního stylu. Žáci například
pečují o vlastní zeleninovou
a bylinkovou zahrádku, navštěvují farmy dodavatelů
potravin v okolí a škola pravidelně zapojuje rodiče a prarodiče do společných akcí. Některé dobroty, které ve Třech
Sekerách dětem připravují,
mohli návštěvníci semináře sami ochutnat, byly tu
k ochutnání tři druhy pomazánek, výborný kváskový chléb a skvělý mrkvový
perník.

po desetiletí neměnné. Dnes už
trať slouží výhradně osobní dopravě. Při nástupu v ML doporučuji posadit se vpravo ve směru
jízdy, scenérie jsou zajímavější.
- Stálo by za úvahu uvádět v propagačních materiálech trať jako
další turistickou zajímavost.
Václav Kohout

SPORT

Zimním krajem léčivých vod
V sobotu 1. února 2020 uspořádal Klub českých turistů Mar.
Lázně jubilejní 40. ročník turistického pochodu Zimním krajem
léčivých vod. Startovalo se v prostorách nádraží ČD v Mar. Lázních od 7.30 do 10.30. Rekordní účast 359 turistů příjemně
překvapila. Největším lákadlem
na trase byla rozhledna Kamzík.
Díky vstřícnosti majitele tohoto
komplexu měli všichni účastníci
jedinečnou příležitost vystoupat
na nově zrekonstruovanou vyhlídkovou věž.
Cíl pochodu byl tradičně v hotelu
Krakonoš, kde bylo připraveno
občerstvení a možnost navštívit
bazén a solnou jeskyni za zvýhodněné ceny.
Ke spokojenosti turistů přispělo
také pěkné počasí. Poděkování
patří řediteli hotelu Krakonoš

Dotazy účastníků směřovaly
jak k praktickému fungování kuchyní, bezezbytkovému
nebo nízkozbytkovému vaření, případným renovacím
kuchyní, tak ke konkrétním
receptům a již zmiňovaným
cenám obědů.
Akce se zúčastnil i starosta Mariánských Lázní Martin Kalina, který přislíbil
maximální podporu města
jako zřizovatele škol všem
mateřským i základním
školám, které se rozhodnou
nastoupit změnu směrem
ke zdravějšímu vaření.
Andrea Sasková
komise Zdravého města
a místní Agendy 21

8

Ing. Richterovi a jeho spolupracovníkům, Ing. Omelkovi a panu
Kocourkovi za pomoc při přípravě startu a všem pořadatelům
z KČT Mar. Lázně.
Za KČT Mar. Lázně Kafková

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •BŘEZEN 2020
SPORT

LYŽAŘSKÝ ORIENTAČNÍ BĚH

KLUB ČESKÝCH TURISTŮ MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
a OBLAST KARLOVARSKÝ KRAJ
za finanční podpory měst Mariánské Lázně a Horní Slavkov

pořádají 22. ročník

Jarní setkání turistů Karlovarské oblasti

Sobota 21. března 2020

. . . / . - - . / - - - / . - . / - / . . - / / - - . . / - . . / . - / . - . / / - / . . - / . - . / . . / . . . / - / . . - / - - / / - - . . / / - - / . - / . - . / . . / . - / - . / . . . / - . - / - . - - / - - - - / / . - . . / . - / - - . . / - . / . . / / - - . . / . . . - / . - . . / . - / . . . / - ///

Start : V 9.00 hodin v Městském kulturním středisku pro trasy okolím města. Individuální–dostředná akce.
Startovné : 40,- Kč; člen KČT 30,-Kč
Odměna : V ceně účastnického poplatku pamětní razítko, vstup na setkání v sále Městského kulturního
střediska Horní Slavkov s hudebním doprovodem, pamětní list, jarní perníček paní Ivy.

Zajímavosti v cíli a okolí: Staré město - Pluhův dům, městské muzeum, kostel sv. Jiří s vyhlídkou na město,
Seidelhaus (bývalý rudný mlýn z 16. století), železniční viadukt někdejší trati do Lokte.
Nové město – zrekonstruovaný kinosál v MKS, hodnotný soubor staveb „Socialistického realismu“.
V okolí – městské popraviště, NS Uranová Golgota, Tři prameny.

Cíl : Městské kulturní středisko, Dlouhá 717 (50.1378403N, 12.8000678E) v 10.00 až 15.30 hod.
V cíli lze zakoupit stravenky na občerstvení za 99,- Kč (smažený řízek + bramb. salát)

TRASY: (Turistická mapa KČT č.2 Slavkovský les a Mariánské Lázně)

1. Na šibeniční vrch k bývalému městskému popravišti: Od startu - MKS, Dlouhá ulice se dáme
vpravo - projdeme podloubím z náměstí mezi domy čp. 600 až na křižovatku. Zde odbočíme
vlevo a ulicí Bezejmenná pokračujeme dolů po cyklotrase č. 2017. Podejdeme viadukt a
napojíme se na zelenožlutou TZ. Ta nás dovede na Školní náměstí. Opatrně přejdeme Ležnickou ulici a pokračujeme vzhůru mezi domy až k hlavní silnici. Zde jdeme vlevo stále po silnici a zelenožluté značce cca 300 m. Silnice se stáčí vpravo na Kfely. My však jdeme rovně po cyklotrase směrem na Bošířany. Po cca 1000 m uvidíme vlevo od cesty bývalé popraviště (sloužilo k výkonu hrdelního práva mezi roky 1500 a 1751. Dnešní podoba s městským znakem pochází z 19. stol. Zpět se vracíme stejnou cestou - do cíle - MKS. Celkem 5 km
2. Ke Třem pramenům: Od startu MKS, Dlouhá ulice se dáme vlevo a jdeme ulicí Dlouhá z náměstí cca 300 m.
Odbočíme vpravo kolem cukrárny do ulice Sportovní. Jdeme cca 600 m až k zahrádkářské kolonii č. 14 (pojmenování podle čísla bývalé šachty č. 14 Uranových dolů). Odbočíme vlevo a pokračujeme podél zahrádek cca 200 m.
Cesty se rozdvojují. My se dáme levou cestou a po 50 m se cesty dělí na tři větve. Jdeme prostřední a cca po 700 m
dosáhneme cíle - Tři prameny (tři silné vývěry v údolí Stříbrného potoka, poblíž se nachází zrekonstruovaná Lesní
pobožnost z poč. 20.stol.) Zpět jdeme stejnou cestou do cíle. Celkem 4 km. Environmentální stezka, lesopark.
3. Naučná stezka Uranová Golgota - po stopách těžby uranu v Horním Slavkově. Délka trasy cca 7 km. Od startu
MKS, Dlouhá ulice jdeme vlevo a pokračujeme ulicí Dlouhá až na konec k Lesoparku. Ujdeme cca 100 m vlevo
na začátek stezky. Dále jdeme po cyklotrase č. 2017 směrem ke koupališti. U penzionu Puleček odbočíme vlevo z
asfaltové cesty na pěšinku mezi stromy a podél informačních tabulí (12 zastávek) dojdeme do cíle - MKS.
4. Trasa s průvodcem - po historických památkách a zajímavostech Horního Slavkova. Sraz u městského muzea Pluhova ulice v 10 a 12 hodin. Délka trasy cca 2 km. Prohlídka pevnostního kostela sv. Jiří s vyhlídkou na město,
areál přilehlého hřbitova s renesanční zvonicí a pomníky - 1. SV, sovětským občanům, kteří zahynuli při otrockých
pracích během 2. SV, kříž na památku politických vězňů, kteří byli v roce 1951 zastřeleni na útěku z komunistických lágrů, kříž porozumění z r. 1992 jako symbol narovnání česko-německých vztahů. Seznámení s dalšími památkami - kaple Božího těla, pozdně gotická zádušní svítilna, Trojiční sloup z roku 1685, Seidlhaus, renesanční
měšťanské domy, návštěva městského muzea (vstupné 30,- Kč, děti a senioři 15,- Kč).
INFOCENTRUM Horní Slavkov (v budově městského muzea) – otevřeno 8 – 12, 12.30 - 16 (Mapy, razítka, vizitky, dřevěné známky, suvenýry…).

Každý z účastníků se po komunikacích i v přírodě pohybuje opatrně a na vlastní nebezpečí!!!
Informace : Milena Kafková, kafkova.milena@seznam.cz; Růžena Balatá, ribaml@seznam.cz

Zdrávi došli!!! Pořadatelé z KČT

Mariánské Lázně a Horní Slavkov

VOJTĚCH BARTOŠ MÁ BRONZ Z KLASICKÉ TRATI
Příznivé sněhové podmínky na levém okraji Krkonoš dovolily oddílu
ze Studence uspořádat tři republikové šampionáty v lyžařském orientačním běhu v průběhu druhého
lednového víkendu.
Centrem akce byla obec Rejdice,
kam se sjelo kolem tří set závodníků,
včetně šestice členů z Mariánskolázeňského orientačního klubu MLOK.
Do úvodního štafetového závodu,
jenž se odehrál v sobotu dopoledne,
postavili Mariánskolázeňští pouze
jedno kombinované družstvo v kategorii P (příchozí). Rodinná trojice
Vojtěch, Marie a Jana Bartošovi, ačkoliv pojala štafety pouze jako rozbruslení před individuálními běhy,
zaběhla mezi osmi kolektivy výborně
a obsadila první příčku. Vážnějším
konkurentem jí bylo pouze trio ze
Slávie VŠ Praha, které dojelo do cíle
o 46 sekund později.
V odpoledním závodě ve sprintu
dopadla nejlépe Marie Bartošová
v kategorii D17, v níž startovalo 23
dorostenek. Lázeňská lyžařka vybo-

jovala pěkné páté místo. K bronzu jí
chybělo 40 sekund.
První šestku atakoval v hlavní mužské kategorii H21 Vojtěch Bartoš, leč
jedna chybně oražená kontrola ho
diskvalifikovala. Solidní sedmé příčky obsadili Ondřej (H14A) a Marek
Petrušovi (H35B).
Na neděli byl připraven závod na klasické trati. Pro muže (33 účastníků)
byla připravena sedmnáctikilometrová trať s 24 kontrolami. Vojtěch
Bartoš už si dával náramný pozor
na správné ražení. Prakticky po celý
závod vedl a pouze dvě asi půlminutové chybky na 15. a 19. kontrole ho
připravily o vítězství. Nakonec z toho
byla třetí příčka v čase 87 min. a 2 s.
Za reprezentačními kolegy Lacigou
z Prahy a Škodou z Liberce zaostal
o pouhých 22, resp. 11 sekund. Bartoš ale nebyl z bronzu zklamán. Pro
nedávného juniora je velká medaile
mezi dospělými cenný úspěch.
Skvělou čtvrtou příčku obsadila Marie Bartošová, sedmý byl Marek Petruš a devátý Ondřej Petruš.

Ve dnech 20. a 21. ledna 2020 se
konaly v rámci IX. Zimní olympiády dětí a mládeže soutěže v karate v Městské sportovní hale v Tyršově ulici. Výprava Karlovarského
kraje pod vedením Miroslava Boguského získala 2 zlaté a 7 bronzových medailí. Gratulujeme!!!!
V pondělí probíhaly soutěže v disciplíně KATA. Soutěž byla zahájena nástupem všech účastníků
a začátek byl v 10.00 hod. Soutěžilo se na dvou tatami, které byly
umístěny v basketbalové hale, hala
tenisová sloužila pro rozcvičení
závodníků. Závodníky přišli povzbudit desítky diváků, kteří zcela
zaplnili tribunu basketbalové haly.
V průběhu soutěže přijeli pozdravit závodníky významní představitelé Karlovarského kraje a to pan
hejtman Petr Kubis a náměstkyně
hejtmana a poslankyně Poslanecké sněmovny Parlamentu ČR paní
Jana Mračková Vildumetzová.
Při květinovém ceremoniálu,
který proběhl bezprostředně

po ukončení pondělních soutěží,
předali ceny vyhlášeným závodníkům místostarostové města
Mariánské Lázně pánové Zdeněk
Král a Miloslav Pelc.
Úterní soutěže v disciplíně KUMITE začaly již v 09.00 hod. Před plným hledištěm probíhaly desítky
soubojů mezi závodníky na obou
tatami, a úspěšné akce borců byly
provázeny hlasitým povzbuzováním diváků. Veškeré souboje
proběhly bez zranění soutěžících. Po ukončení soutěží proběhl opět květinový ceremoniál
a ceny úspěšným borcům předali
starosta města Mariánské Lázně
pan Martin Kalina a za Karlovarský kraj pan Jan Budka, předseda
komise pro tělovýchovu a sport
Karlovarského kraje.
Velký dík patří Správě městských
sportovišť, p. o., která sportovní
halu provozuje, za perfektní přípravu sportoviště pro soutěže.

Josef Milota

Úspěch karatistů
Karlovarského kraje na ZODM
v Mariánských Lázních

Doprava do Horního Slavkova 21.3.2020:
Autobus č. 1 – účastníci z Mar. Lázní a okolí – zajišťuje odbor KČT Mariánské Lázně
Autobus č. 2 – účastníci ze Sokolova a okolí – zajišťuje odbor KČT Krušné hory Sokolov
Vlakem z Mariánských Lázní odj. 8.30 → Teplička příj. 9.27
odj. 10.43 → Teplička příj. 11.41
Vlakem z Karlových Varů
odj. 8.59 → Teplička příj. 9.14
odj. 10.59 → Teplička příj. 11.14
(Od žst. Teplička pěšky po neznačené lesní/polní cestě přes Ležnice do
H. Slavkova, případně z žst. Kfely po silnici do Kfelů a pak Hor. Slavkova.)
Autobusem ze Sokolova – odj. 9.25 → Horní Slavkov příj. 9.53

Doprava zpět z Horního Slavkova:
Vypravené autobusy odjedou dle propozic organizátorů
Busem odj. 13.00 → Sokolov příj. 13.30 dále do ML odj. Os 13.47 ; do KV odj. Os 13.58
odj. 15.55 → Sokolov příj. 16.25 dále do ML odj. R 17.05 ; do KV odj. R 16.54
do KV odj. R 23.20
odj. 20.53 → Sokolov příj. 21.23 dále

9

Mgr. Viktor Borsik

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • BŘEZEN 2020
SPORT

ŠKOLY

Zimmní olympiáda dětí
a mládeže - LOB

Absolventské práce
deváťáků už jsou obhájené

V ÚŠOVICÍCH SE ROZMNOŽILY ČERVENÉ VEVERKY
IX. Zimní olympiáda dětí a mládeže, kterou hostil Karlovarský
kraj, je už minulostí. V programu
byl také lyžařský orientační běh,
v němž měly Mariánské Lázně trojnásobné zastoupení - Jonáše Černého, Marii Bartošovou (oba st. žáci)
a Ondřeje Petruše (ml. žáci).
Uspořádáním celé akce byl navíc pověřen Mariánskolázeňský orientační klub pod vedením Luďka Bartoše:
„Nebyla to vůbec snadná záležitost.
V letošní na sníh chudé zimě bylo
práce nad hlavu. Bez pomoci několika desítek dobrovolníků nejen z Mariánských Lázní ale i z Ostrova, Nejdku nebo Plzně by se to nedalo vůbec
zvládnout. Spousta sněhu se musela
dovážet a nahazovat na předem určené tratě. Původně se měla většina
závodů odjet na Božím Daru, tam ale
byly podmínky tak leda na pozorování právě probuzených krtků.“
Prvním závodem byl sprint, který
se odehrál v biatlonovém areálu
Eduard nad Jáchymovem. Na krátkých a rychlých tratích o délkách
do dvou kilometrů s 9-12 kontrolami se dařilo Bartošové, která si
v kategorii starších žákyň vyjela
osmé místo, Černý byl o příčku horší a špatně nejel ani Petruš (13.).
Černému se ale v dalším průběhu
nedařilo a byl pokaždé diskvalifikován za neoražení jedné kontroly.
Petruš pak byl vždy na konci té lepší poloviny startovního pole.
„Sprint se mi moc nepovedl. Během závodu jsem udělala asi tři
nebo čtyři chyby. Bez nich to mohlo být o pár míst lepší,“ lamentovala Bartošová.

V 9. ročníku podle našeho ŠVP
(školního vzdělávacího programu) žáci v předmětu informatika píší absolventskou práci.
Jedná se o komplexní práci,
ve které žáci dokazují, že umí
nalézt informace na zadané
téma, to zpracují dle předem
daných pokynů a pak ji před

spolužáky obhájí pomocí prezentace. Všichni letošní deváťáci již mají práci úspěšně za sebou a ve většině případů velice
úspěšně. Děkuji za jejich aktivitu a přeji, aby se jim dařilo
u přijímacích zkoušek na střední školy i v dalším studiu.
Mgr. et Mgr. P. Knížák, ZŠ Jih

Na prosincovém Vánočním jarmarku bylo vybráno celkem
65 708 Kč. Rodiče byli štědří
a všem děkujeme. Finance budou
rozděleny mezi tři rodiny z Chebska. Každá dostane během 12
měsíců celkem 21 900,-Kč.
1. rodina - příběh 6019:
Rodina je čtyřčlenná a žije
ve městě Cheb. Rodiče pečují
o dvě dcery, bohužel mladší, které jsou čtyři roky, se potýká s celou řadou vážných onemocnění.
Dívka má mozkovou a mozečkovou atrofii, mozečkový syndrom,
centrální hypotonický syndrom,
středně těžkou mentální retardaci, epilepsii, a další onemocnění.
Příspěvky od Dobrých andělů
rodině pomohou hradit časté rehabilitace, terapii, logopedii, tedy
vše, co dívku může posunout
v jejím vývoji.
2. rodina - příběh 6458:
Rodiče z Chebska společně pečují o osmiletou a dvouletou dívku.
Osmiletá dcera se od narození
potýká s kombinovaným onemocněním. Trápí ji těžká mentální retardace, atypický autismus,
vrozená oboustranná hluchota,
porucha příjmu potravy, levo-

stranná hemiparéza, porucha vývoje řeči, CMV infekce. Příspěvky rodině pomohou s hrazením
potřebných terapií a rehabilitací
s tím spojených i pohonné hmoty
v rámci časté dopravy.
3. rodina - příběh 6525:
Manželé z Chebska pečují o sedmiletá dvojčátka. Jeden z chlapců trpí leukoencefalopatií. Jedná
se o vzácné demyelinizační onemocnění centrálního nervového
systému. Nemoc se u něj projevila tím, že před svým třetím
rokem začal být zcela apatický
k jakékoliv aktivitě, s rodinou
přestal zcela komunikovat, chyběla mu chuť k jídlu, pití a přestal se úplně pohybovat. Jediný
pohyb, který v současné době
umí sám udělat je lezení po čtyřech, v chodítku ujde pár kroků.
Rodiče mu musí být nápomocni při všech úkonech. Tak jako
u předchozích rodin, příspěvky
pomohou rodině s úhradou rehabilitací a terapií.
Doufáme, že tyto finanční příspěvky alespoň trochu pomohou
rodinám překonat tuto nelehkou
situaci.
Mgr. L. Pirošíková, ZŠ Jih

Dovolujeme si veřejně pogratulovat a poděkovat žákyni
Kateřině Beckové, která se na
9. ročníku zimní Olympiády
dětí a mládeže 2020 pořádané
Karlovarským krajem umístila v kategorii mladších žákyň
v krasobruslení na krásném 6.
místě z 28 závodnic z celé ČR.
Tímto umístěním si zasloužila

i účast na květinovém ceremoniálu, které bylo pro prvních šest
závodníků v každé kategorii.
Milá Kačko, děkujeme Ti za vzornou reprezentaci naší třídy, školy,
města Mariánské Lázně a Karlovarského kraje. Přejeme Ti hodně sportovních úspěchů, a aby Tě
sport stále bavil a naplňoval.
Mgr. R. Vojáčková a žáci 6.B, ZŠ Jih

Po dnu volna se před zraky televizních kamer uskutečnil přímý
přenos závodu na krátké trati
v německém Fichtelbergu. Startovalo se podle pořadí ze sprintu,
přičemž ti nejlepší přišli na řadu až
nakonec. Přenos tak měl gradaci.
„Ani na krátké trati to nebyl ideál,
i když šesté místo není špatné,“ mínila lázeňská závodnice. „Zase tam byla
nějaká chybka. Ale kdo je nedělal.“
Největší
spokojenost
panovala
dojezdu
dvojčlenných
smíšených štafet, když každý ze dvojice šel dva úseky. Lyžovalo se opět
na Eduardu. Bartošová společně
s karlovarským Markem Štěrbou
vybojovali stříbro za druhé místo. Lepší – o 37 sekund - byli pouze reprezentanti Prahy Malečková
s Blahou. Mimochodem Štěrba byl
předtím druhý ve sprintu a zlatý
na krátké trati.
„Sice jsem na trati, stejně jako předtím na krátké trati, jednou spadla,
ale to se povedlo skoro každému.
Marek se dokonce vyválel při jednom sjezdu s vítězným Blahou,“
vzpomínala Bartošová.
A co znamenají ty červené veverky
z titulku? Takto barevné zvířátko
bylo oficiálním maskotem ZODM.
Jeho asi třicet centimetrů vysokou
plyšovou verzi si Bartošová za účast
a jednotlivá umístění přivezla
na svoji adresu ve třech provedeních. Po jedné veverce dostali i Černý a Petruš. Vzhledem k tomu, že
všichni jmenovaní bydlí v Úšovicích
kousek od sebe, tak nenarazit při návštěvě této lokality alespoň na jednu
červenou veverku prostě nejde.

Vánoční jarmark a Nadace
Dobrý Anděl

Josef Milota

Velká gratulace KATEŘINĚ
BECKOVÉ, žákyni ZŠ Jih

Reprezentace Karlovarského kraje v lyžařského orientačního běhu na Zimní olympiádě dětí a mládeže.
V přední řadě zleva Simona Holíková, Eva Urbánková (obě Ostrov), Ondřej Petruš (M. Lázně), Štěpán
Pávek (Nejdek), Jonáš Černý a Marek Petruš (servisman, oba M. Lázně). V zadní řadě zleva Marek
Štěrba, Gabriela Savičová (trenérka), Julie Frühaufová, Jan Dítková (trenérka, vš. K. Vary) a Marie
Bartošová (M. Lázně)

10

Uvítáme:
Základní vzdělání/vyučení – technické, nebo potravinářské
výhodou
Průkaz řidiče vysokozdvižných vozíků skupin L, E1 výhodou
Manuální zručnost

Uvítáme:
Výuční list
Průkaz řidiče vysokozdvižných vozíků skupin L, E1
Znalost zásad HACCP (potravinářská výroba) výhodou
nikoli podmínkou
Řidičský průkaz „B“ výhodou, ne podmínkou

11

Magnesia_inz_Marianskolazenske_listy_195x270_01_2020.indd 1

Karlovarské minerální vody a.s, závod Mnichov, Mnichov 151, 354 83
Linda Becková, email: linda.beckova@mattoni.cz, tel: +420 724 354 481

Kontakt:

Možnost pracovat v prostředí úspěšné společnosti, ve výrobním
závodě cca 15 km severovýchodně od Mariánských Lázní
Velmi stabilní práci, pracovní úvazek na dobu neurčitou
Zajímavé a motivační platové ohodnocení
Týden dovolené navíc
Stravenky
Benefit Plus Cafeterie – 6000 Kč na rok dle vlastního uvážení
(penzijní připojištění, sport, kultura, dovolená)
Karta Multisport
Zvýhodněné mobilní tarify
Bezúročné půjčky
Nástup možný IHNED

22.01.20 13:37

Uvítáme:
Šikovného, učenlivého člověka
SŠ/VŠ vzdělání chemického, potravinářského, zdravotnického
zaměření výhodou – vhodné i pro absolventy
Manuální a technická zručnost, pečlivost, spolehlivost, po zaškolení
samostatnost
Ochota pracovat na 12-ti hodinové směny v režimu krátký/dlouhý
týden
Výhodou je znalost systému HACCP
Řidičský průkaz „B“

RÁDI NABÍDNEME

Náplň práce:
Jednoduché provádění fyzikálně-chemických analýz výrobků na
provoze
Dohled nad kvalitou výroby

LABORANT MNICHOV

Náplň práce:
Odvoz hotových výrobků od výrobních linek a správné uložení
ve skladu s přihlédnutím k datu výroby a vyráběnému sortimentu
Kontrola aplikace paletových etiket s SSCC kódem
Úzká spolupráce s expedientem
Údržba čistoty a funkčnosti přiděleného vysokozdvižného vozíku

ŘIDIČ VZV

Náplň práce:
Odpovědnost za kvalitu hotových výrobků
Spolupráce s technikem procesu plnění a údržbou na dané směně
Včasná kontrola dostatku výrobního materiálu a surovin
Odpovědnost za správnost použitého materiálu dle požadavků
uvedených na denním hlášení (poznámky, receptura, atd.)

OPERÁTOR VÝROBNÍ LINKY

HLEDÁME NOVÉ KOLEGY NA POZICI

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •BŘEZEN 2020
INZERCE

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • BŘEZEN 2020
ŠKOLY

Únor byl významný

O sudoku je stále větší zájem

pro naše dvě paní učitelky úšovické školy z let 1965-1969.
Paní učitelka Dagmar Blažková
oslavila 88 let a paní učitelka
Marie Baxová 80 let.
Jejich bývalí žáci - dnes již také
senioři - jim připravili obrázek
Poděkování učiteli s podpisy a každá obdržela i PRŮKAZ

NEJLEPŠÍ UČITELKA - pro tu
nejlepší učitelku na světě.
Přejeme oběma paním učitelkám stále pevné zdraví a těšíme
se na společné setkání na našich třídních srazech.
Za všechny spolužáky

Každý měsíc navštěvuje 2.C
ZŠ Úšovice městskou knihovnu. Objevujeme a prohlížíme
si knížky. Také jsme se zapojili
do soutěže Lovci perel, která
v knihovně probíhá. V úterý
21.1. 2020 jsme byli pozváni
na besedu se spisovatelkou Lenkou Rožnovskou. Paní spisovatelka dětem nejprve vysvětlila,
jak spisovatel pracuje, potom
jim předčítala ze své knihy "Já,

štěně". Ke každému úryvku
měla připravené zajímavé hry
a soutěže. Žáci si vyzkoušeli,
jak obtížné to slepé štěně má.
Zkoušeli také svůj postřeh i sílu
a nakonec si vyrobili papírového pejska. Odcházeli z knihovny
plni krásných zážitků a odnášeli si i dvě další knihy, které paní
Rožnovská napsala. Už se moc
těšíme na jejich přečtení.
Zdeňka Matějková

Hana Knížáková

Beseda s paní spisovatelkou

Koncem ledna proběhla v ZŠ
Úšovice tradiční soutěž "Novoroční sudoku". Když jsem s touto
soutěží asi před 15 lety začínala,
řešilo úlohy několik žáků 2. stupně a během chvíle byly soutěžní
práce zkontrolovány a vyhodnoceny. To by letos, kdy se soutěže
zúčastnilo přes 80 žáků, rozhodně možné nebylo. Jenom zkontrolovat šest úloh každého účastníka zabralo několik večerů. Už
několik let je soutěž rozdělena,
jiné úlohy řeší starší žáci, jiné
žáci mladší. Letos podruhé jsme
měli dokonce tři kategorie: 2.
- 3. třídy, 4. - 5. třídy a žáci 2.
stupně. Mezi těmi nejmenšími
excelovali žáci 3. C, kteří obsadili prvních pět míst. Nejlepší
byla, stejně jako loni, Lily Jaurisová před Lukášem Damovským
a Patricií Brillovou. Lily s Lukášem si vyzkoušeli také vyšší

kategorii, kde se dařilo hlavně
Lukášovi. Toho porazila jen Pavla Paroubková ze 4.C a Matěj
Rajtr z 5.C. Za sebou nechal 37
zbývajících starších kamarádů.
Nakonec zasedlo k šesti nejtěžším úlohám 19 žáků 2. stupně,
nejlépe si s nimi poradila Lucie
Burdová ze 7.B, Štěpánka Mannová a Petra Cinkaisová z 6.B, ale
ani ostatní se neztratili. Deset
nejúspěšnějších v každé kategorii se utká se stejně starými soutěžícími ze školy JIH. Tato "Finále" proběhnou v březnu a dubnu
a děti se už moc těší. Mají slíbena i nějaká cvičná sudoku, aby si
trénovaly pozornost a rychlost.
I ti, kteří do finále nepostoupili,
byli spokojeni s diplomy a drobnými cenami. Jak pronesl na závěr jeden druháček: "Byla to prima zábava."
Věra Kučavová

Chtěla bych tímto poděkovat
paní Andree Saskové z komise Zdravého města a místní
Agendy 21 za zorganizování
a zajištění semináře "Skutečně
zdravé obědy pro děti ve školních zařízení a obdiv pí ředitelce Školní jídelny z Dobřan

Bc. Černé za perfektní podání
celého programu.
Je vidět, když se chce, tak to jde.
Kéž by i v našem města padlo semínko na úrodnou půdu. Zejména v ZŠ Jih usilují rodiče o zlepšení stravování již několik let.
J. Stružková

Dne 22. ledna 2020 se žáci 5.
A ZŠ Úšovice vypravili za Barunkou a přinesli jí příspěvek
1200 Kč. Byl to výtěžek z Vánočního trhu. Děti prodávaly své
výrobky na kolonádě a potom se
rozhodly všechny peníze věnovat těžce nemocné dívce. Bára je
těžce postižená, je jí 21 let a cho-

dí do školy v Černošíně, kam jí
každý den vozí. Má tam speciální
učební plán a rehabilitace. Bydlí s maminkou a se psem Mikim
v bezbariérovém bytě v Mariánských Lázních. Bára má 3 starší
sourozence a jezdí do střediska
„Víteček“. Byl to moc hezký den.
Napsal Sam Říčan, žák 5.A

poděkování

Návštěva u Barunky

Se skřítkem Mrazílkem do
lesa i na louku
V rámci učiva o zimní přírodě se
žáci 2.C ZŠ Úšovice zúčastnili výukového programu Se skřítkem
Mrazílkem do lesa i na louku.
Na Prelátě jsme se sešli s Mgr. Kateřinou Dvořákovou a skřítkem
Mrazílkem. Nejprve jsme hledali
stopy zvířat. Objevili jsme např.
stopu koně a vylili ji sádrou. Zkoušeli jsme se jako lesní živočichové
schovat do zimních pelíšků, pozorovali jsme šišky, hnízda, kůru ze
stromů… a hádali, kteří živočichové se zde pohybují. Poznávali jsme
ptáky a poslouchali jejich zpěv.

Zahráli jsme si i na zapomnětlivou veverku, která si dělá zásoby
na zimu. Děti se hravou formou
dozvěděly spoustu zajímavostí
o přírodě v zimě a nakonec společně vyrobily ptačí krmítko.
Zdeňka Matějková

Vítězství v celostátním finále
soutěže Kvíz PLUS

12

Dne 10. února 2020 proběhlo
na půdě Ministerstva vnitra ČR
celorepublikové finále soutěžního

Kvízu PLUS. Dvanáct vítězů krajských kol mezi sebou poměřilo síly,
přičemž správnost zodpovězených
otázek a nejrychlejší čas odpovědí
rozhodly o absolutním vítězi. Tím
se stal náš žák, Stanislav Knaizl,
který obsadil v této soutěži 1. místo. Soutěž je součástí projektu Kraje pro bezpečný internet.
Mgr. Ladislav Jíša, ZŘŠ

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •BŘEZEN 2020
ŠKOLY

KULTURA

Úspěch GOAML v soutěži ŠKOLA
DOPORUČENÁ ZAMĚSTNAVATELI
V 6. ročníku soutěže o ocenění
ŠKOLA DOPORUČENÁ ZAMĚSTNAVATELI se mezi úspěšnými školami v Karlovarském kraji umístila
také naše škola. Je to významné
... od r. 1821
ocenění kvality naší práce.
Západočeský symfonický orchestr Mariánské Lázně - přehled koncertů
Nyní můžeme logo spojené s tímpátek 6. března 2020 – Společenský dům Casino, Mariánské Lázně – 19.30 hodin
to oceněním umísťovat na školABONENTNÍ KONCERT – ABO 6 „HVĚZDY V LÁZNÍCH“
ním webu, facebookovém profilu
Alexandr Yasinski: Premiéra skladby pro ZSO
Ásor Piazzola: Koncert pro akordeon a orchestr
César Franck: Symfonie d moll
školy nebo při prezentacích školy
na veřejnosti.
akordeon – Alexandr Yasinski
dirigent – Michael Rohá č
ŘADA AB
Mgr. Ladislav Jíša, ZŘŠ
PŘEDNÁŠKA PŘED KONCERTEM V 18.30 HODIN

BŘEZEN 2020

Účast v krajském kole
Ekonomické olympiády
Dne 13. 2. 2020 se dva žáci
oboru obchodní akademie naší
školy zúčastnili krajského kola
Ekonomické olympiády. Soutěž,
která proběhla formou testu,
byla uspořádána na Vysoké
škole finanční a správní v Karlových Varech.
Ekonomická olympiáda (EO) je
mezinárodní soutěž ve znalostech z ekonomie a financí, která
je určena studentům středních
škol. Je největší soutěží v ekonomii a financích v ČR a na Sloven-

pátek 13. března 2020 – Společenský dům Casino, Mariánské Lázně – 19.30 hodin

SYMFONICKÝ KONCERT

ve spolupráci s katedrou dirigování HAMU Praha

Carl Maria von Weber: Čarostřelec – předehra k opeře
Sergej Prokofjev: Koncert pro klavír č. 1 Des dur
Antonín Dvořák: Slovanské tance op. 46 (1. řada)

sku (celkem jí prošlo přibližně 20
tisíc studentů ze čtvrtiny všech
středních škol). Otázky do soutěže a koncepci Ekonomické olympiády spoluvytváří ekonomové
a odborníci z Institutu ekonomického vzdělávání (INEV) a České
národní banky (ČNB).
Samotná účast našich žáků
v krajském kole je už tak velkým
úspěchem. Výsledky soutěže
však budou známy až po uzávěrce tohoto čísla Zpravodaje.
Mgr. Ladislav Jíša, ZŘŠ

Globální vesnice v ZŠ Čtyřlístek
Do základní školy Čtyřlístek zavítala
10. února na týdenní návštěvu trojice
vysokoškolských studentek z Jordánska, Brazílie a Indonésie. V rámci projektu AISEC - EDISON se žáci školy
seznámili se zvyky a tradicemi odlišných kultur. A hlavně měli jedinečnou
příležitost procvičit si angličtinu. Těšíme se, až se za rok náš tým rozroste
o další přátele z blízkých i vzdálených
kontinentů.
J. Stružková

klavıŕ – Luká š Klá nský
dirigujı́ studenti HAMU Josef S� tefan, Jana Mimrová , Alena Jelın
́ ková a Roman Maďar
pod vedenım
́ prof. Tomá š e Koutnık
́ a

pátek 20. března 2020 – Společenský dům Casino, Mariánské Lázně – 18.00 hodin

KONCERT MLADÝCH TALENTŮ

ve spolupráci Se ZUŠ F: Chopina Mariánské Lázně

W. A. Mozart, L. van Beethoven, P. J. Vejvanovský

Klá ra Skalková , Maksym Burdalev – klavıŕ, Daniel Korec – trubka
Martin Peschık
́ – dirigent

pátek 27. března 2020 – Společenský dům Casino, Mariánské Lázně – 19.30 hodin

ABONENTNÍ KONCERT ABO 7 „HVĚZDY V LÁZNÍCH“

Ivan Kurz: Symfonie č. 4 (světová premiéra)
Reinhold Moricevič Glière: Koncert pro harfu Es dur op. 74
Nino Rota: Koncert pro trombón a orchestr

harfa – Kateř ina Valá š ková , trombó n – Barbora Kolafová
dirigent – Martin Peschık
́
Předprodej vstupenek:

MĚSTSKÉ NEJVĚTŠÍ
INFOCENTRUM
–PORTÁL
dů m Chopin,
Hlavnı́ 47,
Mariá
nskéLIFE
LáUVÁDÍ
zně , tel. 354 622 474, CK Cup Vital – tel: 354 546 217,
CESTOVATELSKÝ
HEDVABNASTEZKA.CZ
A ČASOPIS
TRAVEL
INFOCENTRUM KOLONÁDA - koloná da Mariá nské Lá zně , tel. 354 655 510
GALERIE
nebo hodinu před začátkem koncertu u večerní pokladny ve Společenském domě Casino v Mariánských Lázních
GOETHE

www.zso.cz

Zá padoč eský symfonický orchestr o.p.s., Hlavnı́ 47, 353 01 Mariá nské Lá zně , tel: 354 622 141, Fax: 354 625 641, zso@zso.cz, www.zso.cz
Změna programu vyhrazena!

XI. ROČNÍK

EXPEDIČNÍ
KAMERA
MEZINÁRODNÍ FESTIVAL
CESTOVATELSKÝCH FILMŮ
ÚNOR - DUBEN 2020
HLAVNÍ PARTNEŘI

MEDIÁLNÍ PARTNEŘI

www.ExpedicniKamera.cz

Únor v Gymnáziu a obchodní
akademii v Mariánských Lázních
Měsíc únor byl na naší škole celkem bohatý na události. Proběhly dva maturitní plesy. Ve společenském domě Casino si pro
stuhu maturanta přišli žáci tříd
8. A a 4. C. Třída 3. OA oboru obchodní akademie se zviditelnila
zase jiným způsobem. Dne 5.
února se dvě fiktivní firmy této
třídy zúčastnily regionálního
veletrhu fiktivních firem v Soko-

ŘADA AB

PŘEDNÁŠKA PŘED KONCERTEM V 18.30 HODIN

KLUB VÝTVARNÍKŮ
MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
3. 3. – 5. 4. 2020

SRDEČNĚ ZVEME NA ZAHÁJENÍ VÝSTAVY
V ÚTERÝ 3. BŘEZNA V 18:00 HOD V MĚSTSKÉM MUZEU
MĚSTSKÉ MUZEUM
MARIÁNSKÉ LÁZNĚ ...MÍSTO PRO SETKÁNÍ

sobota 28. 3.

lově. Ze dvou firem, které jsme
do Sokolova poslali, si odvezla
úspěch firma, Skalpel, s. r. o., a to
1. místo za katalog a 3. místo
za stánek.
Ještě před jarními prázdninami jsme zahájili přípravný kurz
z matematiky na přijímací zkoušky pro uchazeče, kteří si podávají
přihlášku ke studiu na naší škole.
Mgr. Ladislav Jíša, ZŘŠ

End of Scream

Instrumentální symhonic metalová kapela s
houslemi poprvé v ML!
Začátek: 20:00 hod.
Vstupné: 100 Kč

sobota 4. 4.

pátek 20. 3.

Chilli Peppers Party

Pikantní večírek s kapelami Taco Blues,
Leather Unit a Decibelo Retardo.
Začátek: 21:00 hod.
Vstupné: 100 Kč

13

Morrison´s Garage
& 15 let SKAntorSKA

Úderné duo Arrogant Twins z Prahy + vzpomínka na dobu, kdy v ML vládlo ska.
Začátek: 21:00 hod.
Vstup zdarma
Vstupné: 100 Kč

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • BŘEZEN 2020
KULTURA

14

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •BŘEZEN 2020
KULTURA

Světový básník klavíru
Fryderyk Chopin
Fryderyk Franciszek Chopin se narodil 1. března před 210 lety. Jeho
rodištěm byla Želazowa Wola blízko Varšavy. Do matriky byl zapsán
kaplanem a otcem Mikulášem
Chopinem v brochowském kostele, jako datum narození uvedli 22.
2. 1810. Polský spisovatel Jerzy
Broszkiewicz zkoumal dokumenty té doby a v knize „Podoba lásky“ uvádí, že F. Chopin se narodil
1. 3. 1809. Pak věřte všemu.
Z bohaté literatury víme, že malý
Chopin měl šťastné dětství, byl
obklopen láskou rodičů a tří sester. Velmi záhy se projevil jeho silný vztah k hudbě a umění. Ten byl
podporován učitelem Vojtěchem
Živným, rodákem z Čech. Chopinovi poskytl základy hudebního
vzdělání a rozpoznal, že má vzácný dar citu pro melodii. Ve dvaceti letech odchází na zkušenou
do Vídně a posléze do Paříže. Veze
s sebou své skladby a také dva
koncerty, jimiž se chtěl prezentovat. Zachovalo se přes 230 chopinových děl, které se úspěšně hrají
po celém světě na koncertech,
soutěžích, festivalech.
Přeskočíme rovnou do roku
2019, v kterém jsme vzpomenuli
první návštěvy skladatele v Praze před 190. lety a 170. výročí
úmrtí
Fryderyka
Chopina.
Na srpnovém festivalu zazně-

lo 29 Chopinových klavírních
skladeb a 17 písní. Završili jsme
60 let spolkového života Společnosti F. Chopina a současně jsme
uskutečnili 60 festivalů. V deseti
dnech festivalu jsme, doufejme,
potěšili 3.852 posluchačů na koncertech s významnými dirigenty
Petrem Altrichterem, Amaury
du Closelem a Jackem Rogalem,
s řadou významných interpretů a seskupení. Vyjímečný byl
písňový koncert na kolonádě
s Lucií Vagenknechtovou, Danielem a Lukášem Klánským.
Festival doprovázela přednáška,
pořad Lenoška Iva Šmoldase,
golfový turnaj a dvě rozsáhlé tématické výstavy. Děkujeme autorům za nové přírůstky – obrázek
Jindřicha Ulricha a olej podobizny
Chopina od MUDr. Oldřicha Vlka.
Pro filatelisty a milovníky miniatur jsme připravili obálky s přítiskem k poštovní známce s podobiznou F. Chopina.
"61. Chopinův festival se koná
ve dnech od 13. - 22. srpna 2020,
vstupenky budou v běžném předprodeji. "
Od 1.3.2020 (neděle) začíná
předprodej na 61. Chopinův
festival 2020.

BŘEZEN
DATUM
1. 3.

12. 3. čtvrtek od 16,30 hod. Přednáška Filmové hvězdy první republiky
pana PhDr. Daniela Švece, který se zaměřuje na nejznámější herce a herečky, které známe ze „starých českých
filmů“, jako například Vlasta Burian,
Jindřich Plachta nebo Adina Mandlová. Studovna, vstup volný.
17. 3. úterý od 16,00 hod. Dětská čítárnička s knížkou: Obejmi mě, prosím od Wechterowice Przemyslawa. Akce pro předškolní děti a mladší

15:30 Tlapková patrola:
Vždy ve střehu

17:00

19:30

Ježek Sonic

Chlap na střídačku

Příliš osobní známost
Příliš osobní známost
1917
Frčíme
Ježek Sonic
Ježek Sonic

V síti
V síti
Neviditelný
Neviditelný
Neviditelný
Vlastníci

2. 3.
3. 3.
4. 3.
5. 3.
6. 3.

14:30 Frčíme
14:30 Frčíme

7. 3.
8. 3.
9. 3.

V síti
Chlap na střídačku
V síti
Chlap na střídačku
12. 3.
3Bobule
Bloodshot
13. 3.
3Bobule
Bloodshot
14. 3.
14:30 Frčíme
3Bobule
3Bobule
ZEN
15. 3.
14:30 Frčíme B Ř E Bloodshot
3Bobule
verze,
žánr Cena
Název
Datum
16. 3.filmu
3Bobule Délka, jazyková
Dokonalý
pacient
1917
5. 3.3Bobule 119', titulky, drama
17. 3.
Chlap/ válečný
na střídačku130,12.- 25.,
28.-na
29.
3. 100', ČR, komedie 3Bobule
130,3Bobule
18. 3.
Chlap
střídačku
104', Slovensko, dokumentární
130,Afrikou
30. 3.
19. 3.na Pionýru
3Bobule
Tiché místo: Část II
110', titulky, akční / drama /
12.- 13., 15.,
Bloodshot
20. 3.
3Bobule
Tiché místo: Část II130,23.- 24.
3.
fantasy
1.,
10.11.,
Ledová sezóna:
112', ČR, komedie
130,Chlap na střídačku
21. 3.
17.-Můj
18., kámoš
25. 3. špión
3Bobule
Ztracený poklad
122',
titulky,
thriller
130,Dokonalý pacient
16. 3.
22. 3.
14:30 Frčíme
Princezna zakletá v čase
3Bobule
132', titulky, romantická komedie 130,Emma.
30.- 31. 3.
23. 3.
Bloodshot
6.- 7., 3Bobule
14.,
Frčíme
112', české znění, anim. rodinný
130,22., 29.
3.
24. 3.
3Bobule
Bloodshot
112', české znění, anim. rodinný
160,Frčíme 3D
8., 15. 3.
25. 3.
3Bobule
Chlap na střídačku
100',
české
znění,
komedie
130,Ježek Sonic
1., 7.- 8. 3.
26. 3.
Můj kámoš špión
Šarlatán
90', české znění, animovaný
130,21., 28. 3.
Ledová sezóna: Ztracený poklad
27. 3.
Princezna zakletá v čase
Šarlatán
100', české znění, anim. rodinný
130,Můj kámoš špión
21., 26. 3.
Ledová sezóna:
28. 3.
3Bobule
rodinný
130,Mulan
28. 3.Mulan 106', české znění, dobr.
Ztracený poklad
rodinný
160,Mulan
3D
29. 3.Mulan 106', české znění, dobr.
29. 3.
14:30 Frčíme
3Bobule
124', titulky, thriller
Neviditelný
5.-7.
3.
30. 3.
Emma.
Afrikou na Pionýru 130,107', ČR, komedie
130,Příliš osobní známost
3.-4. 3.
31. 3.
Emma.
Šarlatán
10. 3.

11. 3.

Společnost F.Chopina z.s.
R.Knedlíková

BŘEZEN - MĚSÍC ČTENÁŘŮ

Připravované akce:

15:00
(pokud není uvedeno jinak)

žáky ZŠ v dětském oddělení, vstup
volný. A rodiče jsou na hodinku volní.
NOVĚ s divadelním představením!
25. 3. středa od 17,00 hod. Cestovatelská přednáška Ing. Petra Bořila
na téma: Ždárské vrchy. Studovna,
vstup 40 Kč.
Dále pro vás po celý měsíc bude v suterénu budovy u studovny připravena
výstava k 350. výročí Jana Ámose Komenského.
Těšíme se na vás!
Vaše MKML

Princezna zakletá v čase
15:00

DATUM

Šarlatán

22., 27. 3.

(pokud není uvedeno jinak)

Tiché místo: Část II

3/2020

2D

19.- 20. 3.

Tlapková patrola: Vždy ve střehu
V síti
Vlastníci

17:00

26.- 27., 31. 3.

1. 3.

100', ČR, pohádka

19:30

98', titulky, thriller / horor

130,-

70', české znění, anim. rodinný

120,-

3D

On-line rezervace vstupenek
na www.kinoslavia.cz
3.- 4., 10.- 11.
3. 90', ČR, dokument
Pokladna kina otevřena denně od 14:00 do 20:00 hod.

8. 3.vyhrazena. 96', ČR, komedie / drama
Změna programu

Název filmu

Datum

BŘEZNOVÝ ANTIKVARIÁT.
Cena knih: 5 Kč / ks
Lze platit v jakémkoliv oddělení
knihovny. Akce slouží pouze pro prodej knih fondu MKML.

15

130,130,-

Délka, jazyková verze, žánr Cena

DOPORUČUJEME

BŘEZNOVÁ ČTENÁŘSKÁ AMNESTIE
– možnost vrátit všechny vypůjčené tituly bez pokut za opožděné
vrácení
(v případě, že bude vráceno vše)

130,-

118', ČR/Irsko/Polsko, životopisný 130,-

On-line rezervace vstupenek na www.kinoslavia.cz
Pokladna kina otevřena denně od 14:00 do 20:00 hod.
Změna programu vyhrazena.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • BŘEZEN 2020
KULTURA

Přihlašte svůj film na soutěžní
přehlídku amatérského filmu
v Tachově

POZVÁNKA NA JARNÍ PLES
Letošní 21. JARNÍ PLES
AKORDEONOVÉHO ORCHESTRU Alexandra Smutného by
měl být již tradičně vyvrcholením plesové sezóny v Mariánských Lázních! I letos se
opět uskuteční v prostorách
Společenského domu Casino,
a to na 1. jarní den 21. března
2020 od 19. 00 hodin. Na celkové přípravě a realizaci této
významné společenské akce se
podílejí všichni členové tohoto
hudebního tělesa.
Pro město Mariánské Lázně je
významná nejen tradice těchto
plesů, ale hlavně činnost Akordeonového orchestru, který
pod vedením svého zakladatele a jediného dirigenta vystupuje již 57 sezón. Alexandr
Smutný byl za tuto činnost oceněn zápisem do České knihy
rekordů jako nejdéle působící
dirigent akordeonového orchestru v České republice a zaslouženě mu bylo v roce 2018
uděleno čestné občanství města Mariánské Lázně za přínos
ke kulturnímu životu města.
Se svým orchestrem a jeho výkony potěšil posluchače nejen

v České republice, ale i na mnoha místech ve světě, jako jsou
Španělsko, Belgie, Irsko, Francie, Itálie, Mexiko, ostrov Réunion, Andorra, Německo. Zde
obdrželi tito muzikanti mnoho
ocenění a pochval od českých
velvyslanců zde působících. Je
nutné dodat, že tento akordeonový orchestr je amatérské seskupení hráčů všech věkových
kategorií od studentů až po seniory, kteří si zamilovali hudbu
na celý život.
Na zahájení letošního plesu zazní výběr skladeb pořádajícího
orchestru. Doplní je svým zpěvem jako již tradičně skupina
zpěvaček a možná i něco navíc, nechme se překvapit! Hosté plesu se mohou těšit, že si
s orchestrem budou jako vždy
moci také zazpívat.
Nebude samozřejmě chybět
tombola, koktejlový bar, výborné jídlo i překvapení.
Zárukou dobré zábavy bude
také již tradičně kapela Concordia Band, která se na všechny hosty plesu moc těší!

■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■

■■
■■

v podobě masterclass, diskuzí a speciálních projekcí a celý program je otevřen i pro širokou veřejnost. Přijďte se
podívat, jaký je dnes amatérský film!
Filmy lze přihlásit do soutěžních kategorií: a) dokumenty b) reportáže a publicistika c) hrané snímky d) animované snímky e) experimentální snímky
f) videoklipy
Více informací i přihlášky filmů naleznete na webu ceskevize.cz, uzávěrka
přihlášek je 4. dubna 2020.

Nejen sluníčko, ale i úsměvy a radost účastníků 1. Lázeňského masopustu rozzářily víkend 8. a 9 února
v Mariánkách. Městská tržnice byla
plná stánků s dobrým občerstvením
a krásnými výrobky šikovných rukou, točil se ručně poháněný kolotoč,
vyhrávala živá muzika a flašinet, tančil Marjánek, rejdily masky, všichni
se radovali. Masopustní průvod se
cestou k Městské knihovně a zpět
párkrát zastavil, aby si přítomní
mohli zatancovat a umožnit těm,

kteří se na tržnici nevešli, pořízení
fotografií veselících se obyvatel našeho města. Vždyť kdy se nám naskytne příležitost zvěčnit si starostu
v kostýmu šaška? Za to, že se místní
fašank uskutečnil a opravdu vydařil,
patří veliké poděkování paní Evě Koreisové, která vše vymyslela a zorganizovala. Z tisícovky těch, kteří první
ročník staronové tradice navštívili,
bylo sice "jen" asi 50 masek, ale příští
rok jich určitě bude více. Těšíme se!
Ivan Coufalík

Police ČR

158

Tel. ústředna

354 922 111

Hasiči

150

Podatelna

354 922 150

Záchranná služba

155

Pokladna:

354 922 123

Městská policie

156

Městská policie

354 922 166

Tísňová linka

112

muml@muml.cz
www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

Jaroslav Řešetka
Městské kulturní středisko Tachov

Lázeňský masopust

Henrietta Filková

MÁTE ZÁJEM VYDAT ČLÁNEK?

■■

V sobotu 18. dubna 2020 se uskuteční v tachovském kině Mže postupové
kolo do Celostátní přehlídky filmové
tvorby České vize za Karlovarský a Plzeňský kraj. Snímky vybrané odbornou porotou postoupí do finálního
kola v Ústí nad Orlicí a vítězná díla pak
Českou republiku zastoupí na mezinárodní přehlídce amatérského filmu
UNICA. České vize již 67 let podporují
tzv. neprofesionální film ve všech jeho
oblastech, vytvoří prostor pro rozvoj
mladých talentů a výměnu zkušeností
napříč generacemi. Důležitou součástí přehlídky je doprovodný program

DŮLEŽITÁ TELEFONNÍ ČÍSLA

Článek pošlete v samostatném textovém dokumentu
(formát doc. docx. txt. rtf.).
Dokument pojmenujte stejně jako nadpis článku
(NE „článek do zravodaje“).
Článek prosím neposílejte napsaný přímo v e-mailu!
Každý článek podepište celým jménem.
Článek by neměl přesahovat 3000 znaků včetně mezer.
Ke článku přiložte fotografie a obrázky ve formátu jpeg.
nebo pdf. v co nejlepší kvalitě o velikosti alespoň 1Mb.
Fotografie pojmenujte stejně jako článek, např. „Výlet do
Klingenthalu1.jpeg“ (NE 28152019.jpeg).
Textový dokument a přiložené obrazové přílohy pošlete společně v jednom e-mailu na adresu zpravodaj@muml.cz
Řádně si zkontrolujte před odesláním emailu gramatickou
i obsahovou správnost příspěvku. Za chyby v článcích si
zodpovídáte sami a na případné pozdní úpravy nebude
brán zřetel.
Prosíme dodržujte uzávěrku vždy 15. den v měsíci!

PORUCHOVÁ A HAVARIJNÍ SLUŽBA
Voda

354 597 111

Plyn

353 244 111

Elektrika

840 850 860

LÉKAŘSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Nemocnice Mariánské Lázně
354 474 261
DĚTSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Poliklinika Tachov v Plané
374 718 183

MĚSTSKÝ ÚŘAD ML

CENÍK PLACENÉ INZERCE
VELIKOST

CENA

1 Strana

9.000 Kč

1/2 Strany

4.500 Kč

1/4 Strany

2.250 Kč

1/8 Strany

1.125 Kč
bez DPH

V případě zájmu o placenou inzerci pište na e-mail:
zpravodaj@muml.cz

Vydalo: město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdarma; Ročník 5, číslo 3; Evidováno pod MK ČR 22342 		
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Tisk: AZUS Březová, s.r.o.
Uzávěrka příštího čísla: 15.3. 2020; Uzávěrka inzerce: 15.3. 2020
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

16

