ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ • ročník 5 • číslo 2 • únor 2020

Zimní kresba pneumatik na kruhovém objezdu. Foto: Václav Kohout, prosinec 2019

Zima udeřila a teplo zlevňuje Byl to dobrý rok pro město
Rok 2019 byl prvním ucele- ce sportovní haly Slovan
ideální kombinace
ným rokem vládnutí koalice za účelem vybudování arVážení
spoluobčané,

přísahali byste také, že jste
před několika
dny
oslavovali
příchod
nového roku?
Já ano. A přitom už tu máme únor. Čas opravdu neuvěřitelně letí. Po sněhu až
na mírný poprašek ani památky
(pozn.: tento úvodník byl psán
20.1.), ale alespoň podle teploměru už zima udeřila. Naše městská
sjezdovka je tak díky technickému sněhu již v provozu a čekání
na sníh a běžky si můžete ukrátit
alespoň na svahu. Ani v tomto období podezřelé zimy nezahálíme

a je určitě o čem psát. Z jedné věci
mám obzvláště velkou radost. Určitě Vás také potěší zpráva, že se od
1. ledna 2020 Mariánských Lázních snížila cena tepla z centrálního zdroje. V rodinném rozpočtu
průměrné domácnosti se jedná
o roční úsporu zhruba 1 200 Kč.
A co dalšího se ve městě děje?
Zástupci mnoha měst a obcí Vám
potvrdí, že najít v současnosti
projektanta, který má více času
než na rychlý pozdrav, je téměř
nemožná věc. Potýkali jsme se
s touto skutečností při hledání někoho, kdo by nám naprojektoval
zástavby lokalit Hamrníky a U Pily
rodinnými domy. Trvalo to mnoho měsíců a kompletní předělání
vstupních parametrů pro výbě-

Pirátů, ODS, Změny pro ML
a Volby pro lidi, a proto nám
dovolte krátkou rekapitulaci
plnění našeho Programového prohlášení za rok 2019.
Vítězná Pirátská strana, která
má dvakrát tolik mandátů než
druhá nejsilnější koaliční ODS,
velkoryse nabídla koaličním
partnerům většinu v radě.
Díky tomuto vstřícnému kroku panuje při jednáních rady
města a při práci v zastupitelstvu přátelská atmosféra.
Daří se nám projednávat tisky
bez zbytečného prodlužování
a podle navrženého programu. Většina z nich je pak také
přijímána 95 % všech hlasů.
První bylo na řadě přehodnocení záměru likvida-

více na str. 2

chivu stavebního odboru,
odboru životního prostředí
a dalších, a likvidace ubytovny tamtéž pro vybudování
kanceláří radnice. Likvidací sportovní haly by Správa
městských sportovišť byla
ochuzena o možnost přivýdělku a sportovci by přišli
o halu ve výborném stavu.
Tím se však prodloužila
evakuace zbylých odborů ze
staré radnice, protože najít
v Mariánských Lázních objekt, který by byl vyhovující
pro kancelářské práce, není
tak jednoduché. Podařilo se
nám však již uzavřít smlouvu
na využití objektu bývalého
Tuzexu v Nákladní ulici.
více na str. 3

RADNICE

ŠKOLY

SPORT

KULTURA

Použité oleje a tuky
z domácností

Tříkrálová sbírka

Zápasník roku

Program ZSO

strana 2

strana 12

strana 16

strana 19

Máte zájem vydat článek? Pozorně si přečtěte podmínky na poslední straně. Uzávěrka příštího čísla: 15.2.2020.

1

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2020
RADNICE

Zima udeřila a teplo zlevňuje POUŽITÉ OLEJE A TUKY
ideální kombinace
Z DOMÁCNOSTÍ

dokončení. ze str. 1
rové řízení, ale nakonec se podařilo projektanta najít. Nyní bude
na dokumentacích pracovat. Práce
by měly být hotové do konce letošního roku. Následovat bude vyřizování všech povolení a alokace
financí na realizaci. Pevně věříme,
že bychom první zasíťované parcely s přístupovými cestami mohli
zájemcům nabídnout na začátku
roku 2022. Nabídka parcel pro výstavbu rodinných domů je jednou
z našich hlavních priorit.
Často a vášnivě diskutovaným tématem je také osud nebytového
prostoru na Hlavní 259. Jedná se
o NP naproti městské tržnici, kde
dříve provozovala obchod paní
Luhanová. Po poměrně dlouhém
hledání se odboru majetku podařilo najít nového partnera, který
bude prostor využívat. Jistě si většina z Vás vzpomene na obchod
“Centrum“ na Chebské křižovatce (v současnosti v tom prostoru
sídlí Baťa). Tak přesně ten se bude
stěhovat do zmíněného NP.
Co mě těší o dost méně, to je neustálý nepořádek kolem kontejnerů
po městě. V loňském roce jsme
nechali tento nepořádek uklízet
pravidelně každý týden. Město stál
pouze úklid těchto nepovolených
skládek cca 330 000 Kč. V letošním roce jsme se rozhodli, že bude
úklid probíhat 1x za čtrnáct dní.

Více se dočtete v článku v tomto
Zpravodaji.
Ale teď již k blížícím se událostem.
Začátek roku je tradičně ve znamení plesové sezóny, která také letos
nabízí bohatý program. Plesy můžete navštěvovat hlavně ve společenském domě Casino. Kromě těch
maturitních se můžete těšit na ples
sportovců a v pořadí 22. jarní ples.
Tradiční letecký ples bude v hotelu Continental a bohatou nabídku
najdete také v kulturním domě
v Drmoulu.
Přestože většina plesů bude až
v březnu, píši s předstihem už
v únorovém čísle. Dámy mi dají
jistě za pravdu, že výběr bezchybných šatů vyžaduje hodně času.
Kromě plesů ale nabízíme také
pravidelné koncerty ZSO nebo
bohatý program v našem městském divadle.
Kdo raději sportuje, může využívat možnosti bruslení veřejnosti
ve zrekonstruovaném zimním
stadionu nebo se vydat na naši
sjezdovku. Podrobné přehledy
kultury a sportu můžete sledovat v kalendáři akcí na webu
www.marianskelazne.cz.
Přeji Vám všem mnoho úspěchů
v nejkratším měsíci roku.

Od 1. ledna 2020 dle novely
(č. 210/2018) vyhlášky Ministerstva
životního prostředí o rozsahu a způsobu zajištění odděleného soustřeďování složek komunálních odpadů
(č. 321/2014 Sb.) mají obce za povinnost zajistit oddělené soustřeďování
jedlých olejů a tuků (§ 2 odst. 7). Sběr
jedlých olejů a tuků bude zajištěn celoročně. Vyhláška přitom stanoví, že
jedlé oleje a tuky nesmí být soustřeďovány společně s jinými biologicky
rozložitelnými odpady.
Tuky a oleje do kanalizace nepatří!!
Po ochlazení odpadní vody v kanalizaci dojde k vysrážení tohoto odpadu
a postupně k jeho zanesení, respektive zalepení odpadních systémů
v domácnostech. Nejčastější případy
nastávají v přečerpávacích jímkách
a nádržích, kde dochází po ochlazení
tuků k ucpání čerpadel a to z důvodu
obalení spínacích plováků tuky. Tuky
se v kanalizaci také částečně rozkládají, tím vznikají mastné kyseliny a ty
zvyšují korozi stěn kanalizačního potrubí. Současnou kombinací nečistot
v odpadních vodách, kde se střetávají
vody z mycího procesu (zbytky jídel,
tuky, cukry apod.), pracího procesu
(prací prostředky) a splaškové vody

SEZNAM STANOVIŠŤ NÁDOB NA OLEJE A TUKY Z DOMÁCNOSTÍ

poř. číslo

Martin Kalina
Váš starosta

Sídliště Vora (separ proti obchodu)

1

3

Sídliště Panská Pole – ulice Na Výsluní

1
1

4

Sídliště Panská Pole - Janáčkova (střed)

1

6

Palackého (u Eko akvária)

1

Sídliště Plzeňská

1

7

Skalníkova (parkoviště za Lunou)

1

9

Franze Kafky (hlavní parkoviště)

1

8

Kubelíkova (střed ulice separ)

1

10

Tepelská (parkoviště Penny market)

1

12

Potoční

1

11
13

Tepelská (poliklinika)
Ladova u hřiště

14

Husova (křižovatka s ulicí Na Třešňovce)

16

Tyršova

15

Boženy Němcové

1
1

1
1
1

17

Ruská (křižovatka s ulicí Dykova)

1

19

Na Třešňovce (horní část)

1

Parkoviště u Dyleně

1

18

Kollárova (separ u Berlínu)

20

Bezejmenná / Nákladní (u Tuzexu)

22

Dřevěná (horní část)

24

Americká (separ)

21
23

25

celkem

2

počet
nádob

Sídliště Vora (centrální parkoviště)

5

– lesní štěpky, což je vlastně zbytkový
odpad při těžbě dřeva. Tím, že spalujeme domácí surovinu, nepodléháme
vlivu cenového vývoje fosilních paliv
(jako je například uhlí nebo zemní
plyn) a už vůbec ne extrémnímu vzrůstu výdajů na nákup emisních povolenek. Ty totiž při využití obnovitelných
zdrojů nepotřebujeme nakupovat.“,
vysvětluje Ing. Pavel Kolář, jednatel
společnosti Veolia Energie Mariánské
Lázně. Opět se tedy potvrzuje, že investice do biozdroje v Mariánských
Lázních byla smysluplným řešením.
Kalina Martin
starosta

ulice

1

2

V Mariánských Lázních se od
1. ledna 2020 cena tepla sníží
Společnost Veolia Energie Mariánské Lázně, s.r.o. snížila cenu tepla
pro rok 2020 a spolu se zvýhodněním daňové sazby pro dálkové
vytápění tak koneční zákazníci
ušetří téměř 40 Kč/GJ. V rodinném
rozpočtu průměrné domácnosti
to znamená roční úsporu zhruba
1 200 Kč.
Snížení ceny pro naše odběratele je
umožněno především tím, že od roku
2013 je v Mariánských Lázních tepelná energie vyráběna vysoko účinným
způsobem v kogeneraci s elektrickou
energií, a to z 70% výhradně z obnovitelných zdrojů. „Výhodou je nejen
vysoká účinnost využití energetického
obsahu paliva, ale zejména spalování
domácí suroviny z našich okolních lesů

vzniká pozitivní prostředí pro výše
uvedený problém. Pokud jde o separaci potravinářských olejů a tuků, pak je
to první krok k prodloužení životnosti
a akceschopnosti odpadních potrubních systémů v domácnostech.
S tuky a oleji po smažení by se mělo
nakládat jako s odpadem. Občané je
mohou nalévat do použitých plastových obalů (PET lahve atd.) a ukládat
do určených separačních nádob. Tyto
označené nádoby (240l plastové popelnice s upraveným vhozem) najdete
na místech určených ke sběru tříděného odpadu. Budou řádně označeny druhem odpadu a od 14. 1. 2020
budou rozmístěny po městě. Vyvážet
se budou 1 x za měsíc. Seznam míst
najdete na webových stránkách města,
v záložce „Seznam míst pro odkládání
použitého oleje a tuků z domácností“.
Dále bude možné tento druh odpadu
odevzdat zdarma ve sběrném dvoře,
na adrese U Pily 206/3a, 353 01 Mariánské Lázně. Do takto upravených
sběrných nádob nebude možné odkládat technické oleje, maziva a jiné
kapaliny. Ty mohou občané odevzdat
rovněž ve sběrném dvoře.
Křížová Silvie
Odbor životního prostředí

Česká u Uralu

Na Průhonu (separ)

1
1
1
1

1

1

25

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •ÚNOR 2020
RADNICE

Zima vystrkuje růžky
Preventisté Karlovarského kraje by
rádi upozornili řidiče, aby na silnicích dbali zvýšené opatrnosti
a svoji jízdu přizpůsobili aktuálním
povětrnostním podmínkám.

Jízdu mohou v tomto zimním
období řidičům na mnohých
místech komplikovat nejen husté mlhy snižující viditelnost, ale
také ranní mrazíky či husté sněžení. Namrzlá komunikace jim
může znepříjemnit jízdu zejména
na rychle namrzajících místech,
kterými mohou být například
mosty a přemostění nebo silnice
v blízkosti vod či lesů. Řidiči by
měli svou rychlost přizpůsobit
aktuálnímu stavu vozovky a dodržovat dostatečnou bezpečnostní vzdálenost od vozidla jedoucího před nimi. Dále by měl každý
řidič myslet na rychlost svého
vozidla, neboť smí jet jen takovou rychlostí, aby byl schopen
zastavit vozidlo na vzdálenost,
na kterou má náležitý rozhled.

Byl to dobrý rok pro město

V případě, že je v rizikovém úseku komunikace nainstalovaná informační tabule, měl by akceptovat informace, které jsou na nich
uvedeny. Informační tabule jsou
totiž spouštěny automaticky při
vzniku náledí či námrazy, a to
vzhledem k zabudovaným čidlům ve vozovce.

I nadále platí, že v období od
1. listopadu do 31. března je nutnost mít na vozidlech zimní pneumatiky, pokud se na pozemní komunikaci nachází souvislá vrstva
sněhu, led nebo námraza, nebo
lze-li to vzhledem k povětrnostním podmínkám předpokládat.
Nenechte se tedy zmást výkyvy počasí a dbejte na svou bezpečnost.
nprap. Mgr. Věra Hnátková
oddělení tisku a prevence
Krajského ředitelství policie
Karlovarského kraje

Zubní pohotovosti
Slouží k ošetření pacientů s akutními obtížemi, mimo ordinační
dobu jejich zubního lékaře.

Zubní pohotovst okres Cheb:

Probíhá ve vlastních ordinacích zubních lékařů dle rozpisu.
Aktuální rozpis se dozvíte na telefonu: 353 502 502
Telefoní služba je NON-STOP
Ordinační doba pohotovosti: So/Ne (Svátky): 9 – 14 hod.

Zubní pohotovost Karlovy Vary:

areál nemocnice Karlovy Vary (Budova H)
Zbrojnická 688/22, 360 66 Karlovy Vary
Tel: 359 882 630
Ordinační doba pohotovosti: Po-Pá: 16 – 19 hod.
So/Ne (Svátky) 9 - 14 hod.

Zubní pohotovost Sokolov:

Nemocnice Sokolov, pavilon C (3.patro)
Slovenská 545, 356 01 Sokolov
Tel: 352 520 195
Ordinační doba pohotovosti: So/Ne (Svátky) 9 - 14 hod.

3

dokončení. ze str. 1
Havarijní stav vzniklý protečením vody v budově Terezián,
kde momentálně sídlí vedení
města, odbor financí, majetku,
investic a dotací, dále pak
oddělení hospodářské, přestupků, legislativy a kontroly,
se podařilo odstranit v závěru roku.
Aktualizovaná studie rekonstrukce budovy radnice,
kterou jsme spolu se studií
přestavby objektu bývalého
Bytovu na Chebské na kanceláře radnice převzali od autorů v prosinci, bude podkladem pro zadání výběrového
řízení na projektovou dokumentaci.
V investiční činnosti bychom
zmínili úspěšně dokončenou
přestavbu dílen v Základní
škole Úšovice, rekonstrukci
ledové plochy zimního stadionu či vybudování parkurového hřiště v Hamrníkách.
Také opravy silnic a chodníků neměly svým rozsahem
obdoby.
Na tuto prioritu programového prohlášení pro rok
2019 byly vyčleněny značné
finanční prostředky a po počátečních průtazích se zahájením oprav se nakonec podařilo termíny splnit.
Byla zahájena stavba „Tůňka
Mariánka“ v parku pod oplatkárnou, která by měla zadržovat vodu v krajině tak, jak
fungovala v minulosti.
Podpora podnikání a zlepšení přístupu k podnikatelským subjektům se projevily
v odblokování a stavebním
povolení projektu Broadway
na Hlavní třídě za více než
miliardu korun, který začal
v listopadu. V zadním traktu
hotelu Polonia a dalších navazujících budov tak vznikne nový hotel.
Povedlo se nám dokončit
projekt otevření nové prodejny řetězce Billa na Plzeňské třídě a také obnovit
provoz ve zrekonstruované
stáčírně minerálních vod
v Anglické ulici.
Rada města podpořila střední
a drobné podnikatele schválením celé řady nových nájemních
smluv či prodloužením stávají-

cích, mnohdy v nižším tarifu.
Byly dokončeny přípravy
na zápis Mariánských Lázní
do seznamu světového dědictví UNESCO, včetně mise
posuzovacích komisařů v našem městě. Výsledek se dozvíme v polovině roku 2020.
Potvrdili jsme do funkce příspěvkových organizací na další období stávající ředitele
Základní umělecké školy Fryderika Chopina, Základní školy Vítězství a ředitelku v Městském domě dětí a mládeže
Dráček. Na základě konkurzu
jsme jmenovali novou ředitelku v Základní škole Úšovice.
Ve všech příspěvkových organizacích byly uskutečněny
dílčí plánované opravy, které
zlepšují pracovní a vzdělávací podmínky jednotlivých
organizací.
Během roku se úspěšně
rozvíjela spolupráce školských zařízení a dobrovolného svazku obcí Mariánskolázeňsko se zaměřením
na vzdělávání.
Společnosti Tenis Agens Mariánské Lázně se podařilo
koncem roku 2019 podepsat
úvěrovou smlouvu na výstavbu nové budovy v tenisovém areálu v Anglické
ulici. Stavba bude zahájena
v březnu 2020 a ukončena
v červnu 2021.
Byl zpracován návrh Územního plánu města Mariánské
Lázně, který se postupně
projednával s jednotlivými
odbory města, s odborníky
i s veřejností. V roce 2020
budou následovat další kroky
k jeho projednání.
Komise sportu rozdělila na podporu klubů 5,5 milionu Kč.
Komise kultury rozdělila
na podporu kulturních akcí
města 1,3 milionu Kč
Tento rok byl také úspěšným
v čerpání městského rozpočtu. Z podkladů financování jsme stanovili rozpočet
na rok 2020 včetně vytyčení
priorit v rámci Programového prohlášení koalice.
Do roku 2020 jdeme společně,
Vaši místostarostové
Zdeněk Král,
Mgr. Miloslav Pelc

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2020
RADNICE

NEPOŘÁDEK OKOLO KONTEJNERŮ

Ukládání odpadu bude vždy
o zodpovědném chování lidí.
I tady platí, že dokud se nebudeme k veřejnému prostranství
všichni chovat, jako se chováme
ke svému majetku, budou veškerá
opatření jen napravovat lehkomyslnost a nezodpovědnost některých spoluobčanů.
Jsou stanoviště kontejnerů, kde
je vždy pořádek, a naopak jsou
stanoviště, kde je téměř vždy nepořádek, a těch je v našem městě
bohužel většina.
V našem městě hyzdí okolí kontejnerů věci, které tam nepatří.
Potýkáme se s velkým nepořád-

kem nejen okolo kontejnerů
na směsný komunální odpad, ale
také okolo kontejnerů na tříděný
odpad. Někteří občané si nejspíš
myslí, že je stání kolem popelnic
takovým malým sběrným dvorem. Jsou schopni tam odložit
cokoliv, co už doma nepotřebují. Například pytle se směsným
odpadem, pytle se stavebním
odpadem, televize, lednice, staré
koberce, lina, dokonce i celou sedací soupravu, kterou vyměnili
za novou atd.
Ve městě přitom funguje sběrný
dvůr, kam můžou obyvatelé odpad bezplatně odevzdat.
V loňském roce jsme nechali tento nepořádek uklízet pravidelně
každý týden. Město stál pouze
úklid těchto nepovolených skládek cca 330 000 Kč. Ukázalo se
však, že se nejednalo jen o mimořádné případy, ale že se z toho
stalo pravidlo a odkládaného od-

padu stále přibývalo. Přitom se
jedná o přestupek, za který hrozí
fyzické osobě, která neoprávněně
založí skládku nebo odloží odpad
mimo vyhrazená místa, pokuta
až do výše 50 000 Kč.
V letošním roce jsme se rozhodli,
že bude úklid probíhat 1x za čtrnáct dní. Zároveň tím chceme
apelovat na občany, aby odpad
třídili, plasty, plechovky a papírové kartony do kontejnerů odkládali pouze sešlápnuté, jelikož tím
ušetří místo a do kontejneru se
vejde více odpadu a odpad, který do popelnice nepatří, odváželi
na sběrný dvůr.
Město Mariánské Lázně má jednu z nejhustějších sítí sběrných
nádob na tříděný odpad v Karlovarském kraji. V současné době je
ve městě umístěno 112 stanovišť
kontejnerů na tříděný odpad, kde
se nachází 142 kontejnerů na papír, 136 kontejnerů na plast a 135
kontejnerů na směsné sklo. Papír
i plasty se svážejí 2x týdně, sklo 1x
za 14 dní. Dále je ve městě umístěno 7 kontejnerů na drobné elektrozařízení a 16 kontejnerů kam
mohou občané odkládat použitý
textil. V době od poloviny března
do konce listopadu je po městě
rozvezeno 88 kontejnerů na bioodpad. Město v loňském roce navíc
občanům, kteří si požádali, na pět
let bezplatně zapůjčilo domácí
kompostéry, které následně přejdou do jejich osobního vlastnictví.
Od letošního roku ještě přibydou
odpadové nádoby na použitý olej
a tuk z domácností.

Léčebné pobyty v Česku
jsou podle Rusů nejlepší na
světě
V prestižní soutěži Natioanal
Geografic
traveler
Awards
2019, kterou již podeváté pořádala ruská edice cestovatelského časopisu National
Geographic Traveler, získala
Česká republika první místo
v kategorii ,,nejlepší léčebný pobyt“.
Rusové jsou hned po Němcích
druhou nejpočetnější skupinou
v českých lázních. Kromě jejich

Žádáme tedy občany o udržování
pořádku v okolí sběrných nádob
a děkujeme těm, kteří tato pravidla dodržují.
Pro představu přikládáme pár fotek, jak to na některých místech
vypadá.

Silvie Křížová
Odbor životního prostředí

Ztráty a nálezy - informace
pro občany

počtu je pro lázeňské regiony
zajímavá především vysoce nadprůměrná délka jejich pobytu.
Ta se například v Karlovarském
kraji pohybuje kolem deseti
dnů. Ruská klientela tvoří výraznou zákaznickou sílu v mariánskolázeňském maloobchodě,
službách a restauracích.
Zdeněk Král
1.místostarosta

4

Informujeme veřejnost, že
každý nálezce je bez zbytečného odkladu povinen nalezenou věc vrátit tomu, kdo ji
ztratil nebo vlastníkovi, pokud je mu znám. V opačném
případě je jeho povinností
odevzdat nalezenou věc příslušné obci. V Mariánských
Lázních ztráty a nálezy přijímá a uchovává pracoviště
podatelny městského úřadu na adrese Ruská 155/3.
Informace o věcech nale-

zených ve městě je možno
získat na telefonním čísle
354922150.

Zdroj obr.: https://www.celakovice.cz/cs/
informace/ztraty-a-nalezy/

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •ÚNOR 2020
OBČANÉ

MĚSTSKÁ POLICIE

MĚSTSKÁ POLICIE
INFORMUJE
• 27.12.2019 – noční

Opilá žena
Před osmou hodinou večerní
zaznamenal operační MP na kamerovém systému ženu jdoucí
po Hlavní třídě, která zde kopala
do odpadkového koše a z budovy
hotelu Butterfly shodila květináč
s květinovou výzdobou.
Sloužící hlídka ženu dostihla nedaleko zmiňovaného místa a byla
u ní orientační dechovou zkouškou naměřena hodnota 2,1 ‰.
Celá záležitost byla na místě dořešena strážníky Městské policie ML.

• 08.01.2020 - denní

Dopravní nehoda
Krátce po desáté hodině dopolední
zaznamenal operační Městské
policie ML na kamerovém systému dopravní nehodu dvou osobních vozidel v křižovatce ulic
Husova a Nákladní, kde příčinou
srážky bylo nedání přednosti
v jízdě.
Na místo byla vyslána hlídka MP,
která zde do příjezdu Policie ČR
prováděla usměrňování provozu.
Dále byla na místo povolána složka Hasičského záchranného sboru z důvodu úniku provozních
kapalin z poškozených vozidel.

Veřejná sbírka – trochu jinak
V půl druhé odpoledne vyjížděla
hlídka MP na základě telefonického oznámení k prodejně Tesco,
kde měla nějaká žena vybírat
finanční příspěvky na opuštěné
psy a oznamovatel měl podezření,
že se jedná o nějaký podvod.

Vzpomínka na Jana Palacha
Dvacetiletý student Jan Palach
se stal mučedníkem půl tisíciletí po svém jmenovci Janu
Husovi. Jan Hus zemřel, když
odmítl odvolat své učení. Jan
Palach se obětoval, aby probral společnost z rezignace,
do níž se propadala po okupaci své země v osmašedesátém.
Jeho slova "Člověk musí bojovat proti tomu zlu, na které

Hlídka na místě zjistila, že se jedná o ženu ve věku 36 let, která zde
vybírala finanční hotovost na veřejnou sbírku pro zapsaný spolek
se sídlem v Hradci Králové.
Strážníci na místě shledali důvodné podezření z porušení zákona
o veřejných sbírkách. Zejména
pokladnička nebyla zajištěna dle
stanov zmiňovaného zákona.
Celá událost byla předána na příslušný odbor finančního úřadu
k dořešení.

právě stačí", vyjadřují, proč se
k "akci", jak svůj čin sám nazval, odhodlal.
Děkujeme, Jane! Skláníme se
před Tvou odvahou a obětí
a nikdy na Tebe nezapomeneme. Tiše jsme se Ti poklonili
u gymnázia 16. ledna, v den,
kdy Tvá pochodeň roku 1969
vzplála.
Ivan Coufalík

INZERCE

…Váš rodinný bankéř

Petr Nečada

• 14.01.2020 – denní

Ženu srazil vlak
Štěstí v neštěstí měla mladá žena
ve věku 29 let úterního rána.
Po sedmé hodině ranní vyjížděla hlídka městské policie na základě telefonické žádosti od OO
PČR ML k železničnímu přejezdu
v ul. U Mlékárny, kde srazil osobní
vlak zmiňovanou ženu.
Na místě zasahovala jednotka
Hasičského záchranného sboru
a rychlá záchranná služba.
Vyproštěná potlučená žena byla
následně převezena záchrannou
službou do nemocnice. Velkou roli
při této události pravděpodobně
sehrál alkohol, neboť této osoby
byla orientační dechovou zkouškou zjištěna hodnota 2,88 ‰.
Okolnosti nehody jsou však nadále předmětem šetření.
Strážníci MP byli na místě nápomocni s usměrňováním provozu
a k zamezení vstupu nepovolaných osob.
Ladislav Sidorják
Zástupce velitele MP

Pomohu Vám získat „klíče“
od vlastního bydlení.

Hlavní 279, 353 01 Mariánské Lázně

+420 724 904 640

5

petr.necada@mpss.cz

Rodinný bankéř Petr Nečada

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2020
OBČANÉ

PRVNÍ LETOŠNÍ KÁVa

První letošní káva, která se konala
6. ledna, se zúčastnili pan starosta,
ředitel TDS pan Javůrek, 15 občanů, a na začátku také 3 králové.
V úvodu popřál pan starosta přítomným vše nejlepší v roce 2020,
pak informoval, co se událo, děje
a chystá.
Na loňské Vánoční trhy jsou smíšené ohlasy. Převládá názor, že
3 týdny trvání byla příliš dlouhá
doba, lidé měli výhrady ke stánkům na kolonádě, kde sice nemohlo být oblíbené Čajokrásno, zato
jste mohli nakoupit zboží jako
na kdejakém trhu. Naopak si místní pochvalovali sortiment i atmosféru na městském tržišti. Často
je úroveň místních vánočních trhů
srovnávána s chebskými, které
jsou hodnoceny mnohem lépe. Prý
je to o penězích, Mariánky vynaložily 400 tisíc, Cheb 10x více. A také
chyběl sníh... Hovořilo se i o vánoční výzdobě - nejhezčí byl strom
u Dyleně, pěkný u Cristalu, na kolonádě nic moc, na tržišti žádný.

Krásné je osvětlení Zpívající fontány, vánoční osvětlení na sloupech
ve městě nevypadalo vánočně,
na Plzeňské bída, mnohým se
stýskalo po srnčí rodince u kruhového objezdu před Bohemií.
Pro letošní rok počítá město
s výdaji 383 miliony Kč. Projekt
na rekonstrukci radnice se očekává za 30 měsíců. Majitel Luny
prý letos zahájí rekonstrukci
objektu, město rozšíří přilehlé
parkoviště, čímž by prý dopravní situace v Úšovicích měla být
vyřešena. To ale nemůže být
pravda, když je Tomáškova ulice
komunikací se starými panely,
z nichž trčí ocelová výztuž, pokračující nezpevněnou, s hlubokými
výmoly - zřejmě nejhorší silnice
v Mariánkách. Stížnosti jsou
na absenci osvětlení od Stavebního mlýna, navíc tam drážní domek
obývají bezdomovci. Parkoviště
u Plzeňské (za zdí) je nedostatečné a tím i neprůjezdné, takže
sanitky musí k pacientům jezdit

po trávě. Cesta z Luční ke Kauflandu a k Agricole - hrozný nepořádek a bezdomovci. Po silvestrovských oslavách zbyly mnohde
pozůstatky po ohňostrojích. Měli
by je sice po sobě uklidit ti, co stříleli, ale to zřejmě nehrozí. Ostatně
s nepořádkem to asi bude ještě výrazně horší, protože černé
skládky od kontejnerů nebudou
nově odváženy i několikrát týdně, jak tomu bylo dosud, ale jen
1x za 14 dní. Radní se domnívají,
že tím přimějí nepořádné občany,
kterým dosud dělá TDS sluhu, aby
konečně začali využívat sběrný
dvůr. Máme se na co těšit! Ve městě je nedostatek odpadkových
košů, pomohlo by navýšení o třetinu. I proto je na mnoha místech
spousta vajglů, krabiček od cigaret, papírů, nápojových obalů, atd.
Např. od Hané k hotelovce není koš
ani jeden, zato nedopalků jsou tam
v mřížích pod stromy stovky.
Neudržované Skláře jsou nepěkným uvítáním při příjezdu hostů
do našeho krásného města. Pěkné
to není ani ve Vlkovicích, kde nikdo nevysekává příkopy. Čechům
právem vadí, že některé reklamy
na provozovnách, jsou jen cizojazyčné. Neměl by to někdo kontrolovat, a zjedávat nápravu?! Také
by se mělo dbát na vzhled reklam,
některé jsou nevkusné a narušující vzhled lázeňského města, chybí
městský architekt. Po městě je
spousta plakátů mimo plakátovací plochy - na sloupech a zastávkách. Na vylepovacích plochách,
asi kvůli špatnému lepidlu, plakáty nedrží, občas jsou přelepovány
i ještě platné, vrchní část se

využívá málo, zřejmě tam lepič nedosáhne. Zmizely nádoby na biologický odpad, kam
máme dávat zbytky potravin?
Do kontejnerů na bioodpad patří
jenom rostliny! Na zimu se stahují, na jaře se vrátí. Potraviny
vyhazujte do směsného odpadu.
Z vyhlídky královny Karoly
(od roku 1875 mezi hřbitovem
a lesním pramenem), ale nejen
z této, není, díky přerostlým dřevinám v okolí, nikam vidět. Kéž
by nový správce lesů v okolí Mariánek, Lesní závod Kladská, zajistil, aby vyhlídky opět mohly plnit
účel, pro který vznikly.
Socha dívky, která dříve letěla
na vrcholu památníku před Bohemií, nyní odpočívá v areálu TDS,
a má být umístěna za Městské muzeum, budí vášně, zejména kvůli
socialistické minulosti a jejímu
tvůrci. Místo toho by se měly navrátit Tři můzy Olbrama Zoubka
k Lesnímu prameni.
Na Kávě zazněl i dotaz, proč se
v našem městě nekoná Noc kostelů
a jak je to naším vstupem do Unesca - zatím se jedná, rozhodnuto
bude v červnu. Pochválen byl současný stav Anglikánské kaple, ale
s poznámkou, že je tam málo židlí
a žádný klavír. Prostory po oblíbené drogerii pod Chebskou křižovatkou snad konečně budou
mít nového nájemce, má tam být
obchod, který byl dříve naproti tam, kde je nyní Baťa. V únoru se
bude na městském tržišti konat
dvoutýdenní Masopust! Na příští
Kávu se starostou můžete přijít
3. února.
Ivan Coufalík

foto: Josef Pavlovic

6

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •ÚNOR 2020
OBČANÉ

Rozmohl se nám tady takový nešvar

V posledních letech se do běžného slovníku vloudily převzaté výrazy “fake news”
- doslova “falešné zprávy” a “hoax”, což obecně označuje podvod nebo mystifikaci
(slovo pochází už z přelomu
18. a 19. století!), na internetu
se používá pro masově předávanou nepravdivou informaci.
Díky internetu se dnes jakékoliv zprávy šíří snadno

a rychle - a samozřejmě i ty
nepravdivé. V době předinternetové bychom museli
nepravdivý text sepsat, rozmnožit, vložit do nadepsaných obálek a odeslat. To by
vyžadovalo spoustu času,
energie a finančních prostředků - nemluvě o odporné pachuti na jazyku z tolika
olízaných známek. Dnes je to
jednoduché: jediným kliknutím lze nasdílet obsah na sociální sítě, případně přeposlat
email všem známým z adresáře. Pár sekund a hotovo.
Smutné je, když podobným
způsobem fungují i média,
pro která není důležité, jestli
zveřejňují pravdu, ale kolik
lidí si jejich článek klikne.
Proč se hoaxy tak dobře šíří
a proč jim lidé věří? Důvody
vystihuje mediální teoretik
Jaromír Volek na webových
stránkách HateFree Culture:
“Jsme kognitivní lenoši, protože náš mozek je naprogra-

mován k co nejúspornějšímu
vynakládání energie. A pokud má sebemenší důvod
spokojit se s navrhovanou
interpretací, tak ji přijme.“
Často jsme zkrátka příliš pohodlní přemýšlet, a pokud se
informace shodují s naším
názorem, automaticky je přijímáme jako pravdivé.
Nejde ale jen o internet. Další kategorií nepravd, která je
stará jak lidstvo samo, jsou
drby a pomluvy. “Drbání” je
oblíbený druh společenské
komunikace, při které se myje
hlava těm, kteří zrovna nejsou přítomni. Často k tomu
dochází zcela nevinně a nenápadně. Běžně se bavíme
o společných známých a tu
a tam utrousíme věci, které
by ty, o nichž je řeč, možná
ranily. Někdy samozřejmě
vědomě, chceme třeba druhé
pobavit a zaujmout, mnohdy
ale nechtěně, jen z nešikovnosti. Jenže slovo “pomluva”

je jednoznačné a rozhodně
nezní příjemně, zejména
když se týká vás nebo vašich
blízkých. O tom ví své každý,
kdo se marně snažil nějakou
pomluvu vyvracet.
Proč o tom všem na začátku
nového roku píšu?
Všichni zajisté svým rodinám, blízkým, známým, přátelům, ale i sami sobě přejeme, aby ten nový magický
rok 2020 byl tím nejlepším
rokem plným lásky, pohody
a harmonie. Já přidávám ještě
jedno přání, které jsem si vybrala i jako svoje novoroční
předsevzetí: Pojďme se nad
každou zprávou a sdělením,
které “posíláme dál”, aspoň
půl minuty zamyslet, jestli to
náhodou není lež a nemůže
někomu ublížit. Bude se nám
lépe žít.

Často se mluví a píše o emisních povolenkách. O čem je
ale vlastně řeč? Jde především o peníze nás, občanů.
Za znečištění ovzduší a atmosféry se musí platit, to
je naprosto v pořádku. Stejně jako se platí například
za odvoz odpadů, protože
jejich likvidace stojí peníze.
Ochrana vzduchu, který dýcháme, ale zejména odstranění následků znečištění
stojí a hlavně bude stát velké
peníze. Podniky, co emise vypouštějí (uhelné elektrárny,
teplárny, chemičky apod.),
si musí nakoupit emisní povolenky. Jejich cena
a zvýšené náklady je motivuje ke snižování vypouštění
emisí a špinavé technologie
se jim tím pádem méně vyplatí. Takhle vybrané peníze
končí ve státním rozpočtu
a vláda s nimi může z velké části nakládat, jak chce.
Emisní povolenky můžeme
tedy zjednodušeně vnímat
jako jakousi daň za znečišťování ovzduší. Je to trochu

složitější, ale základní princip je tento.
Z našeho regionu odcházejí
tímto způsobem přibližně 2
miliardy ročně. To jsou obrovské peníze. Ano, skoro
dvě miliardy za rok 2019.
To je pro představu roční
čistý průměrný plat pro přibližně 5500 lidí, nebo 4000
nových aut Škoda Octavia
nebo 600 rodinných domů
nebo 100 sportovních hal.
V přepočtu na obyvatele odvádíme podstatně více než
z jiných oblastí v republice,
ve kterých není tolik průmyslu. Hlavně proto, že se u nás
zpracovává velké množství
hnědého uhlí a emise jsou tím
pádem výrazně vyšší. Tyhle
peníze také znamenají, že tu
dýcháme prach a exhalace,
a že tu máme jako uhelný region horší životní prostředí.
Tyto peníze by se měly z logiky věci vrátit zpět k nám,
na zlepšení životních podmínek a také na tlumení
dopadů ukončování těžby,
které jsou mimo jiné právě

efektem emisních povolenek
a snižování emisí. Bohužel to
tak ale není. Vláda si je nechává nebo jimi platí věci po celé
republice, jako je například
zateplení budov. A to je jednak nespravedlivé a jednak
bezohledné k uhelným krajům, které už teď patří k ekonomicky nejslabším regionům v republice.
Navíc bude ukončování těžby
znamenat to, že mnoho lidí
přijde o práci a bude pro ně
potřeba vytvořit nová kvalitní
pracovní místa, zlepšit infrastrukturu, zlepšit podmínky
života u nás. A na to by se podle mého peníze z emisních
povolenek nejenže mohly, ale
hlavně měly použít.
To se zatím neděje a je potřeba to změnit. Z tohoto důvodu probíhá sběr podpisů
pod petici, kterou jsme spolu se senátory Přemyslem
Rabasem za Chomutovsko
a Alenou Dernerovou za Mostecko zorganizovali. Potřebujeme 10 tisíc podpisů, abychom požadavky petice mohli

projednat v Senátu. Zatím jich
máme zhruba 6 tisíc. Pokud také
považujete rozdělení emisních
povolenek za nespravedlivé,
můžete tuto petici podepsat
i u vás na podatelně MÚML,
Ruská 155. Zabere to jen chvilku.

Markéta Monsportová
Krajská zastupitelka
za Pirátskou stranu

Slovo senátora - Z našeho kraje mizí 2 miliardy ročně. Zkusme to zastavit.

7

Moc Vám za případnou podporu petice děkuji. Jde o nás
a o náš region.
Miroslav Balatka, senátor
www.miroslavbalatka.cz

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2020
OBČANÉ

ELEKTRONICKÝ ZPRAVODAJ

Občané, podnikatelé a parkování
Jsme nejlepším místem
k podnikání. Co více si přát.
Vyberme si pro příklad postoje k občanům a podnikatelům
v Mariánských Lázních, režim
parkování ve městě. Čím se
může radnice Mariánských Lázní pochlubit v oblasti rezidentního parkování?
Cheb

Mariánské
Lázně

Karlovy
Vary

600, -- Kč

1.200, -- Kč

480, -- Kč

U našich sousedů v SRN – Mnichově, Baden Badenu, a Bad Homburgu je to 30 Eur (cca. 760 – 770
Kč).
Jednotlivá města v Česku nabízejí
nejrůznější benefity. Např., Brno
100-200 hodin zdarma pro návštěvy (podle zóny); Praha má pro
Cheb

Mariánské
Lázně

Karlovy
Vary

3.500, -- Kč

12.000, -- Kč

2.400, -- Kč

Také u abonentních karet nabízejí města různé varianty. V Praze karty týdenní za 250 Kč, dále
karty měsíční, čtvrtletní, pololetní. V Chebu je abonentní karta
přenosná a i zde je možné koupit
týdenní kartu za 250 Kč, ale navíc
také univerzální kartu pro všechny zóny za 8.000 Kč.
Každá cena, tedy i cena parkovací
karty, vychází z cenové kalkulace,
která zahrnuje náklady na všechny projekty parkování, náklady
na stavbu a údržbu systému, tzn.
kvalitu vozovek, údržbu a čištění
parkovacích míst, svislé a vodorovné značení, personální náklady místní policie, management
úřadu, a další náklady. Především
potom náklady na zřízení nových
parkovacích kapacit. To vše do-

Od ledna 2020 vstoupilo v platnost Nařízení 2/2019 a s ním
platné ceny za parkovací karty jak
rezidentní, tak abonentské. Porovnání cen s některými českými
a německými městy. Cena za roční
rezidentní karty v korunách:
Plzeň

Praha

Brno

700, --Kč

1.200, -- Kč

200, -- Kč

rezidenty starší 65 let cenu 360Kč
ročně; Baden Baden nabízí rezidentní kartu na dva roky za cenu
45 Eur a na tři roky za cenu
60 Eur, tzn. jeden rok za 20 Eur.
Ceny za roční abonentní karty pro
první vozidlo ve vybraných českých městech:
Plzeň

Praha

Brno

(nezjištěno)

7.000, -- Kč

4.000, -- Kč

Cena rezidentní karty roční:
Cheb

Mar. Lázně

K. Vary

Plzeň

Praha

Brno

200 %

80 %

115 %
Plzeň

200 %

Praha

33.3 %

(nezjištěno)

200 %

114.3 %

Cena abonentní karty roční:
Cheb

Mar. Lázně

K. Vary

100 %

342 %

68 %

Jak vidno, Mariánské Lázně jsou
opět na nejvyšších místech. A tak
je to dobře!?

něny všechny články ze Zpravodaje.
Provoz stránky je v tuto chvíli
v testovací verzi a budeme rádi
za zpětné komentáře na e-mail
zpravodaj@muml.cz.
Děkujeme!
Josef Pavlovic

Komise Zdravého města by se
ráda pochlubila dalším skvělým
projektem. Podařilo se nám nadchnout představitele města a několik zástupců mateřských a základních škol pro naši myšlenku
zahájit spolupráci s programem
Skutečně zdravá škola.
Věděli jste, že jídlo ovlivňuje nejen náš vzhled a zdravotní stav,
ale i to, jak se cítíme, jak myslíme,
jakou máme náladu? A u dětí to
platí dvojnásob. Dobrým jídlem
se dá zamezit dětské obezitě,
zmírnit nebo úplně odstranit
příznaky hyperaktivity, zlepšit
udržení pozornosti i schopnost
učení. A kde jinde začít než
u školkových a školních obědů?
Někdy stačí jen pár změn, obědy
podle Skutečně zdravé školy jsou
takové, které:
• chutnají dětem
• vaří se ze skutečných potravin,
ne polotovarů
• využívají potraviny z lokálních
farem a od lokálních výrobců

• jsou pestré, zasytí a prospívají
dětem na těle i na duši
• nejsou dražší než běžný standard
Úvodní seminář se zástupci
programu i s ochutnávkou jídelníčku se uskuteční už 5. února
od 15:00 v sále základní školy
Jih. Je určený jak pro ředitele/
ředitelky základních a mateřských škol, vedoucí školních jídelen i pedagogy, tak pro zvídavé
rodiče. Přijďte se zeptat, jak se
do programu může zapojit právě
ta vaše škola nebo školka, jak to
celé bude vypadat, jak to ovlivní
vás i vaše dítě. Bude prostor pro
diskuzi i vaše dotazy.
Podrobnější informace najdete
na stránkách: www.skutecnezdravaskola.cz, na www.zdraveml.cz nebo na zmiňovaném semináři.

Skutečně zdravé obědy pro
děti ve školách a školkách

stávají občané v ceně rezidentní
karty.
Autoři ceníků do svých cen promítli také atraktivitu našeho
města a ekonomickou situaci občanů a podnikatelů. Je zřejmé, že
i z tohoto pohledu je naše město
hodnoceno na nejvyšších místech pomyslného žebříčku. A to
i ve srovnání s ekonomickou situací (příjmy) obyvatel Mnichova
nebo Baden Badenu.
Podnikatelské prostředí v Mariánských Lázních, pokud jde o parkování podnikatelů, je skutečně
bezkonkurenční. Když vezmeme
Cheb jako výchozí % etalon, vypadá srovnání s Chebem ve vybraných městech procentuálně
vyjádřeno takto:

100 %

Vážení občané města Mariánské Lázně,
městský Zpravodaj vychází již
několik let v tištěné verzi a také
ve formě PDF, které si můžete
stáhnout na stránkách města.
Protože čtení PDF není příliš
pohodlné pro mobilní telefony,
nabízí vám naše město nově
i elektronickou verzi Zpravodaje na adrese zpravodajml.cz
počínaje lednovou verzí.
Abyste se o jednotlivých článcích dozvěděli co nejpohodlněji, byla založena i nová
Facebooková stránka www.
facebook.com/zpravodajml,
kde budou postupně zveřej-

Brno

(zdroje: www. uvedených měst
30-12-2019)
Spolek Mariánský z. s.

8

Těšíme se na vás!

Andrea Sasková
komise Zdravého města
a místní Agendy 21

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •ÚNOR 2020
OBČANÉ

Staré mostky v okolí
V okolí našeho města je několik
mostků, jež unikají pozornosti.
Proč? Inu, nejsou tak atraktivní jako jiné stavby. Také jsou
na místech málo turisticky na-

vštěvovaných. Mnohé starší
mostky ztrátou funkčnosti zanikají. Jiné z různých důvodů zůstanou zachovalé.
Václav Kohout

Historický most v Dolním Kramolíně. Překlenuje Kosí potok. Na původní cestě z Chodové Plané přes Holubín do našeho města. Uvádí se, že byl postaven v první polovině
18. století. Tehdy měl jen tři oblouky. Prošel přestavbou v 19. století, kdy přistavěli
další oblouky na obou koncích, takže oblouků má nyní pět. Uvádí se, že na přístavbě
se podílel stavitel F. Zickler z Mariánských Lázní. Most má délku 15 metrů. Prozíravě
postaven
s velkou rezervou, při povodních 2002 nepřetekl. Před několika léty opravena povrchová
vozovka a kamenné zábradlí. - Pohled proti toku, dole je patrný vjezd na brod (ten byl
patrně využit při poslední opravě).
Text a snímek Václav Kohout

Další funkční mostek ve Staré Peci (část obce Skláře). Také sloužil na původní cestě
přes Holubín do města. Překlenuje opět Kosí potok. Datování stavby máme přesné, je
vtesáno do kamene v mostku: 1846. Pak je také zmíněn v ručně psané Felbingerově
kronice. Ztratil na významu po 1927, kdy byl přemostěn Kosí potok o něco níže, kvůli
napřímení silnice k letišti. Další podobný mostek překlenuje uvnitř Sklářů Drmoulský
potok. Pohled je proti toku potoka.
Text a snímek Václav Kohout

Ahoj holky a klucí!
Protože se rád převlékám za indiány, bylo jasné, že měsíc únor - měsíc karnevalů a masek – bude můj!
Ale přicházím i se zprávičkami,
kam vyrazit za zábavou a co vás
celkově ve druhém měsíci letošního roku čeká! Pojďme na to!
Začneme pěkně od západu, kdy
potěšíme všechny milovníky modelové železnice: V Chebu v KC
Svoboda se o víkendu 1. a 2. února
od 9 do 17 hod. koná výstava vláčků a železničních modelů. Vydejte
se do Chebu také po kolejích a vychutnejte si parádní vlakový výlet
se vším všudy.
V našem městě si denně můžete zaskotačit v lyžařské škole
ve Skiareálu Mariánky, která se
během ledna i přes nulové sněhové podmínky otevřela zájemcům
o výuku lyžování díky výkonným
sněžným dělům. Navíc mají bezvadný kolotoč, na kterém stojí
za to se svézt. Užít zimu si můžete samozřejmě jako obvykle
i na zimním stadionu na veřejném bruslení. A když se vám nebude chtít mrznout venku nebo
na stadionu, zajděte do kina nebo
do divadla. Třeba v neděli 16.2. vás
pobaví i poučí pohádka O líném
Honzovi. V únoru nás čekají také
jarní prázdniny (24.2.-1.3.2020).
Prožít je můžete např. na příměstském táboře na Kozí farmě

v Chodovské Huti. A pak jsou tu
karnevaly! Už máte vybráno, kde
se utkáte v klání o nejlepší masku?
Kam za rejem masek?
Tradiční dětské maškarní pořádá
MěDDM Dráček ve společenském
domě Casino, v kulturních a obecních domech pak obce Ovesné
Kladruby, Valy a ve spolupráci
s Domečkem z Vrbiček i obec Vlkovice. Ve Velké Hleďsebi se můžete
zúčastnit masopustního průvodu a následně maškarního pro
děti v KD Marion nebo se staňte
součástí nově vznikající tradice
dvoudenního Lázeňského masopustu na městské tržnici. Ani
v Drmoule nezůstávají pozadu
a kromě masopustního průvodu
nechají zadovádět si i dospěláky
na Maškarním bále pro dospělé.
Takže? Vyrobte nebo kupte masku
a vyrazte! Možností je spousta!
Zábavnou zimu vám přeje Prelát
Pramenec

Opravená radnice.
Ne, radnice se nestěhuje do Nových
lázní. Na snímku také nejsou Nové
lázně. Ani jejich novodobá kopie.
Takto vypadá radnice v jednom evropském městě po přestavbě z původního hotelu. Pro čtenáře, který
první uhodne město je připravena
v redakci nová kniha o historii založení Mariánských Lázní.
Budova radnice je trochu staromilská, opravená, ale funkční. Podobnost s Novými lázněmi nezapře
vídeňskou Akademii výtvarných
umění, kterou vystudoval i mariánskolázeňský architekt Josef Schaffer
u profesora Theophila von Hansena. Při návštěvě hodnotící komise
UNESCO byly právě Nové lázně

místem pro jednání a zaslouženě se
pro svoji citlivou rekonstrukci staly
předmětem obdivu. Aby se stejné
pochvaly dočkala i městská radnice,
bude nutno skončit s výmluvami,
jako v lednovém čísle Zpravodaje
a začít konat.
Své odpovědi zasílejte na:
markant@tiscali.cz
Miroslav Míka

HÁDANKA

Již nefunkční, „mrtvý“, mostek při cestě do Hamrníků. Bližší údaje o mostku se
nepodařilo zjistit. Nejspíš odváděl vodu protékající blízkým mlýnem. Oblouk cesty byl
později narovnán, mlýn zanikl. Dnes je někdejší průtok překonán silničním mostem. Při
porovnání mapek a dnešního stavu jeví se, že mostkem vedla dříve také jedna větev
potoční soustavy v louce. Patrný je zbytek původní cesty, nyní udržovaný majitelem
nemovitosti. Pohled proti (někdejšímu) toku potoka. Pod mostkem je nyní stojatá voda.
Mostek je při cestě z města do Hamrníků vpravo.
Text a snímek Václav Kohout

9

2.2. Dětské maškarní v Casinu
9.2. Maškarní rej Ovesné Kladruby
15.2. Maškarní Vlkovice
15.2. Vel. Hleďsebe Masopustní průvod
15.-16.2. Lázeňský masopust na tržnici
22.2. Maškarní bál pro dospělé
29.2. Maškarní ve Valech
29.2. Masopustní průvod Drmoulem

Za Domeček z Vrbiček
Mirka Tlučhořová

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2020
OBČANÉ

SPORT

Olympiáda dětí a mládeže
v Karlovarském kraji byla
plná skvělých sportovních
výkonů

Živý Betlém a výstava
domácích betlémů

Náboženská obec Církve československé husitské v Mariánských Lázních pořádala 5. ledna
2020 již podruhé ŽIVÝ BETLÉM
v evangelickém kostele. Stejně
jako loni hráli a zpívali Tachovští Vánoční muzikanti. K radosti
muzikantů se v Mariánských
Lázních ke zpěvu koled a dalších
vánočních písní připojila i velká
část publika. Kostel byl tak plný,
že mnozí museli sledovat dění
z kůru. Pro Mariánské Lázně tak
vzniká tradice Živého Betléma
k ukončení vánočních svátků.
Protože se akce koná v neděli
blízké svátku Tří králů, sbírku,
která letos vynesla 8 200,-, jsme
přidali ke Tříkrálové sbírce.
Měli jsme možnost připomenout si 100. výročí vzniku Církve československé husitské,
k jejímuž vzniku daly události
o Vánocích v roce 1919 mohutný
impuls. Všem, kteří se aktivně
podíleli na přípravě, i průběhu
betlému moc děkujeme.

Pokud jste nemohli z nejrůznějších důvodů přijít a rádi
byste se podívali na fotografie,
prosím navštivte www.ccsh-ml.
wz.cz kde v sekci galerie najdete ty nejzdařilejší fotografie.
Pokud byste se chtěli podívat
na video, navštivte youtube.
com a do vyhledavače zadejte:
Živý Betlém Mariánské Lázně
2020.
V době adventu byla na husitské faře rovněž otevřena výstava domácích betlémů. K radosti
tvůrce celé výstavy pana Břetislava Bělunka, byla výstava hojně navštívena jednotlivci, dětmi z MŠ i ze ZŠ. Skupinám jsme
vždy vyprávěli o adventních
i vánočních tradicích a snažili
jsme se jim přiblížit význam
Vánoc. Děkujeme i za společné
zpívání koled.
Veškeré dění můžete sledovat
i na facebooku Husité Mariánské Lázně.
Mgr. Zuzana Kalenská

S novým jízdním řádem ČD jsme
ztratili přímé spojení do Prahy.
Ne tak doslova….vzali nám číslo
trati 170, jinak Praha – Plzeň –
Cheb. Číslo 170 má nyní Praha
– Plzeň – Klatovy (-Mnichov).
My jsme pro změnu na trati
178, jinak Plzeň – Cheb. Do Prahy tedy musíme po trati 178
a poté stosedmdesátkou. Naštěstí (rychlíkem) bez přestupu. - Pamětníci si vzpomenou,
že trať Praha – Cheb mívala číslo
17. Další si vzpomenou, že zde

jezdívaly mezinárodní rychlíky do Frankfurtu nad Mohanem,
ve vlaku byl přímý (spací) vůz
do Paříže. Také bývaly přímé
rychlíky Cheb – Košice, vhodné např pro cestu do Tater. Při
poslední modernizaci tratě byl
rychlík do Německa zrušen. Uvádí se, že pro obnovení by musel
být upraven úsek trati za hranicí
ve správě DB (Deutsche Bahn). Hm… tak jsme zase něco ztratili,
byť drobnost…´.
Václav Kohout

Vzali nám stosedmdesátku

10

Medaile jsou rozdány, velkolepým závěrečným ceremoniálem skončila Olympiáda
dětí a mládeže 2020 v Karlovarském kraji. Akce patří
mezi nejprestižnější sportovní události v regionu za celou
jeho historii. Účastnilo se
jí 14 výprav z jednotlivých
krajů a hlavního města Prahy, celkem 1340 sportovců.
Mladí olympionici Karlovarského kraje dosáhli významného úspěchu a získali 24
medailí. V bodovém pořadí
krajů obhájil první post Liberecký kraj, Karlovarský kraj
skončil v tvrdé konkurenci
devátý.
„Přípravy olympiády byly velmi náročné a po celou dobu
jejího průběhu jsme se snažili o to, aby sportovci, trenéři, další účastníci, fanoušci
a veřejnost měli všechno potřebné pro to, aby se v našem
kraji cítili co nejlépe a nic
jim nechybělo. Děkuji všem
sportovcům za jejich úžasné
výkony a za výsledky, kterých
dosáhli. Nezáleží na tom, kdo
získal jakou medaili, protože
pro nás je to nejdůležitější, že
sportují s chutí a jsou velkým
vzorem pro ostatní. Dík patří všem trenérům za jejich
úsilí, podporu a trpělivost,
rodičům, fanouškům. Děkuji Českému olympijskému
výboru především za to, že
nám byl skvělým partnerem a ve všech ohledech nás
podporoval a pomáhal nám
v přípravě i realizaci olympiády. Totéž platí pro všechny
ostatní partnery a pořadatelská města – Boží Dar, Jáchymov, Ostrov, Karlovy Vary,
Sokolov, Cheb, Mariánské
Lázně i Skiarenu Fichtelberg.
Obrovské poděkování si zaslouží ředitelé jednotlivých
sportů, organizátoři a dobrovolníci, bez nich by to nešlo.
Jednu chvíli to vypadalo, že
nedostatek sněhu úplně nabourá olympijský program,
ale nestalo se tak, díky těm

obětavcům, kteří neváhali
vzít do ruky lopaty a doslova
vybudovat zasněžené tratě,“ vysvětlila Jana Mračková
Vildumetzová, předsedkyně Řídicího výboru ODM
2020 a náměstkyně hejtmana Karlovarského kraje, jež
byla nadšená z medailového
úspěchu sportovců Karlovarského kraje.
Medailový zisk olympioniků
z našeho regionu příjemně
překvapil i hejtmana Karlovarského kraje Petra Kubise:
„Přiznám se, že jsme to nečekali, v roce 2018 získali naši
sportovci v Pardubickém
kraji na zimní olympiádě dětí
a mládeže 13 medailí, tipovali jsme, že letos to bude u nás
podobné. Ale ta radost každý
olympijský den rostla a 24
cenných kovů, to nás moc
potěšilo. Plánujeme společné setkání s olympijskými
medailisty a jejich trenéry,
chceme všem poděkovat
za vynikající reprezentaci regionu.“ Mnohým sportovcům
budou atmosféru olympiády
připomínat unikátní medaile
a poháry, které podle návrhu
Lenky Sárové Malíské originálním způsobem zpracovala porcelánka Thun 1794.
Domů si určitě také řada
účastníků odváží malou plyšovou podobu olympijského
maskota – veverku Čiperku.
Olympijskou vlajku a tím
i pořadatelskou štafetu příští Olympiády dětí a mládeže
přebírá Olomoucký kraj, kde
se akce uskuteční v létě příštího roku.

Souhrnné výsledky a veškeré
další informace k olympiádě
dětí a mládeže hledejte na:
https://odm.olympic.cz
https://www.facebook.
com/olympioniciODM
Instagram: @odm.gang
Mgr. Jana Pavlíková,

Krajský úřad Karlovarského kraje

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •ÚNOR 2020
SPORT

INZERCE
ŘÍDIT AUTOBUS NENÍ DŘINA

PŘIJMEME ŘIDIČKY A ŘIDIČE

Zajímá Vás práce řidiče?
Jste žena, muž nad 21 let?
Uvažujete o změně zaměstnání?
Chcete se dozvědět víc?
Chcete si to vyzkoušet?

(sk. D, pro sk. C, B zajistíme rozšíření zdarma)
Perspektivní a stabilní zaměstnání
V roce 2020 nová vozidla
Pracovní ošacení
Náborový příspěvek 50000 Kč (pro řidiče D)
Výdělek od 30 000 Kč měsíčně
Příplatky nad rámec zákona
Příspěvek na stravování
Příspěvek na penzijní připojištění
Příspěvek na kulturu, sport a zájmovou činnost
Odměny za věrnost
Zaměstnanecké jízdné pro celou rodinu
25 dnů dovolené
Možnost brigád

8. února 2020
od 10:00
Centrální parkoviště
(vstup z Kollárovy ulice)

Na Vaše otázky Vám odpoví
dispečeři, řidiči a pracovníci
autoškoly.

MĚSTSKÁ DOPRAVA Mariánské Lázně s.r.o.
603 556 227
mhd@mdml.cz
www.mdml.cz

Prosíme zájemce o přihlášení předem do
7.2.2019

603 556 227
mhd@mdml.cz
www.mdml.cz

11

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2020
SPORT

HVĚZDOU VÁNOČNÍHO TURNAJE V KUŽELKÁCH BYL LUBOŠ AXAMSKÝ
Konec roku, kdy se nekonají pravidelné sportovní soutěže, není důvodem, aby si ti zapálení neuspořádali pro sebe a okruh známých
nějakou akci.
To je případ kuželkářů ze Sokola
Teplá, kteří organizují už devátým
rokem na Boží hod Vánoční turnaj
– Memoriál Miroslava Matoulka.
Tentokrát se ho účastnilo 44 závodníků všeho věku z Tepelska a Mariánskolázeňska.
Hrálo se na 60 HS (2 x 15 do plných
a 2 x 15 na dorážku). Mládež házela
pouze do plných a tolerovaly se jí
nějaké ty mantinely.
V kategorii registrovaných kuželkářů to po odházení Jaromíra Valenty,
jenž dosáhl na metu 256 bodů, už
vypadalo, že je o vítězi rozhodnuto, leč proti byl Luboš Axamský,
I když většinu času proseděl u rozhodcovského stolu, nohy a ruce
mu neztuhly. Nicméně jeho výkon
po prvních třech odehraných drahách (203) nevěstil, že by měl atakovat medailové příčky. Na čtvrté
dráze však předvedl dorážku snů.
Už po prvních čtyřech hodech měl

na kontě 27 bodů - dvě devítky přijdou vždycky vhod -, a to se teprve
rozjížděl. Dorážkové skóre se nakonec zastavilo na - bez nadsázky
– fantastické cifře 63 sražených kuželek. Celková suma 268 bodů pak
znamenala jasné prvenství.
Druhý byl Valenta (256) a třetí
skončila ředitelka turnaje Mirka
Boková (252). Na dalších příčkách
se umístili V. Vlček, Poláčková, Lukášková, Velek, Mandák a Bílek.
V kategorii neregistrovaných patřily medailové posty Kyllerovi
(231), Dudovi (226) a Poláčkovi st. (222). Za nimi se seřadili:
Milota, Suja, R. Vlček, Carva, Poláček ml., Váňa, Flusser, Mařáková, Mikulinka, Matějka, Krišta,
Bílková, Bok, L. Vlček, Vlčková,
Provázek, R. Axamský, Hovorka,
D. Vlček, Schübert, Houšťavová
a Badura.
Mezi mládeží zvítězil J. Vlček (287)
před T. Bokovou (284), A. Bokovou
(263), Veselovskou, J. Velkem ml.,
Kyllerovou, Polidarem, Větrovcem,
Mařákem a Kyllerem ml.
Poté se rozběhla soutěž na deset

V týdnu před Štědrým dnem se
v restauraci Kamenný dvůr sešli členové zápasnického oddílu
Sokol Mariánské Lázně, jejich
rodinní příslušníci a příznivci
u příležitosti vyhlášení zápasníka roku.
Na základě výsledků v roce
2019, tréninkové píli a přístupu
k zápasu vůbec se jím stal Josef
Apjar před Jakubem Máchou
a Jiřím Coufalem. Talentem roku
byl vyhlášen Tadeáš Kahun.
Oceněným pogratulovali současný trenér Milan Svitek, čestný
předseda a zápasnická legenda
František Hejplík a místní zastupitel Jan Budka. Ti odměnili
i další v pořadí.
Akci podpořily Parfumerie Julie,
Nová Karna, Sport Studio Sandow,
Tip sport, Auto Červený, Kovo
Dřevo, Restaurant Elektra a Royal
Golf Club Mariánské Lázně.
Pokud si snad někdo myslel, že
se posezení protáhne do večerních hodin, tak tomu učinil přítrž trenér Svitek, jenž svěřence
nadirigoval na obvyklý trénink.

Po něm přišel na řadu noční zápasnický bobřík odvahy, jenž se
odehrál v lese směrem na Medvědí pramen. Pro všechny to byl
pořádný zážitek i proto, že se
poté nešlo domů, ale nocovalo se ve spacácích v tělocvičně
na žíněnce.
Mariánskolázeňský zápasnický
oddíl má v současnosti osmnáct
členů, vesměs v kategoriích přípravka a mladší žáci. Do svých
řad rád přivítá další zájemce
o tento mužný sport. Tréninky
začínají 6. ledna a probíhají každé pondělí a pátek od 16 do 18
hodin v tělocvičně Sokola v Tyršově ulici.
Josef Milota

hodů do plných. Do vyřazovacího pavouka byli kuželkáři vepsáni podle předchozího výsledku.
V kategorii mládeže obsadili místa na stupních vítězů T. Boková,
J. Vlček, A. Boková a Veselovská.
V dospělých, kde házeli registrovaní
i neregistrovaní dohromady, potvrdili stálost formy ti zkušenější:
Poláčková, M. Boková, Bílek a Lukášková.
Josef Milota

ZÁPASNÍKEM ROKU SE STAL
JOSEF APJAR

OTUŽILCI OSLAVILI ŠTEDRÝ DEN
VE VODĚ

12

Již podevatenácté se v 11 hodin
na Štědrý den u Pstružího jezírka
vedle mariánskolázeňského golfového hřiště sešli příznivci otužování. A byl jich rekordní počet.
Do chladné vody se ve sváteční
den ponořilo dvacet šest odvážlivců. Někteří volili pouze krátký
symbolický pobyt, jiní vydrželi
ve vodě i deset minut. Pár jedinců se dokonce do vody vrhlo regulérní šipkou, což se neobešlo
bez potlesku přihlížejících, kterých byl možná trojnásobek než
otužilců.
Jako první šli do vody ještě před
jedenáctou hodinou zakladatelé
této tradice Petr Hůrka, Jindřich
Horáček a Zdeněk Franta z Royal Mrož Clubu Mariánské Lázně.

Další z této party – Ivan Hložek –
byl někde v cizině. Zda se tam ale
otužoval, není známo.
Zahrát vánoční koledy přišlo
jako obvykle domácí žesťové
kvarteto.
Kromě jmenovaných absolvovali štědrovečerní koupel také
Robert Šup, Láďa a Věra Fialovi,
Michal Fox, Anthony Kolesnyk,
Martin Gajer, Miroslav Zach, Kamil Hanko, Anton Greguš, Martin Mucina, Petr Sadloň, Josef
Milota, Pavel Tuháček, Vojtěch
Štecher, Jiří Čapek, Petr Kužvart,
Viktor Kučava, Pavel Mrůzek,
Sandra Soukupová, Aleš Rejl,
Martin Kodýtek, Ladislav Florián
a Martin Krůček.
Josef Milota

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •ÚNOR 2020
SPORT

NEJVÍCE ZÁVODŮ MĚL
V LOŇSKÉM ROCE JAN PIVEC

Začátkem prosince se mladí
členové Mariánskolázeňského
orientačního klubu MLOK sešli v klubovně na ploché dráze
na tradiční Mikulášské besídce.
Po zhodnocení soutěžního roku
přišly na řadu nejrůznější hry,
v nichž se uplatnil důvtip, obratnost, týmový duch a samozřejmě
i orientace.
Co se týká výsledků, patří pomyslné prvenství staršímu žáku Janu
Pivcovi. V roce 2019 absolvoval
51 závodů, což je nejvíce ze všech
členů oddílu, i těch dospělých.
V žebříčku západočeské oblasti dosáhl v jarní části na páté
místo, v té podzimní pak povyskočil na třetí příčku. Pro příští
rok si tak potvrdil B licenci, která ho opravňuje ke startu na B
žebříčku Čechy-západ. V něm
skončil letos celkově sedmnáctý. Nejlépe běžel krátkou trať
u Teptína, kde doběhl devátý.
B licenci si v oblastním žebříčku vyběhli rovněž Marie Bartošová (D16, jaro 3./podzim
4.), Mikuláš Janoch (H12, 5./
8.) , Samuel Janoch (4./ 4.), Jonáš Černý (oba H14, 6./ 14.),
Břetislav Milota (H16, 2./ 3.)
a František Kováč (H18, 1./ 1.).
Dobře si vedli také Leona Fišáko-

Oslavy 115. výročí
založení Royal Golf Clubu
Mariánské Lázně

Golfové hřiště Royal Golf Club
Mariánské Lázně oslaví v letošním roce úctyhodných 115
let od svého otevření, kterého
se osobně 21. 8. 1905 zúčastnil anglický král a milovník
Mariánských Lázních Eduard
VII. Od roku 2003 navíc patří Royal Golf Club Mariánské
Lázně do královské rodiny
64 golfových klubů, které se
mohou pyšnit titulem „Royal“.
S ohledem na tento významný
rok chystá Royal Golf Club Mariánské Lázně bohatý golfový
program nejen pro golfisty, ale
i pro širokou veřejnost, zejména obyvatele města Mariánské
Lázně a blízkého okolí.
„Klub plánuje nejprve otevřít
své dveře veřejnosti, která
bude mít v průběhu května jedinečnou možnost nahlédnout
do historie klubu, prohlédnout
si hřiště a zdarma se seznámit
s golfovou hrou za přítomnosti profesionálních trenérů.
Přesné termíny otevřených
dveří budou upřesněny v dubnovém čísle. Následně dne
14. srpna 2020 se uskuteční
slavnostní zahájení historické

vá (D10, 3./ 7.) a Tomas Placek
(H10, 1./1.). V těchto kategoriích
se ale licence ještě neuděluje.
Oddíl mládeže má v současné době necelých třicet členů,
od dětí, které ještě nechodí do školy až po sedmnáctileté studenty.
V zimních měsících se aktivnější jedinci účastní dvou běžeckých tréninků týdně. V případě
příznivých sněhových podmínek přijdou ke slovu i tréninky
na lyžích a účast na lyžařských
běžeckých závodech nebo také
v lyžařském orientačním běhu.
Od konce března pak bude
na programu také jeden orientační trénink, na němž jsou vítáni
zájemci jakéhokoliv věku.
Veškeré informace o činnosti odílu lze nalézt na webových stránkách www.mlokml.cz.
Josef Milota

13

výstavy Historie golfu v České republice. Mezi exponáty
budou představeny jedinečné
předměty související nejen
s historií golfu, ale také s historií Mariánských Lázní. Téhož
dne, během slavnostního vztyčení vlajky klubu zazní poprvé
v České republice mezinárodní hymna všech královských
golfových klubů, kterou zkomponoval kanadský skladatel
Steve Barakat a který osobně
přiletí z Montrealu do České
republiky, aby se mohl zúčastnit slavnostního ceremoniálu.
I na tuto akci je srdečně zvána
široká veřejnost. V programu
letošních oslav je pak i tradiční turnaj King´s Cup a velký
mezinárodní turnaj golfových
klubů 115 Anniversary Golf
Tournament, kterého se zúčastní kluby z celého světa,
včetně zástupců řady královských golfových klubů z Velké
Británie, Malty, Skotska, Itálie.
Budeme se těšit na Vaši návštěvu!“
Ing. Jiří Pos
Prezident RGCML

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2020
SPORT

Sušice 2019

Nadílka u Krále smrků 21. prosince 2019
Poslední turistickou akcí pořádanou Klubem českých turistů
v roce 2019 byl 39. ročník Nadílky u Krále smrků. Necelých 80
účastníků se přišlo rozloučit s turistickým rokem. Sraz u smrku byl
ve 14 hodin. Pořadatelé připravili
malé občerstvení a upomínkové
lístky. O hudební doprovod bě-

Jako každoročně se vypravili
tanečníci z MěDDM Dráček Mariánské Lázně do Sušice na tradiční soutěž ve sportovní společenském tanci O pohár Sušického
kulturního centra, který pravidelně probíhá v tomto adventním
čase. Soutěž se pořádá pro začínající taneční páry a pro spoustu
dětí je to jejich první soutěžní klání. Byli všichni úspěšní a pro taneční klub to byly medailové žně.
Celkově zpět přivezli 5 medailí a
3 umístění na místě 4.
V kategorii Děti 2:
4. místo Apjár Adam a Zuzana
Trnková, 3. místo Kálal Ondřej
a Kateřina Kučerová
V kategorii Junior 1:
4. místo Kálal Jan a Jana Kloudová,
3. místo Janovec Lukáš a Kateřina
Herová,
V kategorii Junior 2:
4. místo Rottenborn Aleš a Johana
Smrčková, 3. místo Janovec Lukáš
a Kateřina Herová, 2. místo Kálal
Jan a Jana Kloudová

hem zpívání vánočních koled se
postaral pan Otakar Němec a pan
Václav Vrba. Akce byla zařazena
do projektu Novoroční čtyřlístek,
který pomáhá s financováním
stezek pro hendikepované turisty.
Náš odbor tuto činnost podporuje již 17 let.
Milena Kafková

V kategorii Mládež:
3. místo Janovec Lukáš a Kateřina
Herová
Všechny juniory čeká od 1. ledna
2020 přechod mezi pokročilé registrované soutěžní páry. Jejich
první cesta za prvními body povede 18. ledna 2020 do Rakovníka. Přejeme všem hodně úspěchů
a radosti z tance.
M.Kandráčová

KLUB ČESKÝCH TURISTŮ MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
za finanční podpory města Mariánské Lázně
pořádá
LYŽAŘSKÝ PŘEJEZD A TURISTICKÝ POCHOD

(40. ročník)

ZIMNÍM KRAJEM LÉČIVÝCH VOD
. / . - - . / - - - / . - . / - / . . - / / - - . . / - . . / . - / . - . / / - / . . - / . - . / . . / . . . / - / . . - / - - / / - - . . / / - - / . - / . - . / . . / . - / - . / . . . / - . - / - . - - / - - - - / / . - . . / . - / - - . . / - . / . . / / - - . . / . . . - / . - . . / . - / . . . / - ///

v sobotu 1. února 2020
Start : Vedlejší hala budovy nádraží v Mariánských Lázních

Sobota
Startovné :
Cíl :

: 7.30 - 10.15 hodin

30,- Kč;

děti do 6 let zdarma,
člen KČT 20,-Kč; děti do 15 let 15,- Kč
Hotel Krakonoš v čase 11.00 až 15.00 hodin

V cíli možno zakoupit menu = hovězí vývar a
vepřový guláš s pečivem za pro turisty zvýhodněnou cenu 120,- Kč

Odměna :

Upomínkový lístek, razítka IVV, razítko pochodu ZKLV
V cíli možno též navštívit vyhřívaný bazén 70,- Kč/osobu/hod,
případně solnou jeskyni vždy jen v celou hodinu za 70,- Kč/osobu/hod

Trasy - lyže : 10 – 20 km. Doporučujeme využít upravených lyžařských tratí
v zimním lyžařském běžeckém areálu Mariánské Lázně s okruhy
délky: 2,5; 4,6; 6,4; 8,2; 9,2 km a další.
Více na: http://gis.kr-karlovarsky.cz/klm//index.html

- pěší : od 10 km, dále dle propozic. Lze využít vlastních tras do cíle.
Mimořádně bude zpřístupněna věž rekonstruovaného komplexu Kamzík

Informace :

Milena Kafková, 607508740, kafkova.milena@seznam.cz
Růžena Balatá, ribaml@seznam.cz, Jiří Černý, jcerny.ml@seznam.cz

Pozvání : Jarní setkání turistů Karlovarské oblasti 21.3.2020 v městě Horní Slavkov
Odjezdy MHD Bus č.13: v 13.43, v 17.43 od zastávky Golf do Hamrníků
v 15.40 od Krakonoše do Hamrníků

Zdrávi došli!!!
Pořadatelé z KČT
Mariánské Lázně

14

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •ÚNOR 2020
SPORT

Novoroční výstup na Podhoru Podzimní sezóna ukončena
vánočními prázd- západočeské oblasti pak
- NOVOROČNÍ FIT - 1. 1. 2020 - Před
ninami, konkrétně třetí získala skladba se čtyřmi
adventní neděli ukončily obručemi. GSK Marián43. ročník
moderní gymnastky pod- ské Lázně měl velkou čest

Tradičně byl první turistickou akcí odboru KČT Mar.
Lázně výstup na Podhorní vrch. Počasí přálo, a tak
po silvestrovském slavení
vyrazilo na vycházku přes
300 účastníků. Pořadatelé pod vrcholem rozdávali
upomínkové listy a pokračovali ve sbírce Novoroční
čtyřlístek. Podařilo se vybrat celkem neuvěřitelných
9.715,- Kč. Děkujeme. Poděkování patří také členkám

KČT Mar. Lázně paní Balaté
a Brandtové a panu Balatému a Ing. Černému za zajištění této akce.
Milena Kafková
foto - Ing. Černý, Mar. Lázně

V polovině prosince se v tělocvičně Budo Clubu Mariánské
Lázně odehrál tradiční Vánoční
turnaj v judu.
Na ten se nikam nerozesílá rozpis, je totiž vyhrazen pouze domácím závodníkům, včetně těch,
kteří ještě nemůžou startovat
na regulérních soutěžích. Hlavně
na ty byli zvědavi jejich rodiče,
jichž přišlo do tělocvičny jako obvykle velké množství.
To však neznamená, že by nebylo
k vidění kvalitní judo, na tatami se
představili i ti, kteří už pár let sbírají úspěchy na regionálních nebo
republikových soutěžích.
O umístění, neřkuli o ceny, ale
nešlo, Odměněni byli nakonec
úplně všichni.
Výsledky: koťata do 20 kg – 1. Matouš Folprecht, 2. Ondřej Morávek,
3. Kristián Klen, do 22 kg – 1. Darina Gorbacheva, 2. Damián Čech,
3. Theodor Klen, do 23 kg – 1. Maria Gorbacheva, 2. Matěj Randa,
3. Klára Karenovičová, do 24 kg
– 1. Richard Zábranský, 2. Kris-

týna Hamplová, 3. Julie Bučková,
do 26 kg – 1. Jan Beneš, 2. Václav
Ryšan, 3. Ester Landová a David
Skalský, do 30 kg – 1. Jan Ryšan,
2. Antonín Něnička, 3. Ondřej
Pláteník, do 34 kg – 1. Antonín
Molnar, 2. Anežka Janovská, 3. Miroslav Founě, mláďata do 26 kg –
1. Veronika Vlková, 2. Šimon
Brablc, 3. Kristýna Nováková,
do 34 kg – 1. Marc Bykovskij, 2. Josef Janoch, 3. Michal Pech a Michal
Strnad, do 39 kg – 1. Lukáš Starý,
2. Patrik Hruška, ml. žáci do 38 kg
– 1. Ondřej Schuster, 2. Josef Beneš, 3. Vasilii Kulyk, do 46 kg –
1. Ondřej Panc, 2. Ondřej Kalivoda,
3. Martin Krapf, do 60 kg – 1. Marsel Aidarkeev, 2. Matyáš Přibík,
3. Matěj Fictum a Tadeáš Javořík,
st. žákyně do 48 kg – 1. Eliška Vlková, 2. Nikola Petrů, nad 63 kg
– 1. Radka Londýnová, 2. Natálie Neužilová, st. žáci do 50 kg –
1. Jakub Markuzzi, 2. Marek Zach,
do 55 kg – 1. Alex Klier, 2. Nikola
Tomanová
Josef Milota

zimní sezónu tradičním
Vánočním vystoupením.
Zúčastnilo se jej 42 závodnic a 3 trenérky GSK
Mariánské Lázně. Podpořit nás přišel pan starosta města Mariánské
Lázně ing. Martin Kalina
a paní ředitelka ZŠ Úšovice Mgr. Monika Preňková. Hlavním tématem byly
skladby na hudby s vánoční tématikou a závodní
společné skladby.
Společné skladby vybojovaly celkem 8 medailových
umístění. Nejúspěšnější
byla skladba nejstarších
závodnic se 2 míči a 2
stuhami. V Českém poháru získala dvě bronzové
a jednu stříbrnou medaili
a celkově v Českém poháru skončila na třetím místě. Na přeboru západočeské oblasti tato skladba
zvítězila a na mistrovství
ČR obsadila 7. místo. 2
skladby shodně obsadily
6. místo v Českém poháru
a 2. místo v přeboru západočeské oblasti. Na mistrovství ČR pak skladba
se čtyřmi míči obsadila
10. místo a skladba s pěti
švihadly 12. místo. Bronzovou medaili na přeboru

NA VÁNOČNÍM TURNAJI VYHRÁLI
VŠICHNI

15

pořádat Mistrovství ČR
společných skladeb linie
B a zhostil se této úlohy
více než výborně. Akce
se konala ve sportovní
hale v Lázních Kynžvartu a s přípravou a průběhem pomohli na jedničku
s hvězdičkou téměř všichni „naši“ rodiče.
Oddíl moderní gymnastiky chce poděkovat městu
Mariánské Lázně, Karlovarskému kraji a MŠMT
za finanční podporu, díky
níž může vykonávat svou
činnost. Zároveň děkuje
všem svým sponzorům,
kteří podporují hlavně
soutěže, a paní ředitelce Gymnázia a obchodní
akademie Mariánské Lázně, Mgr. Kláře Tesařové
za podporu našeho sportu
pronájmem nejlépe vyhovující tělocvičny.
Nyní již opět trenérky se
svými svěřenkami připravují na jarní sezónu sestavy jednotlivkyň. Doufáme, že bude rok 2020
ještě úspěšnější a našim
děvčatům se podaří vybojovat co nejlepší umístění
na různých soutěžích.
Olga Vodičková

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2020
ŠKOLY

Tříkrálová sbírka 2020

Žáci že základní školy Úšovice
opět pomáhali koledovat při
Tříkralové sbírce. Vyšli do ulic
v Mariánských Lázních a okolních obcí. Ve dnech 4. 1. - 12. 1.
jste mohli malé koledníky potkat
spolu s vedoucími skupinek a slyšet zpěv známé koledy... My tři

PROJEKT ŠABLONY II GOAML

králové jdeme k vám...''. Součástí
jejich koledování byla i návštěva
Domu pro seniory s pečovatelskou službou, kam kromě svého
zpěvu přinesli seniorům drobné
dárky a krásné malované novoročenky od svých spolužáků.
Mgr. Jana Klečková

Úspěchy dívčích
florbalových týmů ze ZŠ Jih

V listopadu a v prosinci proběhly florbalové turnaje okrskových
a okresních kol. Na všech těchto
turnajích potvrdily dívčí týmy ZŠ
Jih pod vedením Marka Petruše
a Petra Petruše svoji výkonost
a postoupily mezi šest nejlepších školních týmů Karlovarského kraje.
Z chlapeckých týmů se to podařilo pod vedením Vládi Kafky těm
nejmladším ze 4. a 5. tříd.
Zda z krajských finálových turnajů postoupí mezi nejlepší týmy
ČR se uvidí v lednu a v únoru
2020.

Operační program Výzkum,
vývoj a vzdělávání je víceletým tematickým programem,
který je spolufinancován Evropskou unií. Kromě jiných
škol se do něj zapojilo i Gymnázium a obchodní akademie
Mariánské Lázně, které si jako
hlavní cíl stanovilo investovat do vzdělávání, dovedností
a celoživotního učení.
Aktivity projektu CZ.02.3.68
/0.0/0.0/18_065/0016199
jsou zaměřeny nejen na nové
metody ve výuce, rozvoj spolupráce mezi učiteli, stáže
pedagogů u zaměstnavatelů,
doučování žáků ohrožených
školním neúspěchem, klub
pro žáky, profesní rozvoj pe-

dagogů, ale také na projektové
dny nebo komunitně osvětová
setkávání. Personální podpora
se realizuje prostřednictvím
školního kariérového poradce
a koordinátora spolupráce
školy a zaměstnavatele. Alokovaná částka finančních prostředků na realizaci tohoto
projektu je 1 152 963 Kč.
Ing. Zdeňka Zigmundová,
věcný manažer projektu

V rámci čtenářské gramotnosti se povedla paní učitelce Zdeňce Hurtové ze
Základní školy Drmoul neskutečná věc.
Podařilo se jí se žáky 4. třídy
dosáhnout mimořádného
úspěchu. Žáci se zúčastnili soutěže Čtenář na jevišti. S originální dramatizací
Trnkovy Zahrady zaujali
odbornou porotu natolik, že
tato adaptace byla zařazena
do finálové přehlídky, která
se uskutečnila 17. prosince

2019 ve Švandově divadle
v Praze. Porota vybírala celkem z 55 příspěvků a do finálové přehlídky bylo vybráno 5 inscenací.
Na drmoulské adaptaci
porota ocenila originalitu
zpracování, nápady a dětskou přirozenost.
I v Praze se naše inscenace
líbila a naše vystoupení zaujalo přítomné publikum.

Drmoulští čtvrťáci ve
Švandově divadle

16. ledna 2020 – krajské finále
6. a 7. tříd v Karlových Varech
21. ledna 2020 – krajské finále
4. a 5. tříd v Karlových Varech
15. února 2020 - krajské finále
8. a 9. tříd v Chebu
Mgr. Marek Petruš

16

Za realizační tým
Z. Hurtová a M. Žáčková

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •ÚNOR 2020
KULTURA

17

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2020
KULTURA

LIONS CLUB MARIÁNSKÉ LÁZNĚ

Milí spoluobčané,
dovolte, abych vám co nejsrdečněji poděkoval za podporu,
kterou jste nám věnovali tím, že
jste se zastavili u našeho stánku s vánočním svařeným vínem,
a podpořili tak naše charitativní
snažení. Díky vám jsme vydělali
částku téměř 25 000 Kč, která
bude celá věnována konkrétnímu
příjemci. Snažíme se tak alespoň
trošku zpříjemnit každodenní
život některému z našich handicapovaných spoluobčanů. Naše
poděkování rovněž patří majiteli
objektu MUDr. A. A. Tahovi a provozovatelům bistra Kebab Berlin,
kteří nám bezplatně zapůjčili
stánek k prodeji vánočního vína.
Současně nás finančním darem
podpořily společnosti - Boheminium Mariánské Lázně s.r.o., AUTORENT SALON s.r.o., VODOVRTY s.r.o. a ŠIMÁNEK s.r.o., kterým
rovněž patří náš dík.
Milí spoluobčané, dovoluji si
vás touto cestou rovněž pozvat
na tradiční jarní ples, který po-

řádá LC Mariánské Lázně, a to
dne 14. 2. 2020 v 18.00 hodin,
v prostorách Hotelové školy
v Mariánských Lázních. Vstupné

je 550 Kč, součástí programu je
i tombola a bohatý raut. Výtěžek
z tohoto plesu bude rovněž věnován na charitativní účely.

S lionským pozdravem „We serve“
vás všechny za LC ML srdečně zve
Ing. Josef Ledvina
Prezident Clubu

INZERCE

ASKLEPION − LASER AND AESTHETIC MEDICINE
MARIÁNSKÉ LÁZNĚ

OŠETŘENÍ BIOSTIMULAČNÍM LASEREM K PLASTICKÉ OPERACI VÍČEK ZDARMA
Plastická operace očních víček je drobný estetický výkon s mimořádným omlazujícím účinkem, který
v Asklepionu kombinujeme s biostimulačním laserem pro urychlení hojení.
FONTÁNA MLÁDÍ ZA ZVÝHODNĚNOU CENU
Lasery, intenzivní pulzní světlo (IPL), radiofrekvence eMatrix, hydratace či plazmaterapie (PRP)? Podle
stavu vaší pleti zkombinujeme 4 nejúčinnější ošetření, která zajistí, že vaše pokožka bude dlouhodobě
omlazená. Do 29. 2. 2020 za akční cenu 15 990 Kč.
LÉČBA KŘEČOVÝCH ŽIL BEZ BOLESTI A DLOUHÉ REKONVALECENCE
Moderní operační postupy pro odstranění varixů nebolí, nevyžadují narkózu ani dlouhodobé nošení
kompresních punčoch. Např. léčba tkáňovým lepidlem s okamžitým účinkem. V Asklepionu provádíme
také sklerotizaci Clarivein, laserovou a radiofrekvenční ablaci nebo skleroterapii.
VITAMÍNOVÉ INFUZE PRO POSÍLENÍ IMUNITY
Infuze vitamínu C podpoří váš imunitní systém a významně pomáhají s léčbou opakujících se infekcí,
alergií, artritidy, navíc zlepšují i psychickou kondici. Oproti užití ústy má nitrožilní podání vitamínu C
výhodu mnohonásobně vyšší koncentrace účinných látek.
STAŇTE SE ČLENKOU PHYTOMER KLUBU A ZÍSKEJTE SPOUSTU VÝHOD
Nechte se hýčkat kvalitní francouzskou kosmetikou Phytomer, přidejte se do klubu a získejte dárky
v hodnotě přes 4000 Kč a řadu dalších bonusů.

20% SLEVA NA LASEROVOU EPILACI
VIP poukaz lze uplatnit do 29. 2. 2020 v Institutu Asklepion
v Mariánských Lázních. Více na www.asklepion.cz.
Hotel Pacifik, Mírové nám. 104, +420 354 651 860
Hotel Centrální Lázně, Goethovo nám. 16/1, +420 354 635 001

18

Lídr laserové
a estetické
medicíny v ČR
od roku 1996

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •ÚNOR 2020
KULTURA

ÚNOR

ÚNOR 2020

15:00

DATUM

17:00

19:30

Dolittle

Příliš osobní známost

Dolittle

Příliš osobní známost

4. 2.
5. 2.

Malé ženy
Malé ženy

6. 2.

Modelář

Příliš osobní známost
Můj příběh
Birds of Prey

(Podivuhodná proměna Harley Quinn)
(titulky)

7. 2.

Modelář

(Podivuhodná proměna Harley Quinn)
(titulky)

1. 2.

d r. 1821

2. 2.

Západočeský symfonický orchestr Mariánské Lázně - přehled koncertů

(pokud není uvedeno jinak)

15:30 Tlapková patrola:
Vždy ve střehu
Ledové království II

3. 2.
pátek 7. února 2020 – Společenský dům Casino, Mariánské Lázně – 19.30 hodin

ABONENTNÍ KONCERT - PRÉMIE „HVĚZDY V LÁZNÍCH“

Carl Maria von Weber: Oberon – předehra
Fryderyk Chopin: Koncert pro klavír č. 2 f moll op. 21
Antonín Dvořák: Symfonie č. 9 e moll „Z Nového světa“ op. 95

klavıŕ – Ivan Klá nský
dirigent – Petr Altrichter

ŘADA A

PŘEDNÁŠKA PŘED KONCERTEM V 18.30 HODIN

pátek 14. února 2020 – Společenský dům Casino, Mariánské Lázně – 19.30 hodin

JOHANN STRAUSS GALA

soprá n – Liana Sass
dirigent – Martin Peschık
́

ABONENTNÍ KONCERT ABO 5 „HVĚZDY V LÁZNÍCH“

Michael Roháč: Propletenost (premiéra)
Edvard Hagerup Grieg: Koncert pro klavír a moll op. 16
Jean Sibelius: Symfonie č. 1 e moll op. 39

ŘADA AB

9. 2.

Super Mazlíčci

Birds of Prey

Birds of Prey

(Podivuhodná proměna Harley Quinn)

Birds of Prey

(Podivuhodná proměna Harley Quinn)
(titulky)

Gentlemani

(Podivuhodná proměna Harley Quinn)

Příliš osobní známost
Příliš osobní známost
Příliš osobní známost
Ú Chlap
NO
R
na střídačku

Název
14. 2. filmu

Gentlemani
Attila
Attila
Modelář
Birds
of Prey
verze,
žánr Cena
Datum
Chlap
na střídačkuDélka, jazyková

1917

27.- 28. 2.

(Podivuhodná proměna Harley Quinn)
119', titulky, drama / válečný
130,-

Birds of Prey
Chlap
na 2.
střídačku
90', SR, dokument
11.- 12.

Super Mazlíčci

15. 2.
Attila

PŘEDNÁŠKA PŘED KONCERTEM V 18.30 HODIN

130,(Podivuhodná proměna Harley Quinn)

Birds of Prey
15:30 Tlapková patrola:

6.8. 2.
/ krimi
Birds
of Prey 109', titulky, akční
Chlap
na střídačku 140,(Podivuhodná proměna Harley Quinn)
8.- 9., 14.- 16.,
109', české znění, akční / krimi
140,17. 2.
21.- 23. 2.
(Podivuhodná
proměna Harley Quinn)
13.16.,
18.19.,
18. 2. na střídačku
Judy
Chlap na střídačku 130,Chlap
112', ČR, komedie
24.- 26., 27., 29. 2.

sobota 22. února 2020 – Obecní dům – Praha – 20.00 hodin

16. 2.
(Podivuhodná
proměna Harley Quinn)

PLES PRÁVNÍKŮ VŠEHRD

Birds of Prey

ZSO NENÍ POŘADATELEM KONCERTU

19. 2.
20. 2.

Dolittle 3D

ABONENTNÍ KONCERT ABO K4 „HVĚZDY V LÁZNÍCH“

15:30 Tlapková patrola:

21. 2. Island
Fantasy
Vždy ve střehu

MISTŘI KLAVÍRU

F. Chopin, F. Liszt, A. Dvořák

Gentlemani

22. 2.

Špióni v převleku

23. 2.
Judy

Super Mazlíčci

Ježek Sonic

ŘADA K

Předprodej vstupenek:

MĚSTSKÉ INFOCENTRUM – dů m Chopin, Hlavnı́ 47, Mariá nské Lá zně , tel. 354 622 474, CK Cup Vital – tel: 354 546 217,
INFOCENTRUM KOLONÁDA - koloná da Mariá nské Lá zně , tel. 354 655 510
nebo hodinu před začátkem koncertu u večerní pokladny ve Společenském domě Casino v Mariánských Lázních

Vždy ve střehu

Dolittle

pátek 28. února 2020 – Společenský dům Casino, Mariánské Lázně – 19.30 hodin

recitá l č eský ch klavıŕnıćh virtuó zů
Ivo Kahá nek a Jan Simon

15:30 Tlapková patrola:
Vždy ve střehu

10. 2.
11. 2.
12. 2.
13. 2.

pátek 21. února 2020 – Společenský dům Casino, Mariánské Lázně – 19.30 hodin

klavıŕ – Andrea Mottlová
dirigent – Michael Rohá č

8. 2.

Birds of Prey

Ledové království II

www.zso.cz

24. 2.

Malé
25. 2.ženy
Modelář
26. 2.

Zá padoč eský symfonický orchestr o.p.s., Hlavnı́ 47, 353 01 Mariá nské Lá zně , tel: 354 622 141, Fax: 354 625 641, zso@zso.cz, www.zso.cz
Změna programu vyhrazena!

Můj příběh15:30 Tlapková patrola:

27. 2.

Vždy ve střehu
Příliš osobní známost
28. 2.
29. 2.

Super Mazlíčci
Ledové království II

Psi nenosí kalhoty
Špióni v převleku

15:00
DATUM
Super Mazlíčci

(pokud není uvedeno jinak)

Sviňa
2/2020

Judy
Chlap na střídačku
106', české znění, dobrodružný
130,1. 2.
Ježek Sonic
Fantasy Island
106', české znění, dobrodružný
160,2. 2.
Birds of Prey
Ježek Sonic

20. 2.

109', titulky,
horor / dobrodružný
130,(Podivuhodná
proměna Harley Quinn)

9.- 10. 2.

113', titulky, akčníBirds
/ krimiof Prey 130,(Podivuhodná
proměna Harley Quinn)
100', české
znění, komedie
130,-

Ježek Sonic

20.- 22., 26. 2.

Birds of Prey

118', titulky, životopisný
/ hudební 130,18.- 19. 2.
Sviňa
(Podivuhodná proměna Harley Quinn)
103', české znění, anim. komedie 130,2., 29. 2.

Chlap na střídačku
Sviňa
135', titulky, drama
/ romantický
4.- 5.na2.střídačku
Chlap
Psi nenosí
kalhoty 130,110', ČR, psychologický
thriller
130,6.- 7.,
13. Sonic
2.
Ježek
Chlap na /střídačku
5. 2.

90', ČR, romantický / drama

Chlap na střídačku

1.- 2., 4., 10.- 12. 2. 107', ČR, komedie

1917

130,130,-

Volání divočiny
1917
105', titulky, černá komedie
130,25. 2.
Volání divočiny
Chlap na střídačku
22. 2.

17:00

9., 15., 23., 28. 2.

23.- 24.2D
2.

95', české znění, anim. komedie

130,-

90', české znění, anim. rodinný

130,-

19:30

98', SR, thriller

3D

Tlapková patrola: Vždy ve střehu 1., 8., 16., 21., 27. 2. 70', české znění, anim. rodinný

On-line rezervace vstupenek na www.kinoslavia.cz

130,120,-

104',
dobrodružný
Volání divočinyPokladna kina otevřena28.29. 2.
denně
od 14:00
dotitulky,
20:00
hod. / rodinný 130,-

Název filmu

Změna programu vyhrazena.

Datum

Délka, jazyková verze, žánr Cena

DOPORUČUJEME

Dobrý den ,
zveme Vás v roce 2020 na výstavu do hotelu Hvězda
Výstava drátěných plastik Ladislava Lokajíčka
Galerie- atrium hotelu Hvězda
3.2. – 1.3. 2020
Vernisáž: se nekoná 	Radomira Pavlištová

Guest Relations Manager

19

On-line rezervace vstupenek na www.kinoslavia.cz
Pokladna kina otevřena denně od 14:00 do 20:00 hod.
Změna programu vyhrazena.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2020
KULTURA

Únorový program v městské
knihovně:

Vážení
čtenáři
Zpravodaje,
v únoru vám přinášíme následující zajímavé akce:
13. února čtvrtek v 16,30 hod. –
BESEDA – politický vězeň Jaroslav Cibulka
Beseda s pamětníkem panem
Jaroslavem Cibulkou, který se
po únoru 1948 nechtěl smířit
s tím, jak komunisté převzali moc.
S kamarády se rozhodl konat. Založili odbojovou skupinu. To ho
nakonec stálo celkem šest let v komunistických pracovních táborech
a žalářích.
"Nevěřte všemu, co se povídá!" To
je motto Jaroslava Cibulky, který
na vlastní kůži poznal moc komunistické totality. VSTUP ZDAR-

MA, studovna, suterén.
19. února úterý v 16,00
hod. – DĚTSKÁ ČÍTÁRNIČKA
s knížkou: Léčivé pohádky pro
dětskou duši
Neváhejte a přiveďte své ratolesti (předškoláky a malé
školáky) k nám do dětského
oddělení knihovny a my se
o ně hodinku smysluplně
postaráme. Budeme si číst
z knížky Romany Suché – Léčivé
pohádky pro dětskou duši. Opět
se můžete také těšit na DIVADELNÍ PŘEDSTAVENÍ.
VSTUP ZDARMA, dětské oddělení, 1. patro.
26. února středa v 17,00 hod. –
CESTOVATELSKÁ PŘEDNÁŠKA
Ing. Petra Bořila
Pravidelná cestovatelská přednáška s úžasnými fotografiemi neúnavného cestovatele
a bývalého pedagoga gymnázia. Téma bude ještě upřesněno, proto sledujte naše webové stránky nebo nástěnky
v prostorách knihovny. VSTUPNÉ
40Kč, studovna, suterén.
Těšíme se na vás a přejeme pohodový únor!
Vaše MKML

Srdečně zveme občany a přátele Mariánských Lázní na první ročník Lázeňského
Masopustu, který se bude konat v Městské tržnici o víkendu 8. a 9. února 2020 a
bude nabízet tradiční Masopustní pochoutky a další typické pouťové občerstvení.
Slavnostní zahájení uvede náš místní folklórní soubor Marjánek v sobotu ve 14 hodin.
Ve stejný čas se také koná sraz masek. V případě dostatečného zájmu průvod masek
směr k hotelu Cristal a po otočce opět zpět do tržnice. Trumpety, píšťaly, bubínky s
sebou. K účasti srdečně zve za pořadatele Eva Koreisová.

DŮLEŽITÁ TELEFONNÍ ČÍSLA

MĚSTSKÝ ÚŘAD ML

Police ČR

158

Tel. ústředna

354 922 111

Hasiči

150

Podatelna

354 922 150

Záchranná služba

155

Pokladna:

354 922 123

Městská policie

156

Městská policie

354 922 166

Tísňová linka

112

muml@muml.cz
www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

PORUCHOVÁ A HAVARIJNÍ SLUŽBA

MÁTE ZÁJEM VYDAT ČLÁNEK?
■■
■■
■■
■■
■■
■■

Článek by neměl přesahovat 3000 znaků včetně mezer.

Měl by být v obvyklém textovém formátu Word nebo TXT.

Pokud k článku máte své fotografie, nevkládejte je do souboru Word, pošlete je v příloze zvlášť v co nejvíce možné
kvalitě.
Článek by měl být opatřen jménem autora.

Článek pošlete na e-mail: zpravodaj@muml.cz

Uzávěrka dalšího čísla je vždy 15. den v měsíci.

Voda

354 597 111

Plyn

353 244 111

Elektrika

840 850 860

LÉKAŘSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Nemocnice Mariánské Lázně
354 474 261
DĚTSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Poliklinika Tachov v Plané
374 718 183

CENÍK PLACENÉ INZERCE
VELIKOST

CENA

1 Strana

9.000 Kč

1/2 Strany

4.500 Kč

1/4 Strany

2.250 Kč

1/8 Strany

1.125 Kč
bez DPH

V případě zájmu o placenou inzerci pište na e-mail:
zpravodaj@muml.cz

Vydalo: město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdarma; Ročník 5, číslo 2; Evidováno pod MK ČR 22342 		
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Tisk: AZUS Březová, s.r.o.
Uzávěrka příštího čísla: 15.2. 2020; Uzávěrka inzerce: 15.2. 2020
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

20

