ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ • ročník 5 • číslo 9 • říjen 2020

Foto: Josef Pavlovic

návrat ke covidovému
normálu – roušky nasadit!
Vážení spoluobčané,
napsat úvodník do městského Zpravodaje tak,
aby byly informace aktuální v době
kdy ho čtete, se stává opravdovou výzvou. Uzávěrka tisků
je vždy 15. předcházející měsíc. Tento úvodník píšu v pátek 18. září a od úterý 15. se
toho opět mnoho změnilo. Nedokážu predikovat jaká další
nařízení a změny do konce
září vláda a ministerstvo

zdravotnictví vymyslí. O vývoji situace čtete každý den
a nemá cenu, abych zde situaci rozebíral. Omezím se pouze na konstatování, že v době
psaní úvodníku se u nás počty
pozitivně testovaných pohybovaly pouze v jednotkách.
Jistě jste zaznamenali, že se
během září vyskytl jeden případ také v naší základní škole.
To pak znamená nutnost pro
všechny ostatní děti ze třídy
podstoupit preventivní test.
Na ty museli občané Mariánských Lázní jezdit často až
do Karlových Varů. Prodisku-

RADNICE

ŠKOLY

170 let od zasvěcení
kostela

Přípravy na přijímací
zkoušky BASICU

strana 4

Státní podnik Česká pošta
Státní podnik Česká
pošta oznamuje, že od
01. 10. 2020 trvale mění
provozní dobu svých
poboček v Mariánských
Lázních:
Mariánské Lázně 1 –
hlavní pošta

Sobota:
8:00 – 12:00
Mariánské Lázně 2 Úšovice
Pondělí, středa:
10:00 – 12:00, 13:00 –
18:00

Úterý, čtvrtek, pátek:
Pondělí a středa:
8:00 – 12:00, 13:00 –
10:00 – 12:00, 13:00 – 16:00
18:00
Sobota: zavřeno
Úterý, čtvrtek, pátek:
Na jiných pobočkách –
8:00 – 12:00, 13:00 – jiné změny – viz. www.
16:00
ceskaposta.cz/oteviraci-doby-provozoven-2020

více na str. 4

SPORT

KULTURA

Příprava mladých
florbalistek

Říjen v městské
knihovně
strana 14

strana 15

strana 10

Máte zájem vydat článek? Pozorně si přečtěte podmínky na poslední straně. Uzávěrka příštího čísla: 15. 10. 2020.

1

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •ŘÍJEN 2020
RADNICE

Rok s Mobilním rozhlasem

S unikátní aplikací Mobilní
rozhlas se mají občané města
možnost setkávat již jeden rok.
Mobilní Rozhlas dává obcím,
městům a institucím do rukou ty
nejmodernější nástroje pro chyt-

rou komunikaci se svými občany a členy. Aplikace informuje
o výpadcích energií, o dění
v kultuře, ale i o ztracených zvířatech nebo lidech. Informuje
také efektivně seniory a sla-

Fond je určen k podpoře aktivit
a projektů jako prostředek duševního rozvoje občanů města,
rozšíření kulturní nabídky, spolkové činnosti a nesportovních
volnočasových aktivit ve městě
pro občany a návštěvníky i jako
podpůrný faktor rozvoje cestovního ruchu.
Předpokládaný objem peněžních
prostředků vyčleněných v rozpočtu města do Fondu kultury
města Mariánské Lázně bude
upřesněn po schválení rozpočtu
na rok 2021. V roce 2020 byl objem peněz 1 300 000,00 Kč.

vozování a zajišťování kulturních
aktivit a projektů. 
Cizí subjekt – pro účely OZV
o Fondu kultury města Mariánské Lázně se rozumí subjekt
provozující a zajišťující aktivity
a projekty, které nejsou vlastním
subjektem.

bozraké občany, pomáhá řešit
černé skládky a závady na území celé ČR a zapojuje občany
do dění pomocí anket a participativních rozpočtů, což se v minulém roce ukázalo jako účinné
a na základě podnětů občanů se
daří tyto projekty realizovat.
Každý zaregistrovaný uživatel
tak může mít všechny kontakty
a informace ze samospráv, škol
či spolků kdykoli při ruce. Díky
užitečným funkcím, jako je nahlašování podnětů, zvířecí detektiv
nebo pátrání po pohřešovaných
osobách, může každý pomoci svému okolí a v případě nouze pomocí aplikace pomoci i sám sobě.
Občanům Mariánských Lázní je
poskytován každý týden seznam
kulturních, sportovních a společenských akcí, vyjádření starosty
města a v této době slouží i jako
nedocenitelný zdroj informací
stran opatření s Covid-19. Rozesílání upozornění lze provádět
e-mailovými zprávami, oznámením do aplikace chytrých mobilních telefonu, nebo v obzvlášť
závažných případech lze zaslat
i formou SMS.
V aplikaci může odesílatel adresovat přímo cílené skupině,

například při havárii vody, plynu, výpadku dodávky elektrické
energie lze kontaktovat pouze
jen obyvatele postižené ulice.
Uživatel se tak nemusí bát, že
bude zaplavován informacemi,
o které nestojí. Stejně tak není
možné, aby informace o uživatelích byly přeprodávány či jinak
zcizovány. Každý uživatel má
možnost si nastavit o jaký typ informací má zájem.
Za rok existence Mobilního rozhlasu v Mariánských Lázních
byly občanům rozeslány tisíce
emailů a zpráv do telefonů. Aplikaci v současné době užívá přibližně 10 % občanů a denně toto
číslo narůstá. Ze statistik mimo
jiné vyplývá, že oznámení jsou
čtena více z emailů a zobrazovány bývají z velké většiny v počítačích oproti tabletům či mobilům.
Přihlásit se do Mobilního rozhlasu může každý bezplatně
na stránkách www.mobilnirozhlas.cz, přičemž vás aplikace
sama navede krok po kroku. Celá
operace se dá zvládnout během
minuty.
Pavel Knára
Koordinátor komunitního plánování

bodovou škálou v hodnotách 1
-5, vyjma bodů č.1 a 7.
1. žadatel řádně a včas vyúčtoval předchozí dotaci z FK (žadatel řádně a včas vyúčtoval/
žadatel ještě neobdržel dotaci
– 5 bodů, nevyúčtoval řádně
a včas - 0 bodů),
2. místo konání akce (přednost
mají akce, které se konají přímo
v Mar. Lázních),
3. akce tradiční (již známá a zavedená akce),
4. akce novátorská (přinášející
do města nový kulturní prvek),
5. dosah návštěvnosti (předpoklad oslovení velkého okruhu
návštěvníků, stovky a výše)
6. otevřenost akce (akce pro uzavřenou skupinu nebo akce s podílem veřejnosti),
7. sídlo v Mar. Lázních (žadatel má
sídlo v Mar. Lázních a trvale zde
působí – 5 bodů, nemá- 0 bodů),

8. další přesah (akce má dopad
i na jiné aktivity, zapojení více
subjektů)
9. úroveň samofinancování, vložení vlastních prostředků, vstupné
10. zapojení, živá kultura.

DOTACE Z FONDU KULTURY V ROCE 2021

KDO MŮŽE ŽÁDAT
Vlastní subjekt – pro účely OZV
o Fondu kultury města Mariánské Lázně se rozumí zařízení
ve vlastnictví města nebo organizace zřízená nebo založená
městem Mariánské Lázně k pro-

KRITÉRIA PRO HODNOCENÍ
ŽÁDOSTI
Komise kultury si stanovila
kritéria pro hodnocení došlých
žádostí o poskytnutí dotace,
ke kterým se vyjadřuje jako
první a dává své doporučení
radě města. Čím větší je bodové ohodnocení, tím více
projekt vyhovuje danému kritériu. Bodové hodnocení slouží pro interní potřeby Komise
kultury a nezakládá nárok pro
přidělení dotace.
Každé kritérium je hodnoceno

2

Žádosti do 1. kola poskytování dotací z Fondu kultury města
Mariánské Lázně v roce 2021
lze podávat pouze v termínu
od 01. 11. 2020 - 02. 12. 2020!

FORMULÁŘE A  PODROBNĚJŠÍ INFORMACE NALEZNETE
NA ÚŘEDNÍ DESCE MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
https://www.muml.cz/MESTSKY-URAD/UREDNI-DESKA/
Jaroslava Nováková
Odbor RLCR
Tel.: 354 922 153
jaroslava.novakova@muml.cz

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2020
RADNICE

Léto bylo naštěstí normální
Ano takové typické české chladnější, v červenci pár dní tropy,
v srpnu i v září bouřky a déšť.
Žádné katastrofické scénáře
klima alarmistů se nenaplnily,
největší sucho od upálení Jana
Husa (už tenkrát měřily spodní
vodu) se vytratilo z televizních
a počítačových obrazovek.
Soubor
vládních
opatření
na zmírnění dopadu restriktivních opatření COVID-19
programu a vouchery do lázní
pomohly našim podnikatelům
a provozovatelům lázeňských
zařízení přežít. Město snížilo
svým nájemcům nebytových
prostor nájmy, to pomohlo,
a tak se uzavřelo jen několik
prodejen a služeb, většinou
v privátním majetku.
Rovněž uvolnění peněz z rozpočtu města do intenzivní reklamy a podpora aktivit souvisejících s cestovním ruchem
a kulturou se ukázala jako
správné rozhodnutí. Výsledkem bylo přilákání značného množství českých turistů,
rodin s dětmi a netradičních

tuzemských návštěvníků, kteří by jinak do našich lázní nepřijeli. Poměrně rychle jsme
dokázali přetvořit image německo-ruských lázní na město
přívětivé pro Čechy a výpadek
zahraniční klientely nebyl až
takovou katastrofou, jak jsme
očekávali a jak se projevil
v Karlových Varech a Praze.
Děkuji všem, kteří se podíleli
na nové komunikační strategii
města a přispěli ke zviditelnění
Mariánských Lázní v době krize i po ní. Děkuji podnikatelům,
kteří vyšli nové klientele vstříc
a přizpůsobili ceny i nabídku.
Kdo letos zvolil koupání místo
u moře třeba na našem LIDU
určitě nelitoval. Vzorně udržovaný areál, který mají v pronájmu od města bratři Plzákové
v krásném přírodním prostředí smrkových a borových lesů.
Ještě v polovině září přilákal
návštěvníky na křišťálově čistou vodu.

Do Mariánských Lázní byli pozváni počátkem září ředitelé
technických služeb z Česka
na dvoudenní akci, kterou organizoval Technický a dopravní
servis pod hlavičkou „Sdružení
komunálních služeb“. Akci sponzorovali hlavní partneři: firma
TECHNOCAR s.r.o., LAMBERGA
s.r.o., CONTENUR s.r.o. a IGRO
s.r.o.. Dalšími partnery byli lázeňská společnost Ensana, Golf
club Royal, Správa městských
sportovišť, Skiareál Mariánky,
Miniaturpark Boheminium, Restaurace Golf, kočárová doprava, vláček dopravního podniku,
Nová Karna.
Hlavním bodem programu byl
seminář o bezpečnosti na dětských hřištích. Semináře v Mariánských Lázních se zúčastnilo
50 zástupců technických služeb
z Česka, kteří se na závěr akce
velmi kladně vyjadřovali k prostředí, organizaci, k zajímavému
programu i ke skvělým službám
nejen v lázeňském hotelu, ale

i na dalších místech, které byly
doplňkovým programem akce.
Účastníci se také nadšeně vyjádřili k čistotě a krásám Mariánských Lázní. Celá akce tedy byla
výbornou reklamou našemu lázeňskému městu a poděkování
patří nejen účastníkům z celé
republiky, ale i přednášejícím
a v neposlední řadě sponzorům
a partnerům akce za vysokou
úroveň nejen poskytovaných
služeb, ale i vstřícnost personálu a všem aktérům, kteří se
na zdárné akci podíleli.
Někteří účastníci projevili zájem se do Mariánských Lázní vrátit s rodinou na výlet či
prodloužený
víkend.
Jeden
z ředitelů, který ještě nebyl nikdy
v Mariánských Lázních se vyjádřil, že zde určitě není naposled,
protože Mariánské Lázně jsou
nejhezčím městem v republice.
Takové hodnocení našeho lázeňského města velmi potěší.
Javůrek Daniel
Ředitel TDS

Notes strážníka Pavla
Město Mariánské Lázně získalo
příspěvek od Karlovarského kraje z Programu na prevenci kriminality na projekt „Notes strážníka Pavla“.
Předmětem realizace projektu je
nákup interaktivního pracovního sešitu „Notes strážníka Pavla“
informující děti ve věku 8–10 let
o sociálně patologických jevech
a rizikovém chování. Sešity budou použity při preventivních
přednáškách Městské police
Mariánské Lázně na základních

školách. Cílem projektu je zvýšit
právní vědomí dětí i jejich bezpečnost.
Celkové očekávané výdaje projektu by měly dosáhnout 32.000,- Kč.
Výše obdrženého příspěvku
z programu Karlovarského kraje
bude činit 32.000,- Kč.
Realizace projektu proběhne
v během měsíce září – října
2020.

Policisté Karlovarského kraje
se jako každoročně zaměřují
při svých preventivních akcích
na jednu z nejzranitelnější částí
naší populace – seniory. Ti bývají oblíbeným terčem zejména
pro podvodníky, kteří cílí především na jejich osamělost a dobrotu. Podvody zaměřené na seniory bývají páchány nejčastěji
prostřednictvím domácích návštěv, telefonicky nebo stále častěji i v online prostředí. Aby ubylo těchto protiprávních útoků,
připravili policejní preventisté
pro seniory nový preventivní
projekt s názvem Nenechte se
podvést a okrást!, jenž bude realizován od začátku září přibližně
do konce letošního roku.
Cílem preventivního projektu
je varovat seniory před nástrahami podvodníků a připravit je
na možná rizika s tím spojená.
Podvodníci mohou při nezvané návštěvě seniory připravit
mnohdy i o celoživotní úspory. Může se jednat například
o situaci, kdy si přijdou půjčit
jen tužku, neboť to a spoustu dalších smyšlených historek mají podvodníci v záloze.
V nebezpečí jsou však senioři
i za zamčenými dveřmi svého bytu. Podvodníci se s nimi
mohou spojit prostřednictvím
telefonátů případně internetu,
kde se velká část seniorů stále
častěji také pohybuje. Policisté
proto budou seniory před různými nástrahami vychytralých
podvodníčků varovat a upo-

zorňovat je na nejnovější trendy podvodů páchaných právě
na osobách staršího věku.
Smyslem projektu je oslovit co
největší počet seniorů našeho
kraje. Projekt proto bude probíhat ve dvou vlnách souběžně.
První vlna je zaměřena na tzv.
neaktivní seniory, kteří nechodí
do žádných seniorských spolků nebo organizací a většinu
času tráví doma. Probíhat bude
prostřednictvím rozhlasového
vysílání Českého rozhlasu, kde
budou po dobu tří měsíců vysílány 3 různé audiospoty upozorňující na danou problematiku. Druhá část projektu je pak
namířena na aktivní seniory,
kteří navštěvují různé seniorské
spolky či společenské události.
Ve spolupráci s obcemi v našem
kraji či jednotlivými seniorskými spolky budou policisté pořádat preventivní besedy na téma
podvodného jednání na seniorech. Z besed senioři určitě
neodejdou s prázdnou, kromě
užitečných rad a informací si
od policistů odnesou na památku i drobné dárečky. Celý preventivní projekt je financován
z prostředků Ministerstva vnitra
České republiky.
V případě Vašeho zájmu o besedu nás prosím kontaktujte
na emailové adrese: vera.hnatkova@pcr.cz
nprap. Mgr. Věra Hnátková
oddělení tisku a prevence
Krajského ředitelství policie
Karlovarského kraje

www.kr-karlovarsky.cz
www.zivykraj.cz

Nenechte se podvést a okrást!

Zdeněk Král
1. místostarosta

TDS – Seminář

3

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •ŘÍJEN 2020
RADNICE
dokončení. ze str. 1

toval jsem situaci s panem
hejtmanem a chtěl bych využít možnosti mu poděkovat
za rychlou a vstřícnou reakci.
Během několika málo dnů
bylo odběrové místo zřízeno
také v Mariánských Lázních.
Naleznete ho na adrese Komenského 515/6. Lidem ze
širokého okolí to ušetří hodně času a cestování.
Ale dosti už o Covidu. V Mariánských Lázních se toho
v září událo opravdu hodně.
V úterý 8. 9. se konalo zastupitelstvo města. Trvalo téměř
7 hodin a probíralo se mnoho
důležitých tisků.
Nejzásadnější bylo nastavení
místního poplatku z pobytu pro rok 2021. Podle zákona mají jednotlivá města
a obce od 1.1.2021 možnost
výši poplatku určit sama a to
do maximální výše 50Kč/
den. To byl také původní
předpoklad. Situace se nicméně v průběhu roku vyvíjela nečekaným směrem,
ubytovatelé zažívají nejtěžší časy v novodobé historii
a panuje obava, že by velké
zvýšení poplatku znamenalo
snížení návštěvnosti. Proto
byl nakonec zvolen kompro-

mis a poplatek se v příštím
roce stanovil na 30Kč/den.
To znamená nárůst o 9 Kč
a při přespání 7 nocí tedy návštěvník zaplatí o 63Kč více.
To už při rozhodování o tom,
kde bude trávit dovolenou,
nehraje žádnou roli.
Zastupitelstvo mělo také hlasovat buďto o prodloužení
nájemní smlouvy současnému provozovateli parku Boheminium, nebo o převodu
parku pod některou z městských organizací. Diskuse
k tisku trvala bezmála 2 hodiny, a nakonec došlo k jeho
odložení do dalšího jednání
zastupitelstva. Tento čas využívám k dalším schůzkám
s provozovatelem a k přepracování návrhu nájemní
smlouvy podle jednotlivých
námitek, které na zastupitelstvu padaly. Rozhodnuto
bude nejpozději na zastupitelstvu 3. listopadu.
Vyvíjí se také dopravní situace ve městě. Aktuálně probíhá druhá fáze opravy Chebské, jejímž zadavatelem je
Karlovarský kraj. Koho ještě
občas budí ze snu vzpomínky
na první fázi mezi křižovatkou na Husovku a Lidlem, dá

Dne 6. září se v cela zaplněném římskokatolickém
mariánskolázeňském
kostele
Nanebevzetí
Panny Marie sešli věřící
na slavnostní mši svaté.
Celebrantem byl biskup
plzeňské dieceze Tomáš
Holub. Společně s naším
farářem otcem Ŕehořem
připomněli 170 výročí
prvního oficiálního zasvěcení chrámu 8. září 1850
arcibiskupem
Bedřichem Schwarzenbergem.

Po mši následovalo setkání na místní faře v Nehrově ulici. Je potěšitelné, že
všechna křesťanská společenství ve městě (katolíci, evangelíci, pravoslavní a husité), mají svoje
kostely funkční a v dobrém stavu, navštěvují je
a víra žije. Rostou počty
křtů jak dětí, tak dospělých. To je naděje v dnešní
divoké době.
Zdeněk Král
1. místostarosta

mi za pravdu, že situace je teď
o mnoho lepší. Nesouhlasit
budou asi obyvatelé Husovy
ulice, ze které se na krátký
čas stal hlavní tah směrem
na Velkou Hleďsebi a Cheb.
Rád bych jim tímto poděkoval za pochopení a trpělivost.
Opravy by měly být dokončeny do 12. října. Plány kraje
tímto ale nekončí. Po dokončení Chebské navážou opravou vozovky mezi sádkami
v Hamrníkách a mostem před
Drmoulem.
Vedle těchto velkých krajských akcí pracujeme ale také
my na našich městských projektech. Po dohodě s Lesy ČR
realizujeme opravy povrchu
cyklotrasy v úseku Chodová
Planá – Drmoul. Akce by měla
být dokončena do konce října.
Dokončeno bylo také psí
hřiště v areálu bývalé malé
ZOO v Úšovicích a pracujeme
na vybudování 2 přírodních
tůněk pod městskou knihovnou. Podle klimatických podmínek se na přelom říjen/
listopad také chystá výsadba městského komunitního
sadu. Doufám, že nám přijdete se sázením pomoci. Přesný
termín se včas dozvíte.

Měl bych Vás teď nalákat
na akce měsíce října. Pravdou ale je, že nikdo neví, jaké
budou podmínky a zda bude
možnost je pořádat. 28. října
si každoročně připomínáme
jako Den vzniku samostatného Československa a v Mariánských Lázních to znamená
uspořádání
lampionového
průvodu. Nic jsme “neodpískali“. Stále na tom pracujeme
a rozhodnutí padne na základě aktuální situace.
Sledujte pravidelně víkendové přehledy na mobilním
rozhlasu nebo aktualizovaný seznam akci na www.
marianskelazne.cz a nic
Vám neunikne.
Při všem, co se teď děje, zůstávají krajské volby trochu
v pozadí. Blíží se ale nezadržitelně a již 2. a 3. října budeme
mít možnost rozhodnou o našich zástupcích na kraji pro
následující 4 roky. Volte pečlivě a k volbám jděte. Možnost
o své budoucnosti rozhodovat je základním právem, které bychom měli využívat.
Přeji Vám všem pevné nervy
a pevné zdraví!
Martin Kalina
Váš starosta

170 let od zasvěcení kostela nanebevzetí panny marie

4

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2020
radnice

Program regenerace
městských památkových
rezervací a městských
památkových zón
Ministerstva kultury ČR
na rok 2021
Na základě výzvy Ministerstva kultury ČR informujeme
vlastníky památkově chráněných objektů v Městské
památkové rezervaci Mariánské Lázně o možnosti čerpání státní finanční podpory
na obnovu kulturních památek z Programu regenerace
městských památkových rezervací a městských památkových zón na rok 2021.
Příspěvek je určen na krytí
zvýšených nákladů spojených se zachováním a obnovou autentických prvků
a konstrukcí kulturních
památek nacházejících se
v městské památkové rezervaci a městské památkové zóně.

Z  Programu regenerace
NELZE FINANCOVAT
•

•
•

modernizaci objektů –
zateplování, vytápění,
elektroinstalace, rozvody vody, kanalizace,
vzduchotechnika, zdravotně technické instalace,
nové typy oken a dveří,
zasklení izolačním dvojsklem a trojsklem, protipožární dveře a okna (lze
akceptovat pouze výměny oken a dveří pokud se
nacházejí v havarijním
stavu vylučujícím jejich
opravu)
nástavby a přístavby objektů, půdní vestavby, provizorní úpravy objektů
hromosvody (nejsou-li
součástí obnov střešní

•
•
•
•
•

•
•
•
•
•
•

Výzva k předkládání žádostí
o poskytnutí dotace pro
dotační titul COVID–Ubytování
Provozovatelé ubytovacích zařízení mohou od dnešního poledne žádat o státní dotaci za 72
dní, kdy museli mít kvůli vládním opatřením proti koronaviru
zavřeno. Příspěvek bude podle
kategorie a třídy ubytování činit
100 až 330 korun za pokoj a noc.
Podpora se nevztahuje na krátkodobé pronájmy typu Airbnb.
Na program je vyčleněno 3,3
miliardy korun. Žádosti se podávají on-line, administraci má
na starost Státní fond podpory
investic (SFPI). Příjem žádostí
skončí 30. října.
Zájemce o dotaci musí vyplnit
on-line formulář a spolu s povinnými přílohami ho odeslat
datovou schránkou. SFPI bude
žádosti přijímat také prostřednictvím e-mailu, doručit je lze
poštou nebo osobně na podatelnu SFPI. Veškeré informace
k programu žadatelé naleznou
na webu SFPI.
https://sfpi.cz/covid-ubytovani/

krytiny), izolační střešní
folie, vložkování komínů
protiradonová opatření
pronájem lešení
čištění a úklid budov
stavebně-historický restaurátorský průzkum,
projektová dokumentace, stavební dozor
úpravy veřejných prostranství (cesty, ulice,
chodníky), terénní úpravy, sadové a parkové
úpravy zeleně
kopie sochařských děl
a výdusky
archeologii
veškeré vedlejší rozpočtové náklady (vyjma zařízení staveniště
do 3,5 %)
položku v rozpočtu „rezerva“
DPH, v případě, že vlastník je plátcem
režijní náklady, cestovné,
dopravné, revize, náklady na ubytování, koordinační činnost, zábor
prostranství

COVID – Ubytování
Výzvu k předkládání žádosti
o poskytnutí dotace pro dotační
titul COVID – Ubytování naleznete zde.

Žádosti začal přijímat Státní
fond podpory investic od pátku
11. září 2020 od 12.00.
Žadatel vyplní žádost o dotaci (online formulář), která je přístupná
na odkazu https://zadosti.sfpi.cz/
a odešle ji (včetně příloh dle bodu
13. této výzvy, v případě, že jsou
tyto přílohy relevantní) datovou
schránkou. V případě, že žadatel
nemá datovou schránku zřízenou,
zašle žádost o dotaci na e-mailovou adresu: podatelna@sfpi.cz,
do emailu přiloží vygenerovanou
žádost o dotaci ve formátu pdf podepsanou pomocí autorizovaného elektronického podpisu nebo
doručí žádost o dotaci (vygenerovanou a podepsanou) prostřednictvím poskytovatele poštovních
služeb či osobně na podatelnu
SFPI.
Případné dotazy zasílejte na adresu COVID-Ubytovani@sfpi.cz
Informace poskytujeme pouze
v pracovních dnech v době
mezi 9.00 – 16.00 na níže uvedených telefonních číslech:
704 619 871
704 619 875
Ing. Jana Palacká
odbor rozvoje, lázeňství
a cestovního ruchu

vítání občánků

Více informací na webových
stránkách
města
https://www.muml.cz/
mesto-a-jeho-sprava/investice-a-rozvoj/dotace/
anebo na webových stránkách ministerstva kultury https://www.mkcr.cz/
program-regenerace-mestskych-pamatkovych-rezervaci-a-mestskych-pamatkovych-zon-282.html
Bc. Martina Baxová
Referentka dotací

5

V sobotu 12. září 2020 se konalo další vítání občánků
Na krásné sobotní odpoledne
dne 12. září 2020 pozvalo město
Mariánské Lázně opět své nejmladší občánky s jejich rodinami a blízkými do Anglikánského
kostela, aby je mohlo slavnostně
přivítat do života. I při zavedení
přísnějších hygienických opatření přišli všichni pozvaní, a tak
se hlavními aktéry této společenské události stali Beatrice,
Eliška, Petra, Lukáš, Ella, Diana,
Magdaléna, Mikuláš, Matyáš, Jakub, Matyáš, Štěpán, Kristýna,
Teodor, Lukáš, Karolína, Barbora, Tomáš, Edgar, Eliška, Tobias
a Matyáš.
Po velmi zdařilých hudebních
vystoupeních dvou mladých
hudebníků – kytaristy Mae-

la Mikysky a flétnistky Terezy
Šimkové - ze souboru pana učitele Tima Honzírka ze Základní
umělecké školy v Mariánských
Lázních srdečně přivítal první
místostarosta města Zdeněk
Král 10 holčiček a 12 chlapečků
mezi občany našeho města a popřál jim do života hodně zdraví,
lásky, radosti a štěstí a rodičům
k tomu dostatek sil, dobré vůle
a trpělivosti.
Za spolupráci při realizaci akce
děkujeme paní Miluši Niklové
(hudební doprovod), paní Jitce Králové (foto) a květinářství
U Vlásenků.
Ing. Irena Konečná
Městský úřad
Mariánské Lázně

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •ŘÍJEN 2020
OBČANÉ

Turisté v akci

DĚTSKÁ SPORTOVNÍ DŽUNGLE
JE ZA NÁMI
Akce se konala za finanční podpory
města Mariánské Lázně. Původně se
měla konat v prostoru Arnika pod kolonádou, ale z důvodu velmi špatného počasí byla v den akce přesunuta
na kolonádu – do lodě kolonády.
Agentura Shaker production, se kterou dlouhodobě spolupracujeme
v rámci Zahájení lázeňské sezóny,
připravila pro děti úžasné zábavné
odpoledne. Na děti čekalo v nádherných barevných kulisách mnoho zábavy a soutěží. Na každého účastníka
pak zasloužená odměna. Nepřízeň
počasí značně ovlivnila návštěvnost,
ale děti, které dorazily, byly nadšené.
Někteří účastníci si s sebou přinesli
i oblečení na převlečení. Byli připraveni na vše a chtěli sportovat za každou cenu.
Agentura myslela i na současnou
situaci a měla pro všechny děti připravené jednorázové rukavičky, in-

formační stojany, bezdotykovou desinfekci, balené dárky i proškolenou
obsluhu.
Nabídku agentury pak doplnily prodejní stánky, zaměřené na děti a svůj
prezentační stánek měla na kolonádě i městská policie. I zde mohly děti
soutěžit, fotit se a užívat si odpoledne. O občerst- vení se postaral pan
Václav Nekovář, který i při nepřízni
počasí nechal své stánky otevřené
celé odpoledne a patří mu náš dík.
Poděkování za spolupráci patří jako
vždy při našich akcích společnosti
TDS Mariánské aLázně.
Dle našeho názoru se jednalo o velice
zdařilou kulturně společenskou akci,
která důstojně završila „Pohádkové
léto“ v Mariánských Lázních. Již dnes
se děti mohou těšit na 20. ročník
Kapsy plné pohádek.
za KIS Mariánské Lázně s.r.o.
Havrdová Alena

Rychlovlak Pendolino, který
svou jízdu Karlovarským krajem
dosud končil v Chebu, zajíždí
od 1. září až do Karlových Varů.
České dráhy a Karlovarský kraj
umožnily 29. srpna cestujícím,
aby si tuto trasu v předpremiéře vyzkoušeli za pouhých 20 Kč
jízdného a za stejnou cenu i nazpátek. Z Mariánských Lázní
Pendolino vyjelo v 8:44, po zastávkách v Chebu a v Sokolově
bylo pár minut před desátou
na Horním nádraží v Karlových
Varech, kde mělo před odjezdem na zpáteční cestu ve 13:40
přestávku, během níž si mohli
zájemci prohlédnout celý vlak
a dokonce i kabinu strojvůdce.
Čekaly je i stánky Živý kraj, Senior pas a měření cukru v krvi,
cholesterolu a tlaku. Nevšední

zážitek byl umocněn přítomností
celebrit - generálního a oblastního ředitele Českých drah, vedením městských i krajských úřadů
a paní poslankyní Janou Mračkovou Vildumetzovou, která
spolu s dalšími během jízdy prošla vlak, pozdravila se s cestujícími a rozdala jim různé sladkosti.
Přejme Pendolinu co nejvíce cestujících, a jim aby do svého cíle
dorazili po pohodlné jízdě vždy
bezpečně a včas.
Ivan Coufalík

Spisovatel, cestovatel a hudebník
Josef Pepson Snětivý přijel 10.
září z Řitky, aby nás v městské
knihovně zavedl svými fotografiemi a poutavým vyprávěním na
Místa zrychleného tepu (název
pořadu), kde odhaloval skryté
skvosty našeho regionu. Přiznám
se, že jsem dosud vůbec netušil,
že je v nedaleké obci Mnichov zázračný pramen, vy ano? Promítá-

ní a povídání zpestřoval hrou na
flétnu, na saxofon, zpěvem a též
autorským čtením. Je to člověk
velmi všestranný.
Přivezl s sebou na prodej mnoho svých knih i debutové sólové
album Půlnoční vzkaz a svá díla
nabízel zhodnotit svým autogramem. Druhé cédéčko prý bude
příště…
Ivan Coufalík

V neděli 30. srpna 2020 pořádal
Klub českých turistů Mariánské
Lázně 21. ročník turistické akce
„Valský pohárek“ – aneb Poznej
nejbližší okolí.
Tentokrát se turisté vypravili
za obec Prameny, kde trasa pochodu začínala. Nejprve podél
Dlouhé stoky a dále po NS MNICHOVSKÉ HADCE. Na informačních tabulích si mohli přečíst
zajímavosti o dávné historii nedalekých mlýnů a brusíren hadce.
Turisté navštívili také Novoveskou kyselku, Dominovu skalku
a ochutnali vynikající Grünskou
kyselku. Dozvěděli se také o býva-

lém zajateckém táboře z 2. SV, který se nacházel v lese naproti stáčírně. Další zastávkou nedělního
putování byla obec Mnichov, kde
již čekal pan Poláček – průvodce
a znalec místní historie a přiblížil
pozorným posluchačům nejvýznamnější památky.
Milé přivítání a chutný oběd čekal
na závěr všechny znavené turisty
v hotelu Krakonoš.
Počasí sice tentokrát nepřálo, ale
na dobré náladě a pohodě neubralo.
Zdrávi došli!
Za KČT Mar. Lázně
Kafková

STODESET LET JOSEFA VYSKOČILA

Pendolinem
do Karlových Varů

Místa zrychleného tepu

6

Významným hořovickým hudebníkem, jehož 110. výročí narození si
připomeneme 4.října 2020, je hořovický rodák Josef Vyskočil. I tento
houslista, pedagog a dirigent začal
svoji hudební kariéru jako vojenský muzikant. V letech 1925 až
1927 vystudoval nově založenou
(1923) Vojenskou hudební školu
v Praze – Karlíně (housle a baryton) a působil u vojenských hudeb
v Košicích, Michalovcích a Mladé
Boleslavi. V roce 1939 se vrátil
do rodných Hořovic, ihned založil
velký dechový orchestr, s nímž již
30. července 1939 vystoupil při
slavnostním otevření nového městského koupaliště. Dirigoval také
smyčcový orchestr, který pravidelně doprovázel hořovické ochotníky (Márinka z lesní samoty,1940;
Prodaná nevěsta, 1941;….), a také
menší taneční orchestr. V těžkých
protektorátních dobách vystupoval
s hořovickými hudebníky ve studiích Českého rozhlasu (od 1943).
Vedle dirigování vedl také svoji
hudební školu. Na jaře 1945 dostal
nabídku sestavit a řídit nový orchestr v Mariánských Lázních. Mezi
jeho první úkoly patřil koncert pro
americké vojáky 16. obrněné divize
generála Johna Pierce, který se konal 28. června 1945 v mariánskolázeňském divadle. Součástí tohoto
koncertu bylo vystoupení slavného

černého basbarytonisty Paula Robesona (1898-1976). Dvě sezóny se
o dirigentský pult střídal s významným dirigentem Josefem Vlachem-Vrutickým (1897- 1977). Na jaře
1948 formuje také jako 2. dirigent
vznikající symfonický orchestr
v Teplicích, poté vyučuje a diriguje
v Rokycanech (1949-1954), znovu v Mariánských Lázních (19541961), až se konečně stává 1. září
1961 učitelem houslí a žesťových
nástrojů v už Lidové škole umění
Josefa Slavíka Hořovice a o rok později jejím čtvrtým ředitelem. V tomto školním roce 1962-1963 navštěvovalo školu 152 žáků, z toho 41
houslistů, 64 klavíristů, 8 klarinetistů, 5 akordeonistů, 5 žáků na žesťové nástroje a 4 violoncellisté; 25
žáků navštěvovalo přípravnou hudební výchovu. Kromě ředitele vyučovali Josef Kempf (klavír), František Procházka, (housle, pozoun,
souborová hra), Josef Sedláček
(klavír, hudební nauka), Josef Kozel
(klarinet, akordeon), Václav Krofta
(violoncello) a JUDr. Josef Schwarz
(1896-1966), kdysi člen Slavíkova
smyčcového kvarteta, orchestru
Lesního divadla v Řevnicích a známého kvarteta profesora Jindřicha
Felda staršího, kde hrával také se
svým synovcem MUDr. Františkem
Pirkem ze slavné lékařské rodiny.
V tomto roce se uskutečnil první
absolventský koncert v historii
školy a koncertní cyklus Slavíkovo hudební léto byl věnován 130.
výročí úmrtí patrona školy Josefa
Slavíka. V průběhu příprav hořovického Velkého dechového orchestru
na další zájezd do Mariánských Lázní podlehl Josef Vyskočil 30. července 1963 ve dvaapadesáti letech
následkům infarktu.
Květuše Ernestová

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2020
OBČANÉ

LES ZNAČEK

dech páry

K radosti především dětí. 5. září
po čtvrté odpoledne přijel parou
tažený vlak z Karlových Varů.
Technicky rychlíková lokomotiva
475 179 vyrobená v Plzni 1948.
Táhla 7 vozů typu Bam s logem
ČSD. - Lokomotiva zde nabírala
vodu. To je problém nostalgic-

kých jízd, neboť vodní napaječe již na nádražích nejsou. Tak
na předem stanovených místech
musejí vypomáhat třeba místní
hasiči s cisternou. - Při této příležitosti byl také na nádraží volně
přístupný císařský salonek.
Václav Kohout

Plné ruce práce, oh promiňte, plnou hlavu informací má cizí řidič odbočující
z kruhového objezdu do Hlavní. Tak nejprve značka že jede po hlavní, pak že hlavní
jde doprava, pak že smí odbočit jen doprava, pak upozornění že cyklisté jsou v obou
směrech, poté mu značka ujasní že je v jednosměrce, dále že cyklisté jezdí vlevo
v protisměru, pak že ulicí vede cyklotrasa, další značení mu vyjasní uspořádání pruhů
a ještě další připomene omezenou rychlost. To vše musí zvládnout aniž by snižoval
rychlost (omezoval plynulost provozu) a ještě aniž by spustil oči z nahodilých chodců
přecházejících ulici.. Inu, řidiči to dnes nikde nemají snadné…..
Snímek Václav Kohout

Lázeňský rybařík

V sobotu 12. září 2020 pořádala
MO Českého rybářského svazu
Mariánské Lázně za finanční
podpory města Mariánské Lázně 6. ročník rybářských závodů
pro děti do 15 let „Lázeňský rybařík“. Závody se konaly na Černém rybníku u Dolního Žandova.
Závodů zúčastnilo 19 dětí. Počasí nám přálo, Po zahájení
a rozlosování míst začalo vlastní chytání. Na občerstvení měli
závodníci k dispozici párky,
sladkosti a pití. V poledne bylo
chytání přerušeno a závodníci
se sešli u oběda. Po obědě se pokračovalo.
Ryby byly při chuti a tak snad
žádný závodník nebyl bez záběru.
Ve 13,30 hodin chytání skončilo
a přišlo vyhodnocení výsledků.
Všichni účastníci dostali Upo-

Pohled do renovovaného salonku z protistrany. Mnohé části jsou původní např. hodiny,
krb, některé stoly, osvětlení apod. Stylově byla upravena okna do podoby leptaného
skla. Salonek má dokonce vlastní průchod do Nádražního náměstí. - Salonek si lze
i pronajmout.			
Sbírka Vladimír Omelka

mínkový list, tričko s logem „Rybaříka“ a tašku s drobnými dárky. Závodníci na prvních třech
místech, a lovec největší ryby
( při dnešním závodě byli dva
s rybou 50 cm) mimo to dostali pohár, diplom a věcnou cenu.
Nejmladší účastnice dostala diplom a věcnou cenu.
Vítězem se stal Václav Peksa,
který ulovil 18 ks ryb v celkové délce 741 cm. Největší rybu
ulovili Nikol Prokopová a Michal
Strnad.
Při závěrečné nástupu si závodníci popřáli „Petrův zdar“ a slíbili si, že se za rok opět sejdou.
Závěrem bychom chtěli poděkovat městu Mariánské Lázně
za finanční podporu a za sponzorování firmám Tyčinky Havlík, Nová Karna, obchodu „Rybářské potřeby u šupíka“ a všem
členům MO ČRS, kteří se závodů
zúčastnili, za podporu a pomoc
při organizování závodů.
Ing. Ivan Vavřich
předseda MO ČRS
Mariánské Lázně

Příjezd na první nástupiště. Mnohé zaujme rudá hvězda na čele lokomotivy. To
bývá předmětem diskusí. Nostalgici se přiklánějí k názoru, že lokomotiva má být
ve stavu, ve kterém brázdila koleje. - Nezapomenutelný je dech lokomotivy, kouzlo
technického umění, energie vyzařující ze stroje ... Prostě živoucí technika …
Snímek Václav Kohout

Císařský salonek. Jeden z mála dochovaných. - Zájemcům vypráví zajímavosti pan
Omelka, přednosta zdejší stanice 1994 - 2006 . - Salonek sloužil pro významné hosty,
v minulosti např. při příjezdu/odjezdu Eduarda VII. Zachoval se po celá staletí v celkem
udržované podobě.				
Snímek Václav Kohout

7

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •ŘÍJEN 2020
OBČANÉ

káva se starostou
První Káva po prázdninách se konala 7. září 2020. Kromě starosty
pana Kaliny a ředitele TDS pana
Javůrka se jí zúčastnilo 12 občanů, mezi nimiž byl tentokrát i známý spisovatel Vladimír Páral.
Jako vždy první hovořil pan starosta: „Zítra bude v muzeu jednat
zastupitelstvo města mimo jiné
o dalším osudu parku miniatur
na Krakonoši, protože současnému
provozovateli končí smlouva. (Konšelé se nedohodli a rozhodnuto
bude až v listopadu). Dalším důležitým bodem bude schválení nové
výše ubytovacího poplatku, dříve
nazývaného lázeňská taxa. (Zde
se zastupitelé domluvili, že místo
současných 21 Kč za osobu a noc
se od roku 2021 bude od ubytovaných návštěvníků vybírat 30 Kč.
Nevyužili tak možnost povoleného
maxima 50 Kč, takže místo možného navýšení o 29 korun od každého
hosta denně, to bude jen o 9 Kč, tím
si městská kasa moc nepomůže.)
Cyklisté se do konce roku dočkají
toužebně očekávaného napojení
na cyklostezku od Chodovky, bude
to však tzv. cyklotrasa. Z akcí schválených z participativního rozpočtu je před dokončením psí hřiště
v Úšovicích, naopak veřejný gril
naproti bývalé mlékárně se stavět
nebude, protože předpokládané
náklady vyrostly až na přehnaných
¼ milionu Kč a ty půjdou jistě utratit rozumněji. Chystají se stavební
parcely pro rodinné domky na místě hamrnických kasáren a U Pily.
Vodovod a kanalizace do Sklářů se
začnou budovat příští rok, v dalším
má být hotovo. V ML dnes 3 pozitivní kovidem 19. Očekávané výdaje –
rekonstrukce radnice, zasíťování
stavebních pozemků, výměna veřejného osvětlení. Oprava pavilonu
Rudolfky je v nedohlednu, majitelé
prý využili pandemie a všechny
investice zastavili. Kavkaz se sice
snad opravovat bude, ale údajně
jenom hlavní budova. V září vzniknou 2 nové tůňky pod knihovnou,
52 stromů vytvoří komunitní sad
vedle rybníka u mlékárny, budou
Svatováclavské slavnosti, Food
festival a folklorní festival, pěvecký sbor Fontána pokřtí nové CD.
Městská knihovna bude mít nového ředitele či ředitelku. Jednání se
4 zubaři nebyla úspěšná - žádný
z nich nepřijde. U domova seniorů
je v plánu oprava střechy, výměna

vchodových dveří a oplocení zahrady, aby obyvatelé mohli vycházet
ven i v případě karantény. Realizace velkorysého projektu Brodway
se zastavila, údajně kvůli koronaviru, dům Chopin se opravuje. Připravuje se projektová dokumentace
na „kruhák“ u Černého mostu“ a rekonstrukce Hlavní ulice od Úšovické křižovatky směrem k nádraží.“
A co občané? Pochválili za letní
propagaci města - Mariánky ožily
i přes pandemii. Proběhlo mnoho
akcí – Coolonáda, Švihácké u Ferdinandky, koncerty na parkovišti,
… (Některým občanům ale vadila
hlasitá hudba) V některých ulicích
ve městě nesvítí lampy (opravuje
se). Co bude s chátrajícím hamrnickým zámečkem? (Majitel jej prý
nabízí městu, ale oprava by byla
příliš nákladná) V Luční ulici je už
dlouho rozestavěný bytový dům,
co s ním bude? (Povolena je prý jen
stavba dočasná a majitel nechce riskovat, že ji po dostavění bude muset odstranit). Kolonáda potřebuje
opravit, zatéká do ní, má špatnou
podlahu, kovové prvky vyžadují
natřít. Nově mohou na kolonádu psi
na vodítku, ale při koncertech ruší
vytím a štěkotem, napadají ptáky,
koupou se ve fontáně, vše očůrávají.
Městská vyhláška prý jejich vstup
zakazuje, proč jej nové cedulky povolují? U zastávek Sídliště v Úšovicích jsou tak nízké chodníky, že se
starším špatně vystupuje a nastupuje do trolejbusů. (Počítá se s jejich zvýšením.) Co Luna?! (Majitel
chce kolem více parkovacích míst,
pak prý začne objekt rekonstruovat). Dvořákova ulice je i přes zákaz stání plná aut, nemohla by tam
městská policie dodržování zákona
hlídat? Budou nové přístřešky u zastávek MHD? (Ano – Na Voře, nad
Křížovým pramenem, ve Sklářích.)
Bylo by dobré sjednotit označení
stromů na dendrologické stezce
a opravit mapy. Zapojily se školní
jídelny ve městě do projektu Zdravé
školy? Na hotelu Atlantic opadávají
balkony! Paní Korejsová bude také
letos pořádat Vánoční trhy, plánuje
i Vánoční trolejbus. Bylo by vhodné
vjezdy do města vkusně vyzdobit
– Vítáme vás v ML! Pan Javůrek navrhuje novou položku do rozpočtu
„Výzdoba města“. Kruhový objezd
směrem na Skláře bude využit pro
reklamu. Jak to vypadá s novým
domem Baťa? Zabezpečili sice

vedlejší chodník, ale zatím se nestaví. V jezírku pod Arnikou chybí
osvětlení sochy ležící ženy. Fontána
(vodotrysk) v potoce naproti Modré cukrárně stříká málo, jen pod
úroveň zábradlí, takže je vidět jen
z blízka. Mlatový chodník vedoucí
k Lesnímu prameni má vymletá
koryta od vody, prostor po vykácených stromech je neudržovaný,
cizinci prý odmítají toto místo navštěvovat. (Informace od řidiče autobusu, který je sem vozil, dokud
měli zájem.) Komu patří nový dům
vedle Taorminy? Ani lidé bydlící naproti to nevědí. Lze si tam zakoupit
byt? Komu patří lavičky v okolních
lesích? Nad Karkulkou jsou některé
poškozené. Návštěvníci Mariánek
postrádají na směrových cedulích
vzdálenosti. WC u Ferdinandky neudržované, špinavé! Pro ženy
bývá zavřeno (stížnost od turistky).
Mlatové chodníky u Ferdinandky
jsou při a po dešti plné velikých louží! Ošetření laviček na Hlavní ulici
v okolí Hané (natření dřevěných
částí a výměna poškozených) se konat nebude? Velká chvála za opravu

komunikací a obnovení nátěru některých přechodů, jen tak dále! Také
chodník v Palackého ulici, od Eldoráda ke Kovárně by si zasloužil
opravit, počítá se s tím? Některá
parkovací místa ve městě zabírají
vozidla, která sice ještě nejsou vraky, mají SPZ, ale mají propadlou
Technickou, nejsou pojištěna a nikdo s nimi nejezdí, při blokovém
čištění překážejí úklidu. Dle názoru
Policie ČR je možné na ně upozornit
městský úřad, který si s tím umí poradit - např. bude od vlastníka vyžadovat poplatek za zábor místa, což
jej přiměje věc řešit. Který odbor se
tím zabývá? Domek u potoka vedle
Ferdinandky hyzdí svým vzhledem
(opadanou omítkou) krásu parku. Komu patří? Vyzvalo již město
vlastníka k nápravě? Bylo by možné posunout uzávěrku Zpravodaje?
Od 15. do konce měsíce bývá ještě
mnoho akcí, o kterých by se dalo
aktuálně informovat.
Příští Káva se starostou bude 5.
října 2020 od 15 hodin, opět v Tereziánu.
Ivan Coufalík

inzerce

Televize po internetu
Získejte více jak 150 programů a užívejte si pohodlí, které
nabízí moderní funkce televize po internetu. Proměňte
svou televizi v multimediální centrum a bavte se s celou
rodinou u pořadů, které máte rádi, kdykoliv se vám to hodí.
Pořady můžete přehrávat i nahrávat, jak chcete a nepotřebujete k tomu žádné další zařízení.

Volejte na 725 714 725 nebo pište
na kristyna.solarova@tanet.cz.
Kristýna Solařová, obchodní zástupkyně

8

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2020
občané

Pochod okolím Teplé

V neděli 13. září 2020 uspořádal Klub českých turistů Mariánské Lázně a město Teplá
společnou turistickou akci
za poznáním okolí Teplé. Letos
se uskutečnil již 9. ročník.
Cílem se stal Hoštěc – malebná vesnička, vzdálená čtyři
kilometry od Teplé ve směru
na Karlovy Vary.
Akci zahájil před budovou tepelské radnice místostarosta pan
Martin Klepal, který všechny
přivítal a vyjádřil radost nad
hojnou účastí mariánskolázeňských turistů. Akci podpo-

Otevření muzea
ve Velké Hleďsebi

řily také členky místní organizace SPCCH.
První zastávkou byla obec Babice, kde se turisté dozvěděli
zajímavé informace o její historii a památkách od pana Poláčka z Teplé – místního historika
a průvodce této akce.
Trasa vedla překrásnou podzimní přírodou, lesními cestami, polem ke Služetínskému prameni
a dále do cíle v Hošťci.
Město Teplá zajistilo výborné občerstvení a posezení na návsi.
Po krátkém odpočinku následoval výklad u pomníku padlých
v 1. i 2. SV a vycházka k vývěru
pramene Agnes, který se v minulosti stáčel v nedaleké stáčírně.
Velký dík patří vedení města
Teplá, panu Klepalovi, panu Poláčkovi a týmu jejich spolupracovníků.
Za KČT Mar. Lázně
Kafková

diny a budíky, lampy, horské
slunce, dříve běžné předměty,
které se nám již vytrácejí z paměti. Přijďte si je připomenout
a ukažte svým dětem a vnoučatům, že se dalo žít i bez mobilů
a dalších dnešních „nezbytností“. Najdete zde i informaci, co
se dalo pořídit za padesátník:
V roce 1913 např. litr vína,
5 vajec, 3 litry mléka, kostka
másla. Od 31. srpna 2008 už
nic, skončily…
Ivan Coufalík

Jedna část opravy snad nejvytíženější ulice v Mariánkách
je hotová, dokonce v termínu.
Skončilo nekonečné čekání
před semafory, časté fronty
vozidel od Plzeňské křižovatky
až ke Continentalu, blokování
průjezdu světelnou křižovatkou neukázněnými řidiči. Vychutnáváme si jízdu po novém
povrchu, bohužel opět děleném
středovými ostrůvky, na které
by se ale nyní mělo spěchajícím
sanitkám, hasičům či policistům, díky šikmým obrubníkům
snáze najíždět. Na povrchu
ostrůvků jsou žulové dlažební
kostky, ale také hrubé kamení,
takže tam asi budou pneumatiky i pacienti dosti trpět. Zřejmě
to vyžadují normy.

Abychom zase moc nejásali,
zavřeli nám hned další část
Chebské, tentokrát od Husovky
po Chebskou křižovatku. I ta
opravu potřebovala a je dobře,
že se tam už jen nelepí díry, ale
dělá se pořádná rekonstrukce,
takže povrch snad vydrží dlouhá léta. Než bude i tam hotovo,
můžete si zatím zahrát novou
únikovou hru „Dostaň se z Mariánek“. Viděli jste ji? Je o všech
těch zákazových a příkazových
dopravních značkách poblíž
opravovaného úseku. Než přijdeme na to, kudy v okolních
ulicích nemůžeme, můžeme
a musíme, silničáři odjedou.
Přeji šťastnou cestu, pevné nervy a dobrou náladu!
Ivan Coufalík

Oprava Chebské ulice

Svatováclavské setkání lidí
dobré vůle

Letos se konaly o něco dříve, ne na Václava, ale již 12.
září. Proč? Jednak se očekávalo lepší počasí než na
konci měsíce, jednak 28.
9. bývá zpravidla i mnoho
jiných akcí, které odčerpávají návštěvníky. Vyšlo to!
Bylo krásně, Krakonoš ožil
prodejními stánky, bohatým programem a spoustou
návštěvníků. Ti si zacpávali uši při ukázce palných
zbraní, fandili gladiátorům,

30. srpna byl ve Velké Hleďsebi velký den. V KD Marion zde
slavnostně otevřeli nové regionální muzeum a byla posvěcena socha sv. Jana Nepomuckého, stojící vedle nové kašny
před Marionem. Za muzeum
mohou nadšený historik Zdeněk Buchtele a Zdeněk Duchek,
kteří rozsáhlou sbírku předmětů z dob dávných i nedávných zpřístupnili veřejnosti.
Staré nádobí, lahve, pivní sklo,
obrazy, listiny, mince, zbraně, uniformy, spousta různých
psacích strojů, magnetofony,
které jsme před časem používali, fotoaparáty, zvětšovák,
diaprojektory,
promítačky,
stolní telefony, mechanické
kalkulačky, modely, staré ho-

obdivovali slack show, vítali
krále Václava s jeho družinou, společně se pomodlili,
drželi palce svým favoritům
při klání rytířů na koních,
popíjeli burčák a na závěr
si poslechli country v podání Starších pánů z Tachova.
Bylo to moc pěkné odpoledne! Těšíme se, že se zde
sejdeme opět za rok, svatý
Václave, prosíme, zachovej
nám svou přízeň!
Ivan Coufalík

9

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •ŘÍJEN 2020
kultura

říjen v městské knihovně

dovna, vstupné v předprodeji od 1. 10. 2020 v dospělém oddělení knihovny
40Kč, na místě v den konání
akce 50Kč.

ŘÍJEN 2020

dočeský symfonický orchestr Mariánské Lázně - přehled koncertů
čtvrtek 1. října 2020 – Severočeské divadlo – Ústí nad Labem – 18.30 hodin

22. DNY ČESKÉ A NĚMECKÉ KULTURY

Slavnostní zahajovací koncert

Podzim již plně klepe na dveře, dny se zkracují a počasí už
nám tolik nepřeje. V knihovně
nás to ale nezastaví, stále nakupujeme nové knihy, chystáme různé akce a těšíme se
na vás každý všední den.

H. Krása, A. Zemlinsky, L. van Beethoven

Irena Troupová – soprá n, Marek S� tilec – dirigent

pátek 2. října 2020 – Společenský dům Casino, Mariánské Lázně – 19.30 hodin

KOUZLO OPERETY

nejkrásnější árie z operet Cikánský baron, Noc v Benátkách, Netopýr, Ptáčník …

Eva S� truplová – soprá n, Martin Peschık
́ – dirigent

pátek 16. října 2020 – Společenský dům Casino, Mariánské Lázně – 19.30 hodin

ABONENTNÍ KONCERT – ABO 2 „HUDBA LÉČÍ“
BRATŘI KARLÍČKOVÉ

A na co se můžete těšit v říjnu?

Koncert je součástí festivalu Karlíček Sequenza

Ludwig van Beethoven: Koncert č. 4 pro klavír a orchestr G dur op. 58
David Popper: Koncertní suita pro violoncello a orchestr „V lese“ op. 50
Sergej Rachmaninov: Variace na Paganiniho téma pro klavír a orch. a moll op. 43

DĚTSKÁ
ČÍTÁRNIČKA:
s knížkou Obejmi mě, prosím od Przemyslawa Wechterovicze a také s DIVADELNÍM PŘEDSTAVENÍM, 20.
října 2020, úterý od 16,00
hod., dětské oddělené,
vstup volný

klavıŕ – Petr Karlıć̌ek, klavıŕ – Martin Karlıć̌ek, violoncello – Josef Karlıć̌ek
ŘADA A
dirigent – Michael Rohá č
pátek 23. října 2020 – Společenský dům Casino, Mariánské Lázně – 19.30 hodin

ABONENTNÍ KONCERT – ABO K2 „HUDBA LÉČÍ“
ESCUALO QUINTET

Argentinský večer v Mariánských Lázních

středa 28. října 2020 – Západočeské divadlo - Cheb – 19.00 hodin

KONCERT K VÝROČÍ VZNIKU ČSR

ŘADA K

Bedřich Smetana: Vltava (symf. báseň z cyklu Má Vlast)
Antonín Dvořák: Koncert pro housle a moll op. 53
Antonín Dvořák: Česká svita D dur op. 39

Neváhejte a přiveďte své ratolesti (předškoláky a malé školáky) k nám do dětského oddělení knihovny a my se o ně
hodinku smysluplně postaráme. Budeme si číst a kreslit
a sledovat divadlo s knížkou
Obejmi mě, prosím od Przemyslawa Wechterorovicze.

housle – Ivan Z� enatý, dirigent – Ondř ej Kukal a Martin Peschık
́

pátek 30. října 2020 – Společenský dům Casino, Mariánské Lázně – 19.30 hodin

ABONENTNÍ KONCERT – ABO 3 „HUDBA LÉČÍ“
SLAVNOSTNÍ KONCERT K VÝROČÍ VZNIKU ČSR

Bedřich Smetana: Vltava (symf. báseň z cyklu Má Vlast)
Ondřej Kukal: Koncert pro housle a orchestr op. 7
Antonín Dvořák: Česká svita D dur op. 39

housle – Eliš ka Kukalová , housle, dirigent – Ondř ej Kukal a Martin Peschık
́
Předprodej vstupenek:

MĚSTSKÉ INFOCENTRUM – dů m Chopin, Hlavnı́ 47, Mariá nské Lá zně , tel. 354 622 474
INFOCENTRUM KOLONÁDA - koloná da Mariá nské Lá zně , tel. 354 655 510
bo hodinu před začátkem koncertu u večerní pokladny ve Společenském domě Casino v Mariánských Lázních

ŘADA AB

www.zso.cz

kalendář kulturních akcí na říjen

Putování po Mariánských Lázních II
festival jablek a medu
Po stopách spisovatelů
aneb mariánsko lázeňská múza
Slavná milostná setkání
Prohlídka centra města
Po stopách slavných návštěvníků I.
Slavnostní ukončení zpívající fontány

- v roce 2020 vydalo nakladatelství Paseka
- účinkují: Markéta Lánská
a Jiří Ressler (alt. Lukáš Hejlík) a samotná autorka Zuzana Dostálová
- o knize: https://www.kosmas.cz/knihy/268503/sobestacny/
- reportáž Česká televize:
https://ct24.ceskatelevize.
cz/kultura/3168021-otec-odchazi-matka-se-trapi-syn-touzi-byt-sobestacny-roman-vypravi-o-rozvodu-rodicu.

CESTOVATELSKÁ přednáška: 21. října 2020, středa
od 17,00 hod., studovna, NABÍDKA PROSTORU K VÝSTAVĚ:
vstupné 40 Kč

oč eský symfonický orchestr o.p.s., Hlavnı́ 47, 353 01 Mariá nské Lá zně , tel: 354 622 141, Fax: 354 625 641, zso@zso.cz, www.zso.cz
Změna programu vyhrazena!

AKCE
Prohlídka městského divadla
s průvodcem

Štěpánovi je jedenáct a celý
jeho svět závisí na dospělých.
Jenže co si počne ve chvíli,
kdy se jeho táta nejspíš zbláznil — odstěhoval se, nechal si
narůst plnovous a z kalhot mu
koukají kotníky. Tátova nová
přítelkyně nemá Štěpána moc
v lásce, přijde si nadbytečný.
Jeho máma vzdychá, šetří úplně na všem a vypadá to, že jí
není dobře. Štěpán si proto
přeje hlavně jednu věc — co
nejrychleji vyrůst a být soběstačný. I když je tu hlavním hrdinou Štěpán a jeho čtyři roky
života, je to především sonda
do světa dospělých.

DATUM

6.10.2020

Dále přicházíme s nabídkou
možnosti vystavení vašich
fotografií, obrazů či výrobků
v prostorách knihovny. Žádná
cena za pronájem, možnost
prodeje vystavených předmětů a propagace zdarma. V případě zájmu nám dejte vědět
na email studovna@knihvoLiStOVáNí:
Soběstačný naml.cz.
(i s autorkou Zuzanou DoTěšíme se na vás!
stálovou) 22. října 2020,
Vaše MKML
čtvrtek od 17,00 hod.,stu-

I na podzim pokračujeme
s dalším cyklem cestovatelských přednášek Ing. Petra Bořila. Neseďte doma
a přijďte se pokochat hezkými fotografiemi a odborným
výkladem neúmorného cestovatele..

10.10.2020
11.10.2020
15.10.2020
22.10.2020
29.10.2020
31.10.2020
31.10.2020

aktuální informace a více podrobností naleznete na http://muml/index.html (kalendář akcí)

10

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2020
KULTURA

Výstava UNESCO
v Karlovarském kraji

11

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------KIS Mariánské Lázně s.r.o. ,IČ 25208438, DIČ CZ 25208438, Hlavní 47, 353 01 Mariánské Lázně;
tel. 354 622 482, fax 354 625 892, e mail: jednatel@kisml.cz
Společnost je registrovaná u Krajského soudu v Plzni, oddíl C, vložka 8476

škových Lázních, během akcí
Kanceláře architekta města
Karlovy Vary na náměstí Milady Horákové v krajském městě, na hornických slavnostech
v Krupce nebo během pouti
sv. Vavřince v Horní Blatné.
Do konce října si budete moci
výstavu prohlédnout v Mariánských Lázních ve Skalníkových
sadech v prostoru od sousoší
monarchů k promenádě Bad
Homburg. Tento termín nahrazuje zrušení výstavy v květnu 2020.
Ing. Jana Palacká
odbor rozvoje, lázeňství
a cestovního ruchu

Akce se uskuteční v souladu s vývojem pandemické situace a s ní souvisejícím nařízením.

Průvodní slovo Alexandr Komarnický

Vystoupení Dechového orchestru mladých a mažoretek
Ohňostroj
Proslov představitele Města
Slavnostní produkce Zpívající fontány

Na kolonádě

Vystoupení Dechového orchestru mladých a mažoretek
Lampionový průvod

U hotelu Cristal Palace

LAMPIÓNOVÝ PRŮVOD
S OHŇOSTROJEM

Hotel Cristal Palace – Kolonáda

28. 10. 2020 - středa, začátek v 18.00 hodin

vzpomínková akce

DEN VZNIKU SAMOSTATNÉHO
ČESKOSLOVENSKÉHO STÁTU

KIS MARIÁNSKÉ Lázně s.r.o.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

V Karlovarském kraji se nachází území a města nominovaná k zápisu na Seznam
světového dědictví UNESCO
v rámci zapsaného statku Great Spas of Europe, část z nich
je již na seznamu zapsána.
Na seznamu UNESCO Paměť
světa je rovněž zapsána národní kulturní památka Kynžvartská daguerrotypie. Karlovarský
kraj proto nechal zhotovit putovní outdoorovou výstavu, která poslouží k propagaci těchto
atraktivit kraje.
První část výstavy věnovaná lázním byla veřejnosti představena
v roce 2019 během 54. Mezinárodního filmového festivalu v Karlových Varech na Mlýnské kolonádě. V celém rozsahu byla výstava
představena během oslav zápisu
Hornického regionu Erzgebirge/
Krušnohoří na Seznam světového dědictví UNESCO v roce 2019
v Jáchymově.
Od té doby mohli návštěvníci spatřit výstavu na Festivalu
kresleného humoru ve Franti-

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •ŘÍJEN 2020
kultura

Mariánské Lázně
melancholické
ŘÍJEN
DATUM

V Galerii Goethe bude v listopadu připravena výstava
děl akademického malíře
Vladimíra Suchánka nazvaná „Mariánské Lázně melancholické“. Vladimíra Suchánka zná celý svět především
jako excelentního grafika
a tvůrce ex libris. Letošní
výstava je věnována dílům,
která vznikla na konci 50.
a začátku 60. let minulého století, kdy autor bydlel
v našem lázeňském městě.
V roce 1954 zde trávil letní
prázdniny se studentskou
kapelou a seznámil se zde se
svou první manželkou. Vzali
se v listopadu 1956 a v Mariánských Lázních žili několik let. Tehdy se Vladimír
Suchánek živil užitou grafikou, kdy vytvářel především
návrhy pozvánek a plakátů pro různé kulturní akce,

mezi jinými také pro chopinovské festivaly. V plenéru
a ve svém ateliéru se věnoval vlastní tvorbě. Výstava
představí kresby, na kterých
zachytil Mariánské Lázně
a jejich nejbližší okolí. Kresby, ve kterých několika tahy
dokázal zachytit například
atmosféru koncertu na kolonádě nebo začínajícího podzimu na dnešním Goethově
náměstí. Slavnostní zahájení
výstavy se uskuteční mimořádně v pátek 6. listopadu
2020 v 18:00 hodin. Během
vernisáže bude také představena publikace „Mariánské Lázně melancholické“,
ve které budou kresby pana
Vladimíra Suchánka doplněny básněmi pana Stanislava Sedláka. Výstavu bude
možné navštívit do neděle
29. listopadu 2020.

19:30

After: Přiznání
Bábovky
Princezna zakletá v čase
Pinocchio

Postiženi muzikou
Tenet
Bábovky
Bábovky

Ženská pomsta
Havel

8. 10.

Smečka
Smečka
Princezna zakletá v čase

Králové videa
Šarlatán
Ronnie Wood: Někdo
tam nahoře mě má rád
Bábovky
Bábovky

Pinocchio

Šarlatán

(pokud není uvedeno jinak)

14:30 Princezna
zakletá v čase

11. 10.

12. 10.
13. 10.
14. 10.
15. 10.
NÁZEV
16.
10. FILMU

Bábovky
Pro balík prachů
Bábovky
Pro balík prachů
KAREL
Greenland: Poslední úkryt
DATUM KARELDÉLKA / JAZYK
/ ŽÁNR
Greenland:
PosledníCENA
úkryt

ŘÍJEN

Červený střevíček

100% vlk

17. 10.

29.- 31. 10.

After: Přiznání
a 7 statečných

1. 10.

96', české znění, animovaný

130,-

105', titulky, romantický

130,-

KAREL

Smrt na Nilu

Červený střevíček 2.-4., 9.-10., 13.-14., 97', ČR, komedie / drama
Bábovky
Smrt na Nilu 130,a 7 statečných 18., 22., 28. 10.

Bábovky
18.
10.

83', české znění, animovaný /
17.- 18.,
rodinný / komedie
24.- 25. 10.
Greenland:
Poslední
úkryt drama KAREL
116', titulky,
27. 10.

Červený střevíček

19. 10.
a 7 statečných
20.
10.
Chlast
21.
10. zatracení
Démon
Greenland:
Poslední úkryt
22.
10.
Havel
23.
10.

130,130,-

Greenland: Poslední 130,úkryt
31. 10. KAREL95', titulky, horor
15.- 16., 20.- 21.
10. 119', titulky, akční Nightlife:
/ thriller Na tahu130,Bábovky

7. 10. KAREL100', ČR, drama Nightlife: Na tahu130,15.-17.,20.Červený střevíček
127', ČR, dokument
Princezna zakletá
v čase
Smrt na Nilu 130,21.,23.,25.,27.-29.10.
a 7 statečných
82', ČR , dokument
130,Králové videa
6. 10.
Červený střevíček
25.
10. Na tahu
Princezna
v čase
KAREL 130,22.- 23.,
29.- 30. zakletá
10. 111',
české znění, komedie
Nightlife:
a 7 statečných
KAREL
24.
10.

Pinocchio

26. 10.
Postiženi muzikou
27. 10.
Princezna
28. 10. zakletá v čase
29.
Pro10.
balík prachů
100% vlk
Ronnie
30.
10. Wood: Někdo
100% vlk
tam nahoře mě má rád
31. 10.
100% vlk
Šarlatán
15:00
DATUM

Festival Medu a jablek Mariánské
Lázně 2020 Neděle 11. října 2020
od 10 do 17 hodin.
lečný punč, cider z českých
jablek, nebo jablečný ocet,
ale i jablečný sekt. Prodej medu i jablek na místě
zajištěn. Nabídku doplní
stánkový prodej tradičních
českých jarmarkových pochutin, klobásek, sýrů, vína,
dobrého piva a také prodej
dárkových předmětů. Trh
bude probíhat dle stávajících hygienických opatření a nebude doprovázen
ochutnávkami. K podzimní
procházce na kolonádu zve
pořadatel akce: Čajokrásno
z.s. Mariánské Lázně.

17:00

1. 10.
2. 10.
3. 10.
4. 10.
5. 10.
6. 10.
7. 10.

9. 10.
10. 10. Trollové: Světové turné

Právě probíhá a připravujeme v Městském muzeu a galerii Mariánské Lázně:
6. 10. – 1. 11. 2020	ILUMINACE
Výstava děl Kristiny Málkové
6. 11. – 29. 11. 2020 Mariánské Lázně melancholické Výstava kreseb Vladimíra Suchánka

Zveme všechny obyvatele a přátele Mariánských
Lázní na slavnost hojnosti, medu a jablek, která se
koná v neděli dne 11. října
2020 od 10 do 17 hodin
v prostoru hlavní kolonády.
Návštěvníci se mohou těšit
na pestrou nabídku medových produktů jako je například medovina, medová
kosmetika či medové svíčky
a dále nabídku produktů
z jablek, jako jsou štrúdly,
koláče, sušené jablečné pochoutky, na místě lisovaný
jablečný mošt, horký jab-

15:00

Smečka

4., 11. 10.
1. 10.

10/2020
Tenet

82', ČR, dokument

KAREL

Chlast

3., 10.- 11.,
112', ČR, fantasy pohádka
Bábovky
24.- 25., 31. KAREL
10.
titulky, akční thriller KAREL
13.- 14.
10. Na92',
Nightlife:
tahu

130,-

130,130,130,-

Na82',
tahu
Smrt na Nilu 130,8. Nightlife:
10.
titulky, hudební dokument
Princezna
zakletá
v
čase
Démon
zatracení130,118', ČR/Irsko/SR, životopisný
7., 11. 10.

(pokud není uvedeno jinak)

Smrt na Nilu

125', české zn., dobrodr. rodinný

8.- 9. 10. 17:0094', ČR, drama

19:30

17.- 18., 24., 30. 10. titulky, krimi drama

2. 10.

152', titulky, thriller / akční / drama

130,130,140,-

91', české
znění, anim. komedie
130,Trollové:
Světové
turné a rezervace
10. 10.
On-line
zakoupení
vstupenek
na www.kinoslavia.cz

Pokladna
kina otevřena každý promítací
před
prvním představením.130,88', ČR,
komedie
Ženská
pomsta
6. 10. den hodinu
NÁZEV FILMU

Změna programu vyhrazena.

DATUM

DÉLKA / JAZYK / ŽÁNR

CENA

DOPORUČUJEME

On-line zakoupení a rezervace vstupenek na www.kinoslavia.cz
Pokladna kina otevřena každý promítací den hodinu před prvním představením.
Změna programu vyhrazena.

12

XAVER
A HOST

pondělí–čtvrtek
13.00–14.00

Mariánské Lázně
100.8 FM | R-KVARY

13

Informace, rezervace vstupenek na prohlídky, koncerty a další akce: tel. 353 394 463, mail: info@klastertepla.cz.

KURZ KREATIVNÍHO PSANÍ
Každou středu od 17:00 (říjen – únor)
Jak ovládnout „sílu psaného slova“ Vás naučí lektorka Eliška Radová. Během kurzu Vám bude dána možnost osvojit si základy spisovatelského
řemesla, ke kterému patří i používání kritického myšlení, a také si zocelíte sebevědomí během výstupů, na kterých budete číst své vlastní texty.
Cena za lekci (cca 120 min.) je 100 Kč.

VÝTVARNÝ KROUŽEK PRO DĚTI
Každý pátek od 15:30
V atraktivním prostředí dílen tepelského kláštera se děti učí pracovat s nejrůznějšími výtvarnými technikami. Tato pravidelná setkání s grafikem
Cyrilem Kozákem jsou vhodná pro děti od 6 do 12 let, ale kroužek mohou navštěvovat i děti starší. První setkání 8. října. Cena za lekci 100 Kč
(materiál v ceně).

KERAMIKA
Každé úterý a čtvrtek od 17.00 do 19.00
Již pátým rokem probíhá oblíbená keramická dílna s keramičkou Kateřinou Strádalovou. Ve špičkově vybavené dílně si můžete vyzkoušet
nejrůznější techniky a svobodně tvořit podle své fantazie. První setkání proběhne 1. října. Vstupné za lekci 150 Kč pro dospělé, 100 Kč pro děti
(materiál v ceně).

Od října pravidelně:

Sobota 24. 10. Výroba dušičkových věnců 14:00 – 17:00
Dílna pod vedením Martiny Šindelářové ze Zahrady Teplá. Účastníci si mohou vyrobit dušičkový věnec nebo hezkou dekoraci do bytu z materiálů,
které lze běžně na podzim nalézt v lesích a na lukách. Každý si odnese vlastnoručně vyrobený věnec. Doporučujeme si s sebou přinést zahradnické
nůžky (kleště). Poplatek za účastníka je 180 Kč, materiál na jeden věnec v ceně. Počet účastníků je omezen, předem rezervovaní účastníci budou
mít přednost.

DÍLNY HROZNATOVY AKADEMIE

16., 17. a 18. 10. SPECIÁLNÍ PROHLÍDKY NA TÉMA KLÁŠTERNÍ KUCHYNĚ
Mgr. Jana Oppeltová, Ph.D. vám poutavou formou přiblíží tradice a zvyklosti klášterního stravování. Součástí prohlídky atraktivních prostor
kláštera bude ochutnávka pokrmů zhotovených podle originálních klášterních receptů. Začátky prohlídek a další informace budou upřesněny na:
http://www.klastertepla.cz/aktuality
Na prohlídku doporučujeme rezervaci!!

Život v barokním klášteře - prohlídka představuje obytné prostory kláštera a cenné reprezentativní sály. Otevřeno od pondělí do soboty od 10.00
do 15.00 h, v neděli od 11.00 do 15.00h. Na objednávku:
Dětská prohlídka Po stopách rytíře Hroznaty - je vhodná pro děti ve věku 4 – 11 let v doprovodu rodičů. Vstupné 100 Kč/os
Prohlídky štolového systému. Vstupné 150 Kč /os.

PROHLÍDKY

BÝVALÝ ČELEDNÍK - Křížová cesta – obrazy Hany Novákové
Téma Křížové cesty zpracované autorkou, která se aktivní malbě začala věnovat až v pozdějším věku. Její obrazy jsou myšlenkově vyzrálé,
v divákovi probouzí zájem o dialog s obrazem a přesvědčivě podávají zprávu o Kristově oběti. Výstava je přístupná v otevírací době od 1. září
do 30. října 2020 v tzv. čeledníku.

OPATSKÁ JÍDELNA – velkoformátové fotografie
V rámci prohlídkové trasy je možné v opatské jídelně shlédnout výběr z těch nejlepších fotografií výstavy spolku Člověk a víra.

VÝSTAVY

Sobota 24. 10. 19:00 CANTILO V.I.P
Pěvecký soubor z Mariánských Lázní přijede s mimořádným programem, světovou premiérou díla „Pater noster” Jiřího Laburdy. Skladbu napsal
uznávaný český skladatel přímo pro Cantilo v.i.p. Vstupné dobrovolné.

Pátek 9.10. 20:00 JAZZ INDUSTRY
Jiří Podlipný – klavír, David Čertík – saxofon, Evžen Nový – kytara, Zbyněk Tonar - basová kytara, Jakub Kovářík – bicí. Jazzindustry je doktorské
hudební uskupení. Tvůrčím způsobem opracovává nejen jazzové standardy, ale vystupuje i s vlastními skladbami. Tentokrát pro nás
chystají překvapení – jedinečný talent, zpěvačku, která miluje Franka Sinatru. Vstupné 200 Kč.

KONCERTY V MODRÉM SÁLE

VÁŽENÍ PŘÁTELÉ A PŘÍZNIVCI,
VZHLEDEM K TOMU, ŽE JE V SOUČASNÉ DOBĚ VELMI OBTÍŽNÉ PLÁNOVAT BUDOUCNOST DELŠÍ DVOU DNŮ, PROSÍME, SLEDUJTE
AKTUÁLNÍ NABÍDKU HROZNATOVY AKADEMIE NA: http://www.klastertepla.cz/aktuality. NEBO SI KONÁNÍ JEDNOTLIVÝCH AKCÍ VŽDY
OVĚŘTE NA NÍŽE UVEDENÉM KONTAKTU. DĚKUJEME ZA POCHOPENÍ.

HROZNATOVA AKADEMIE, Klášter Teplá – ŘÍJEN 2020

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2020
KULTURA

inzerce

Tal k

show
!

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •ŘÍJEN 2020
SPORT

Příprava mladých florbalistek ORIENTAČNÍ BĚH
V nové sezóně 2020/2021
budou hrát mladé florbalistky z Mariánských Lázní ligu
mladších žáků a starších žákyň Karlovarského a Plzeňského kraje. Příprava na ligu
proběhla v srpnu na Přimdě,
kde tým pod vedením Marka
Petruše měl intenzivní soustředění společně s týmem
FBŠ Slavia Plzeň.

Mladé sportovkyně jsou tak
připraveny nejenom na novou sezónu, ale mohou se
dostat do výběru Karlovarského kraje, který bude hrát
na olympiádě dětí a mládeže v Olomouci. Napodobí
snad své předchůdkyně,
z nichž se Patricie Suchanová dostala do juniorské reprezentace ČR.

Úspěch modelářů
MR v plastikovém modelářství 11.-12.9.2020 v Obrnicích
u Mostu. Akci zajišťovala firma
EDUARD a Svaz modelářů české
republiky. Naši mladí modeláři
soutěžili v kategoriích mladší a starší žáci. Starší žáci Aleš
a Jan ROTTENBORNOVI získali
tituly druzí vícemistři republiky. Aleš v diorámách a Jan v bo-

jové technice. Dále ještě získali
druhé místo a několik dalších
cen. Mladší žák Tadeáš JAVOŘIK
získal první místa a také druhé
místo v různých kategoriích.Na
to že jsme se potýkali na jaře
s koronavirem a déti si modelařily doma, je to veliký úspěch.
Gratulujeme.
Michal Kaplan

14

Dvěma závody u Kralovic
a Žihle začala první zářijový víkend podzimní část
žebříčku západočeské oblasti v orientačním běhu.
Mezi necelými třemi stovkami účastníků byla výprava
z Mariánskolázeňského orientačního klubu MLOK třetí
nejpočetnější. Čítala přesně
34 závodníků.
Mluvit ale o podzimní části, když žádná jarní vůbec
nebyla, je trochu zavádějící.
Letošní okleštěná sezóna
vlastně začala prázdninovými vícedenními – tří nebo
čtyřetapovými - závody, které byly na programu prakticky každý víkend. Těchto akcí
se „mloci“ účastnili v různém počtu.
Spíše poznávací charakter
měla návštěva rodiny Plackových na Pěkných prázdninách v Českém ráji a totéž
se dá říct i o Pivcových, kteří
si dovolenou v Chorvatsku
zpestřili pěknými závody
Bubo Cup.
Nejpilnějším běžcem a zároveň i nejúspěšnějším sběratelem medailových umístění byl zkušený veterán
Jan Fišák, jenž nastupoval
v kategorii H75. Druhý byl
na Rumcajsových mílích
u Valečova, v pískovcových
skalách u Doks a na nejdeckém West Cupu. Jediné prvenství pak zaznamenal v lesích okolo hradu Helfenburk.
Dvakrát se na stupně vítězů

probojoval Josef Milota (kat.
H60), a to na HSH Vysočina
Cupu a v Tisu u Blatna, a rovněž Radmila Miturová (kat.
D55), která se blýskla prvním místem u Doks, němuž
přidala bronz z Helfenburku.
Dvě třetí místa pak do lázeňské sbírky vyběhly Lucie Fišáková (kat. D12) u Helfenburku a Stanislava Opavová
(kat. D65) na Vysočině.
Ale zpět k západočeským
závodům. Ten sobotní u Voleského rybníku byl zároveň oblastním přeborem
na krátké trati. Ve zvlněném
dobře průběžném borovicovém lese byly kontroly umístěny většinou na kamenitých
objektech.
Mariánskolázeňským se i přes
početnou účast podařilo vybojovat pouze šest medailových příček. První byli Lada
Prinzová (HD10F), František
Kováč (H18) a Jan Sklenář
(H75), druzí doběhli Leona
Fišáková (D10), Jan Pivec
(H16) a Jan Fišák (H75).
Nedělní klasický závod u rekreačního areálu Chvojkovský mlýn připomněl doby,
kdy i dvoukilometrové postupy přes celou mapu byly
standardem. Tato klasika
se pořadatelům z Kralovic
opravdu povedla.
První místa obsadili Leona
Fišáková, Fišák a Samuel Janoch (H16), stříbro patřilo
Sklenářovi a bronz Pivcovi.
Josef Milota

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2020
Škola

ZAHÁJENÍ ŠKOLNÍHO ROKU
NA GYMNÁZIU A OBCHODNÍ
AKADEMII MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
V úvodu školního roku
2020/2021 se na naší škole
uskutečnily dvě významné
akce, týkající se 1. ročníků.
Adaptační kurzy
Prakticky ihned po nástupu
do školy vyrazily nastupující
třídy 1. A, 1. C a 1. OA na tzv.
adaptační kurzy, které proběhly v areálu Autokempu
Betlém u Teplé. Každá z těchto tříd strávila v termínu
od 1. do 4. září v přírodě, bez
rodičů a s omezeným přístupem na internet necelé dva
dny a noc. Jedná se o pobyt
nově zformovaných třídních
kolektivů se svým třídním
učitelem, výchovným poradcem a osobami zajišťujícími
program. Noví žáci prostřednictvím her, soutěží, sportovních aktivit, praktických
činností a společných zážitků
poznávají své spolužáky, svého třídního učitele a dochází
k rozvoji struktury kolektivu. Součástí programu je
i návštěva vedení školy. Při
neformální diskusi se žáci
mohou zeptat na cokoli, co se
týče chodu školy.

PŘÍPRAVA NA PŘIJÍMACÍ ZKOUŠKY
V BASICU

Všichni zúčastnění po skončení akce velmi kladně hodnotili její přínos pro vznik
základů třídního kolektivu
a nových přátelství. Krátce
shrnuto.. to, co jindy trvá celé
měsíce, podaří se docílit během necelých dvou dnů.
Slavnostní vítání žáků
1. ročníků
Další významnou událostí,
která je již tradiční, je slavnostní vítání žáků nastupujících ročníků. Přes všechnu
nepřízeň, která v posledních
měsících naši společnost,
školství nevyjímaje, provází,
se nám podařilo i tuto akci
uskutečnit. Samozřejmě bylo
nutné uzpůsobit ji tak, aby
byla míra epidemiologického rizika snížena na minimum. Proto jsme se rozhodli
vnitřní prostředí Společenského domu Casino vyměnit
za venkovní areál Ferdinandova pramene. Každý ze žáků
obdržel pamětní list a buton
a byl slavnostně uveden
do studentského stavu.
Mgr. Ladislav Jíša,
zástupce ředitele školy

V listopadu zahájíme ve Studijním centru BASIC v Mariánských Lázních již třetí rok
našeho působení. Za tu dobu
jsme zde pomohli téměř 50
dětem s různými problémy s učením, především
s problematickým čtením,
psaním, gramatikou, matematikou a v loňském roce
jsme také přípravili více
než desítku dětí na přijímací zkoušky na střední školy
a osmiletá gymnázia.
Přestože nám přípravu ztížila celoplošná karanténa,
a my museli na čas zvolit
on-line doučování, můžeme
se pochlubit 100% úspěšností při přijímacích zkouškách! Všichni naši žáci přijímací zkoušky zvládli velmi
dobře a byli přijati na vysněnou školu!

Vzhledem k tomu, že při doučování aplikujeme individuální přístup, jsou naše kapacity omezené a v loňském
roce proto bohužel nebylo
možné uspokojit všechny
zájemce o přípravu na přijímací zkoušky. S ohledem
na tyto zkušenosti doporučujeme nenechávat přípravu na poslední chvíli a zajistit si doučování co nejdříve
(tel. 605 136 736, m.lazne@
basic.cz).

15

A ZKUŠENOSTI NAŠICH KLIENTŮ?
„Hlavní důvod našeho doučování byl připravit kluky na co nejlepší zvládnutí
přijímacích zkoušek na osmileté gymnázium. S BASIC
doučováním v Mariánských
Lázních jsme byli velmi spokojeni. Na jednotlivé hodiny
se kluci vždy těšili. Zvláště
oceňuji individuální přístup ke klukům- dvojčatům
a žádné stresující prostředí.
Doučování bylo přínosné.
Nakonec to potvrzuje i celkový výsledek přijímacích
zkoušek z matematiky a českého jazyka, který byl vel-

mi dobrý. BASIC doučování
v Mariánských Lázních můžeme jen doporučit.“
pan P., synové Lukáš
a Láďa, 11 let
„Dobrý den, Vaše centrum
jsem oslovila, abyste pomohla synovi s přípravou
na přijímací zkoušky. Na začátku jsem věděla, že to
bude těžké. Věřila jsem Vám,
a po pár hodinách jsme viděli výsledky, máte skvělý
přístup a trpělivost. Vše jste
pořád dokola vysvětlovala.
Moc si toho vážíme, můžu
Vás jen doporučit. Ještě jednou velký dík.“
paní Š., syn Petr 15 let
„Začal jsem chodit do BASICu, protože jsem se snažil
dostat na gympl, ale moc mi
nešla matematika. A kvůli BASICu jsem se naučil
spoustu nových věcí. A nikdy bych nevěřil, že kreslení
příkladů a postupů tak moc
pomůže. Ale je to pravda,
kreslení vám ultra pomůže
v matice, že se budete divit,
sice je to těžký nakreslit, ale
hodně vám to pomůže, takže kreslete.“
Lukáš, 11 let
„Naučil jsem se spoustu
věcem. A všem doporučuji,
aby sem začali chodit. Naučil jsem se, že vše je v textu, a že je potřeba kreslit
postup (nemusí to být mistrovské dílo, a když někdo
něco dělá z hlavy, tak je to
většinou špatně).
Láďa, 11 let
„Dobrý den, z výuky jsem
si hodně zapamatoval. Když
jsem nevěděl látku, byla mi
velmi dobře vysvětlena. Děkuju Vám za přípravu na přijímací zkoušky.“
Petr, 15 let
Za Studijní centrum BASIC
Mariánské Lázně
Ing. Lenka Suchánková

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •ŘÍJEN 2020
Škola

Zahájení školního roku na ZŠ Jih Pamětníci k výročí ZŠ
V úterý 1. 9. 2020 byl za- zástupkyň postupně pozdraÚšovice
hájen nový školní rok za
přítomnosti místostarosty
Zdeňka Krále. Ten za asistence paní ředitelky a obou

vil prvňáčky ve všech třech
prvních třídách. Více prozradí obrázky...
Mgr. et Mgr. P. Knížák

60 let, to už mnohým z nás
bylo, ale 28. 8. 2020 měla
toto výročí i úšovická škola,
která byla v roce 1960 slavnostně otevřena. Říkalo se
NOVÁ ÚŠOVICKÁ ŠKOLA.
Úšovice měly školu 1. - 5. ročník u kostela sv. Antonína Paduánského. Autobus městské
dopravy končil na rozcestí
ulice Palackého a Na Průhonu. Po válce, kdy tady v Hamrníkách vznikla kasárna,
byly postaveny jednopatrové
domy pro vojenské činitele.
Zastávka autobusu na Plzeňské se proto stále jmenuje
Státní domy. Při rozvoji Jáchymovských dolů se postavily
v letech 1957-1958 dvoupatrové domy, další stavělo město, a tak na polích vzniklo tzv.
Nové sídliště.
Když se sem stěhovaly další
rodiny, bylo potřeba postavit
novou školu. A to se uskutečnilo k 28. srpnu 1960. Vznikly

MÁTE ZÁJEM VYDAT ČLÁNEK?
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■

■■
■■

DŮLEŽITÁ TELEFONNÍ ČÍSLA

Článek pošlete v samostatném textovém dokumentu
(formát doc. docx. txt. rtf.).
Dokument pojmenujte stejně jako nadpis článku
(NE „článek do zravodaje“).
Článek prosím neposílejte napsaný přímo v e­‑mailu!
Každý článek podepište celým jménem.
Článek by neměl přesahovat 3000 znaků včetně mezer.
Ke článku přiložte fotografie a obrázky ve formátu jpeg.
nebo pdf. v co nejlepší kvalitě o velikosti alespoň 1 Mb.
Fotografie pojmenujte stejně jako článek, např. „Výlet
do Klingenthalu1.jpeg“ (NE 28152019.jpeg).
Textový dokument a přiložené obrazové přílohy pošlete společně v jednom e­‑mailu na adresu zpravodaj@muml.cz
Řádně si zkontrolujte před odesláním emailu gramatickou
i obsahovou správnost příspěvku. Za chyby v článcích si
zodpovídáte sami a na případné pozdní úpravy nebude
brán zřetel.
Prosíme dodržujte uzávěrku vždy 15. den v měsíci!

dvoupatrové budovy 3.ZDŠ
s SVVŠ a mateřská škola
(dnes pobočka) a jednopatrová budova jeslí (dnes Dráček).
Ze "staré školy" se tehdy stala
pobočka. Jak se přistěhovávali lidé, tak přibývalo i žáků
ve škole. Běžně bylo ve třídě
33-35 žáků, ale ve školním
roce 1964-65 jsem měla
v 5. třídě i 45 žáků. Mívali
jsme 3 i 4 paralelní třídy.
Prvním ředitelem byl obětavý pan Eduard Hrkal, zástupcem ředitele pro 1. st.
pan Jaroslav Novák a pro
2. st. pan Miloslav Pelc, který
se stal ředitelem až do odchodu do důchodu.
Při úklidu nové školní budovy pomáhali učitelé i rodiče.
Ještě žijí i pamětníci z řad
1. učitelů a těší se, že během
školního roku se bude toto
výročí i nadále připomínat.
Dagmar Blažková
Hana Knížáková

MĚSTSKÝ ÚŘAD ML

Police ČR

158

Tel. ústředna

354 922 111

Hasiči

150

Podatelna

354 922 150

Záchranná služba

155

Pokladna:

354 922 123

Městská policie

156

Městská policie

354 922 166

Tísňová linka

112

muml@muml.cz
www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

PORUCHOVÁ A HAVARIJNÍ SLUŽBA
Voda

354 597 111

Plyn

353 244 111

Elektrika

840 850 860

LÉKAŘSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Nemocnice Mariánské Lázně
354 474 261
DĚTSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Poliklinika Tachov v Plané
374 718 183

CENÍK PLACENÉ INZERCE
VELIKOST

CENA

1 Strana

9.000 Kč

1/2 Strany

4.500 Kč

1/4 Strany

2.250 Kč

1/8 Strany

1.125 Kč
bez DPH

V případě zájmu o placenou inzerci pište na e­‑mail:
zpravodaj@muml.cz

Vydalo: město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdarma; Ročník 5, číslo 9; Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Tisk: AZUS Březová, s. r. o.
Uzávěrka příštího čísla: 15. 10. 2020; Uzávěrka inzerce: 15. 10. 2020
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

16

