ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ • ročník 5 • číslo 8 • září 2020

Foto: Josef Pavlovic

návrat ke covidovému
normálu – roušky nasadit!
Vážení spoluobčané,
prázdninové
měsíce
jsou minulostí a čeká
nás návrat
do plného zápřahu práce
a do škol.
Červenec a srpen byly měsíce
plné akce. To, co se po městě dělo, nemá srovnání. Celé
prázdniny fungoval animační
program Coolonáda a prostor
Arniky doznal velkých změn
a oživení. Stalo se z něj krásné místo a centrum setkávání návštěvníků i rezidentů.
Vždyť mořskou pláž upro-

střed města, které k moři přístup nemá, jen tak nenajdete.
Pravidelná hudební produkce a kulturní akce byly viděny
na Ferdinandce v podání šviháckého KoKu, řada koncertů
proběhla také na centrálním
parkovišti a vždy byla možnost zajít se podívat na jeden
z mnoha kolonádních koncertů našeho ZSO.
V omezené podobě proběhl
také tradiční Chopinův festival a na konci srpna jste si
na kolonádě mohli vychutnat
festival vína.
Kdo tedy dal na doporučení pana premiéra a zůstal
doma místo toho, aby jel

Oprava dlážděného chodníku v ulici U Nemocnice

Zapojení školy do výzvy
IKAP II

strana 4

strana 5

RADNICE

Roční jízdenka MHD
s parkováním na centrálním
parkovišti v Kollárově ulici.

více na str. 4

ŠKOLY

Městská doprava Mariánské Lázně, s. r. o. ve spolupráci se společností Parking Centrum, a. s. nabízí
nově možnost pořízení 365
denní předplatní jízdenky
MHD s parkováním. K 365
denní jízdence MHD obdržíte na vyžádání i parkovací kartu platnou
na shodné časové období
pro jedno osobní vozidlo.
Parkovací karta je vázaná
na konkrétní vozidlo (registrační značku) a par-

koviště v Kollárově ulici.
Předplatní jízdenku MHD
s parkováním si pořídíte
za 2200 Kč v přepravní
kanceláří MHD (Hlavní
400, provozní doba po­‑pá
8:15-12:00, 12:45-16:30).
Snahou je nabídnout možnost výhodného parkování obyvatelům města a zaměstnancům dojíždějících
do Mariánských Lázní
z okolí.
Vladimír Nedvěd
jednatel společnosti

SPORT

KULTURA

Železný dědek

XIII. ročník svatováclavského setkání ...
strana 15

strana 10

Máte zájem vydat článek? Pozorně si přečtěte podmínky na poslední straně. Uzávěrka příštího čísla: 15. 9. 2020.

1

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ZÁŘÍ 2020
RADNICE

Komunitní sad a další plánované akce Správy veřejné zeleně
Tak jako mnoho projektů
v letošním roce, tak i projekt realizace Komunitního
sadu v Mariánských Lázních
nedaleko rybníčku u bývalé
mlékárny se z důvodu nouzového stavu na jaře 2020
musel přesunout na podzimní termín. Projekt Komunitního
sadu
odbor
životního prostředí připravoval již od podzimu 2019,
kdy jsme požádali o dotaci
na výsadbu stromků, následně pak v zimě lokalitu
vyčistili od náletových dřevin a připravili k jarní výsadbě za plánované účasti
občanů. Bohužel byla akce
odložena a stromky musely
zůstat u dodavatele v zakládce. Nový vhodný termín
pro výsadbu ovocných stro-

mů bude přibližně na konci
října. Vše záleží na klimatických podmínkách, nicméně
už nyní bychom Vás rádi
o této plánované akci informovali a pozvali na sázení
městských ovocných stromů
– komunitního sadu. Celkem
bude vysázeno 46 ks dřevin.
Budou to třešně, višně, jabloně, slivoně, hrušně a vlašské ořechy. Veškeré náklady
na rostlinný a pomocný materiál bude hrazen z dotace
Ministerstva životního prostředí. Věříme, že se rádi
zúčastníte a pomůžete tak
vysázet nové stromy v našem městě.
Dalším projektem, který připravujeme k realizaci v termínu září / říjen 2020 je
vytvoření dvou nových pří-

rodních tůní na podmáčené
louce pod knihovnou. Jistě
si mnoho z Vás již všimlo obnovy někdejší tůně v parku
pod Anglickou ulicí, která
se letos na jaře po dlouhé
době zaplnila vodou. Říkáme ji „Mariánka“ a věřím,
že vzhledem k úpravě jejího okolí umožňujícího krátkodobou rekreaci, posezení
na kamenných schodech či
dřevěném mole, smočení nohou či vykoupání pejska najde širokou oblibu při procházkách podél Úšovického
potoka. Trochu rozdílný charakter, ale neméně důležitou
funkci budou plnit tyto dvě
nové plánované tůně. Bude
se jednat o tůně čistě přírodní, bez rekreační funkce.
Svým charakterem umožní

život mnoha obojživelníků
a zadrží větší množství vody
v dané lokalitě, zejména při
jarním tání a po přívalových deštích. Projekt budeme realizovat za podpory
SCHKO Slavkovský les, který přispěje na tuto realizaci
z “Programu péče o krajinu“
částkou 100 000 Kč, přičemž
město má na realizaci tohoto záměru vyčleněno dalších 150 000 Kč. Věřím, že
se vše povede a obohatíme
tuto část lázeňského parku
o zajímavé stanoviště umožňující život různým druhům
vzácných živočichů a rostlin,
které z naší přírody v poslední době tak mizí.
Ing. Zora Rákosová
Referentka Správa veřejné
zeleně

bude v okolí dětského hřiště v Hamrníkách. Malovaná
hřiště budou přispívat rozvoji dětské motoriky, fantazie a umožní dětem a jejich
rodičům zajímavé trávení
volného času aktivní formou
na čerstvém vzduchu.
Třetím projektem, který však
ještě čeká na odsouhlasení
převodu potřebných finančních prostředků na zářijovém zastupitelstvu města, je
projekt navrhovatele pana
Lukáše Jadlovského s názvem
„Posezení s grilem a ohništěm“. Cílem tohoto projektu je
vybudování příjemného místa s veřejným grilem a ohništěm u rybníka naproti bývalé
mlékárně p.p.č. 976/1 v k.ú
Ušovice. Tato plocha veřejné zeleně doznala už na jaře
2020 menších změn. Realizovali jsme zde novou pěší

komunikaci na místě původního průšlapu a do budoucna bychom chtěli zrealizovat
i pěší okruh kolem rybníčku. Návrh pana Jadlovského
s přírodním posezením záměr vytvoření menší veřejné
rekreační plochy doplní. Při
realizaci nedojde ke kácení
žádných stávajících dřevin.
Celková částka, která byla
na tyto akce z rozpočtu města vyčleněna činí 390 000 Kč.
Realizaci každého z těchto
záměrů jsme soutěžili v režimu „zakázka malého rozsahu“ dle zákona o veřejných
zakázkách a k realizaci byly
vybrány ekonomicky nejvýhodnější nabídky.

Participativní rozpočet
V letošním roce poprvé dojde
k realizaci záměrů z rozpočtu města, které vzešly přímo
z návrhu konkrétních občanů a občané o jejich výběru
přímo hlasovali. V rámci tzv.
„participativního rozpočtu“
byly schváleny a podpořeny celkem čtyři projekty.
Tři z nich realizuje Odbor
životního prostředí – Správa veřejné zeleně. Vzhledem
k nouzovému stavu se nám
jejich realizace trošku pozdržela, nicméně věřím, že je
stihneme všechny letos ještě
zrealizovat. V nejbližší době,
tj. do poloviny září 2020,
dojde k realizaci „veřejného psího hřiště“ na louce
vedle bývalého ZOO koutku
v Ušovicích na p.p.č. 221/1
v k.ú. Ušovice. Návrh projektu předložil pan Jiří Junek.
Psí hřiště bude mít velikost

15 x 35 m, bude oplocené,
vybavené dvojitými brankami a základní sestavou 5 ks
agility překážek pro pejsky
a několika lavičkami a vybaveností pro jejich páníčky
a ostatní návštěvníky. Psí
park bude určen pro širokou
veřejnost, pro volný pohyb,
výcvik a socializaci psů.
Druhým záměrem, který je
již v realizaci, je návrh paní
Ing. Miroslavy Tlučhořové
s názvem „Malovaná hřiště“.
Bude se jednat o speciálními barvami namalované hry
na chodník. Při realizaci tohoto záměru se budou velkou měrou podílet i samotné
děti a jejich rodiče. Hřiště
budou realizována ve dvou
lokalitách, a to na pěší komunikaci nad Ferdinandovým
pramenem směrem na Prelát
a druhé místo, kde je najdete,

2

Ing. Zora Rákosová
Referentka
Správa veřejné zeleně

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ZÁŘÍ 2020
RADNICE

Spolupráce s Drmoulem na
Co se dělo během prázdnin?
V současné době řešíme výběodbahnění Velkého knížecího Vážení spoluobčané,
rové řízení na ředitele/lku naší
městské knihovny.
máme
za
sebou
letní
měsíce,
rybníku
kdy každý z nás využíval volný Město v prázdninových měOd roku 2017 Město Mariánské Lázně připravuje
záměr na revitalizaci Velkého knížecího rybníka.
Od začátku jednání zve
na pravidelné schůzky zástupce vlastníků okolních
pozemků a obcí. Na základě tohoto dlouhodobého
záměru je v plánu odbahnit Velký knížecí rybník, rekonstruovat hráz,
spodní výpusti a bezpečnostní přeliv. Největším
problémem při plánování
je, že rybník nelze již několik desítek let vypustit
a téměř jedna třetina jeho
objemu představuje bahno! Pokud rybník nebude
revitalizován, hrozí během následujících desetiletích jeho zánik.
Vzhledem k množství
sedimentu bylo největší otázkou jeho uložení
během doby prosychání.
Roky se vedly rozhovory
s majiteli různých okolních pozemků. Nakonec
jsme spolupráci navázali
a pomocnou ruku našli
v Drmoulu.

Velký knížecí rybník je
po Regentu druhým největším rybníkem v naší
oblasti s dopadem do širokého okolí. V jeho okolí má Drmoul několik
lesních pozemků, z nichž
u některých v nejbližší době končí pachtovní
smlouvy a pozemky bude
možné využít pro ukládání zmíněného sedimentu.
na základě předchozí komunikace starosty Mariánských Lázní Martina

Kaliny se starostou Drmoulu Josefem Švajglem
proběhlo jednání obou
stran a projektanta.

Po výše zmíněném jednání
byli zástupci Města Mariánské Lázně a projektant
pozváni na pracovní poradu zastupitelstva obce
Drmoul, kam projektant
předem zaslal aktualizovaný projekt ukládání sedimentu a jeho následné
využití při založení lesa.
Drmoulské zastupitelstvo
tento záměr podpořilo.

V plánu je dopravovat sediment z rybníka od plovoucího bagru výtlačným
potrubím položeným povrchově přes obecní les.
Toto čerpání by trvalo přibližně 2 měsíce a je plánováno na podzimní období, aby se minimalizovaly
škody na fauně a zabránilo se množení komárů.
Pokud vše dobře dopadne
a revitalizace se uskuteční,
přínosem bude zejména
zvýšení zadržované vody
v rybníce s pozitivním dopadem na lesy v jeho okolí.

Drmoulským zastupitelům
v čele s panem starostou
Švajglem patří velký dík
za pomoc při odblokování
bezvýchodné situace při
hledání pozemků pro ukládání sedimentu.
Martin Kalina

3

čas k relaxaci a kdy jsme sbírali sílu do posledního čtvrtletí
roku 2020. Po různých omezeních z důvodu koronaviru se
postupně naše město zaplnilo
lázeňskými hosty, návštěvníky,
rodinami s dětmi a i my, místní,
si užíváme krásu našeho města.
Město žilo a žije kulturou, sportem, ale i běžným životem.
V době letních prázdnin proběhly různé kulturní akce Láznění, Jarmark Knižní lázně,
koncerty Západočeského symfonického orchestru, Chopinův
festival, akce v divadle a další.
Proběhly také sportovní akce –
Basketbalista roku, 115. výročí
založení Royal golf klubu, Běh
míru, Spa Run, Dlouhá plochá
dráha. Jsem přesvědčený, že
i sportovní akce hodně napomohly k propagaci našeho
města, i když konání některých
akcí ovlivnilo i běžný život našeho města.
V době prázdnin se rozeběhly
dílčí opravy ve školských zařízeních (tělocvična ve škole Jih,
oprava hygienického zázemí
ve škole v Úšovicích a další).
V našich základních školách
Jih a Úšovice otevíráme letos po třech prvních třídách
a jednu přípravnou třídu poprvé ve škole Úšovice. Jednu
třídu také ve škole Vítězství.
Své třídy otevírá i soukromá
Lesní školka a Základní škola
Čtyřlístek. Nové žáčky v mateřských a základních školách
přivítáme 1. září a podle koronavirové situace bude vedena výuka. V současné době se
školská zařízení řídí Metodickým pokynem MŠMT ze dne
17. 8. 2020 a průběh výuky je
v kompetenci jejich ředitelů/
lek. Veškeré informace o provozu a výuce pro své žáky, jejich rodiče a širokou veřejnost
mají školy na svých webových
stránkách.
K provozu školských zařízení
v novém školním roce je opět
rozvinuta spolupráce škol
a MAPu (Místní akční plán),
připravují se projekty na vybudování odborných učeben.

sících provedlo podle harmonogramu opravy městských
silnic (Křižíkova, U Nemocnice
(článek viz. strana 4) a další),
kde se jednalo hlavně o opravu asfaltového povrchu. Kromě oprav našich silnic probíhá
v současnosti oprava největšího chodníku v městském parku od Ferdinandova pramene
do Úšovic. Podle rozhodnutí
Národního památkového ústavu v Lokti, které musíme při
opravě dodržet, zde bude nově
mlatový chodník, což je původní povrch našich chodníků.
Největší a nejrozsáhlejší je
oprava Chebské ulice (viz článek na straně 4). Vozovku opravuje ze svých investic majitel,
tedy Karlovarský kraj ve spolupráci s městem. Tady je potřeba
vydržet, protože tato oprava je
daleko většího rozsahu, mnohem složitější a náročnější, než
opravy našich městských ulic.
O této opravě už toho bylo napsáno dost, někdy kriticky, někdy s vysvětlováním. Prosím
naše spoluobčany o trpělivost.
Každý má svůj názor, jak by to
mohlo proběhnout, ale Mariánské Lázně nemají dopravní
strukturu postavenou na objezdových cestách. Proto patří dík
za opravu a my musíme zdržení
20 minut na křižovatce vydržet
a těšit se na nově opravenou
silnici. Ještě nás čeká poslední
etapa, což je frézování a položení povrchu v lokalitě Chebské
křižovatky. Oprava by měla být
ukončena v polovině října.
Všem nám přeju do poslední
části roku 2020 hlavně pevné
nervy. V našem městě není jenom COVID -19, jsou zde také
naši spoluobčané s jinými onemocněními. Pobyt v lázních byl,
je a bude vždy založen na příjemném prostředí našeho města. My „domácí“ mějme dobrou
náladu, toleranci k názorům
druhých a buďme k sobě „hezky česky“ ohleduplní.
Mgr. Bc. Miloslav Pelc
2. místostarosta města Ml

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ZÁŘÍ 2020
RADNICE

Oprava dlážděného chodníku
v ulici U Nemocnice

dokončení. ze str. 1

na dovolenou do zahraničí
(jako zmíněný pan premiér), v Mariánských Lázních
měl určitě co dělat.
Prázdninové měsíce ale nebyly jen o zábavě. Opravili jsme
vozovky a chodníky v několika významných ulicích města (Komenského, Křižíkova,
U Nemocnice, Úzká….). Proběhlo také výběrové řízení
na zhotovitele cyklostezky
mezi ML a Ch. Planou (realizace v podzimních měsících)
a do cíle finišují projekty participativního rozpočtu, nové
tůňky pod knihovnou nebo
městský komunitní sad.
V této části úvodníku bych
měl upozornit na to, co se
bude dít v měsíci září roku
2020. Problém je, že to nikdo z nás tak docela netuší.
Jistotou pro tuto chvíli je,
že od 1.9. se opětovně zavádí plošná povinnost nosit roušky například v MHD
nebo na úřadech. Situace se
ale mění ze dne na den, často z hodiny na hodinu. Pů-

vodně tato povinnost neměla zahrnovat restaurace, ale
během 2 dní ministerstvo
zdravotnictví tento názor
přehodnotilo.
Zveřejňovat v tomto zpravodaji tedy “aktuální“ opatření
nemá příliš smysl, protože
v době jeho vydání jich už
polovina nemusí platit.
Doporučuji Vám tedy pravidelně sledovat sdělovací
prostředky kvůli aktuálnímu
vývoji. Buďte na sebe opatrní, chraňte se a snažte se maximálně dodržovat základní
hygienické návyky.
Snad se s většinou z Vás
uvidím na některé ze zářijových akcí. Na 19. – 20.9.
je plánován tradiční food
festival. Organizátoři stále postupují s nadějí, že se
festival konat bude. Vše ale
bude záležet na aktuálních
krocích vlády ČR.
Přeji Vám všem pokud možno normální září.
Martin Kalina
Váš starosta

Dne 18. 8. 2020 proběhla koordinační schůzka
za účasti zástupců vedení
města, dodavatele stavby
firmou ROBSTAV k.s. , TDS
a odboru dopravy.
Jediným tématem jednání bylo
co možná nejlépe stanovit dopravně inženýrské opatření
v průběhu realizace opravy 2.
etapy ulice Chebská v úseku
od křižovatky Husova – Chebská ke křižovatce Chebská –
Hlavní. Podobně jako u 1. etapy se bude jednat o náročnou
opravu komunikace s lokálními hloubkovými sanačními
zásahy. Přestože se jedná o nejfrekventovanější komunikační
úsek v Mariánských Lázních
bude úsek od křižovatky Huso-

va – Chebská ke světelné křižovatce Chebská –Hlavní v celém
rozsahu uzavřen.
Hlavní odklon dopravy směrem na Cheb bude řešen objízdnou trasou kolem hlavního vlakového nádraží a dále
ulicí Husova k ulici Chebská
a dále již přes opravenou křižovatku doleva směr Cheb.
Křižovatka Chebská bude
řízena kyvadlově semafory
ve směru do města i z města.
Po dodavateli stavby je opětovně požadováno optimálního nastavení semaforů s co
nejmenší časovou prodlevou.
Doprava osobních automobilů ze směru z města směrem na Cheb bude svedena
ulicí Tyršova a Luční na kři-

Město Mariánské Lázně v roce
2020 zrealizovalo s podporou
příspěvku z Programu Karlovarského kraje na obnovu venkova
podprogram 3 obec se sídlem
v územním obvodu Karlovarského kraje opravu nevyhovujícího stavu dlážděného chodníku
v ulici U Nemocnice.
V ulici U Nemocnice byly demontovány stávající kamenné desky,
z nichž některé byly vráceny
zpět do plochy chodníku v šířce
cca 1,3 m a délky 130 m. Zbývající část chodníku byla doložena
dlažební mozaikou, kostičkami 4/6 cm na šířku původního
chodníku, k silničním žulovým
obrubám. Současně byla provedena úprava silničních obrubníků, které byly demontovány
a výškově a směrově znovu osazeny do betonového lože.
Povrchy vjezdů na pozemky
majitelů objektů byly položeny

z dlažebních žulových kosech
8/10 cm, niveleta dlážděného
chodníku byla upravena mírným
pozvolným náběhem, navazujícím na výšku vjezdu k objektům.
Mírně se svažující náběhy byly
provedeny mozaikovou dlažbou 4/6 cm i v místech napojení
chodníku s komunikací.
Na několika místech nebyla pokládka chodníku realizovaná,
tato místa jsou vyhrazena pro
osazení nové zeleně, ke kterému
by mělo dojít v roce 2021. Celkově bylo namontováno 165 m2
kamenných desek a upraveno
131 m silničních obrub.
Celkové výdaje projektu dosáhly
382 640,72 Kč. Výše obdrženého
příspěvku z programu Karlovarského kraje bude činit 190.000 Kč.
Realizace
opravy
probíhala
v březnu a dubnu 2020.
www.kr-karlovarsky.cz
www.zivykraj.cz

Oprava komunikace Chebská – 2. etapa - úsek Husova ulice –
křižovatka „Chebská“

4

žovatku Luční – Chebská
a dále směr Cheb.
V ulici Husova budou v úseku
ulic Komenského-Chebská
vyblokována parkovací stání
s cílem zajistit rodičům s dětmi bezpečný nástup a výstup
v průběhu školní výuky.
Dále bude nutné zajistit zprůjezdnění ulice Komenského
pouze pro MHD. Rovněž bude
zajištěn příjezd obyvatelům
a podnikatelům do ulice Lužická a Dvořákova a výjezd
z této lokality bude ul. Komenského okolo Hotelové
školy na ulici Hlavní. Z důvodu zajištění průchodnosti v ulici Husova bude ulice
Lužická v místě křížení s ulicí
Husova uzavřena.

Termíny: Dodavatel stavby
firma ROBSTAV k.s. předloží
do 31.8. 2020 Odboru dopravy - pí . Konfrštové žádost
o odsouhlasení nového DIO.
Zahájení opravy 2. etapy
a spuštění změny dopravy je plánováno v termínu
od 7.9. – 12.9.2020
Konec realizace celkové opravy ulice Chebská je plánováno na 12. 10. 2020.
Vzhledem k velmi problematické dispozici a organizaci
dopravy v Mariánských Lázních očekáváme v průběhu
realizace opravy výše uvedené části ulice Chebská operativní změny v dopravě.
Ing. Petr Řezník

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ZÁŘÍ 2020
ŠKOLA

Ohlédnutí za školním rokem Zapojení školy do výzvy IKAP II
Naše škola se v období 1. 9. 2020 – kovou laboratoř s důrazem na ně2019-2020
31. 8. 2023 zapojí do Výzvy IKAP II mecký jazyk, která má zvýšit zájem

Školní rok 2019-2020 začal a probíhal stejně jako roky předcházející. Uvítali jsme první ročníky,
dokončili 1. pololetí a dokonce
proběhly všechny maturitní plesy. Pak se ale všechno změnilo.
Po jarních prázdninách jsme
prožili něco, co nemá srovnání
ani s uhelnými ani s chřipkovými
prázdninami, které rodiče našich
žáků pamatují ze svých školních let. Celosvětová pandemie
COVID-19 zastavila na více než
tři měsíce běžný chod školy
a celé společnosti. První reakce většiny žáků byl jásot. Nejásali snad jen žáci posledních
ročníků, kteří zrovna finišovali
v cílové rovince před maturitami. Nikdo nevěděl, jak dlouho

(Implementace krajských akčních
plánů II), která podporuje zkvalitnění řízení škol a zvýšení kvality
vzdělávání na území krajů. Důraz
je kladen na zvýšení kvality odborného vzdělávání a podnícení
zájmu dětí a žáků o technické obory cestou spolupráce mezi MŠ, ZŠ,
SŠ a VOŠ v regionu s vazbou na zaměstnavatele. Celkový rozpočet
na námi realizované aktivity bude
bezmála 3,5 milionu Kč.
V rámci projektu bude uskutečněno mnoho aktivit, z nichž část bude
realizována ve spolupráci se ZŠ Jih,
ZŠ Úšovice a ZŠ Velká Hleďsebe. Pro
žáky těchto škol připravíme v první
polovině školního roku praktická laboratorní a terénní cvičení
v biologii, fyzice a chemii s využitím vybavení naší školy. Stejně
jako v předchozích letech proběhnou vždy na jaře přípravné kurzy z matematiky, které mají žáky
9. tříd ZŠ připravit ke splnění požadavků na jednotnou přijímací
zkoušku z matematiky. Dále pro
žáky 7. - 9. tříd ZŠ připravíme jazy-

budou školy uzavřené. Zdálo se,
že se jen trochu prodlouží jarní
prázdniny. Všechno, jak víme,
bylo nakonec jinak. Se zahájením výuky na dálku (online)
přišlo pro žáky vystřízlivění.
Úkolů a sezení před monitorem
počítače bylo nepočítaně. Najednou žáci zjistili, že jim chybí živá interakce s vyučujícími,
výklad, možnost klást otázky
a získávat okamžité odpovědi.
Chyběli jim spolužáci. K plnění
úkolů na dálku se čím dál hůře
hledala motivace. Nervozita maturantů se zveřejňováním nových a nových variant ukončení
jejich studia rostla. Nakonec jim
bylo umožněno alespoň docházet v posledních dvou týdnech
před zkouškami na konzultace.
Je skoro zázrak, jak maturitní
zkoušky na naší škole nakonec
dopadly. Výsledky maturit byly
nejlepší za poslední čtyři roky.
S čerstvými absolventy školy
jsme se rozloučili při slavnostním
předávání maturitních vysvědčení dne 18. 6. ve Společenském
domě Casino.
Mgr. Ladislav Jíša, ZŘŠ

účastníků o jazykové vzdělávání
prostřednictvím nových atraktivních metod. Aktivita bude realizována v nově zřízené jazykové učebně.
Pro žáky naší školy připravujeme
mimo jiné jazykový klub německého jazyka. Aktivity geologie v praxi, chemie v praxi, fyzika v praxi
a biologie v praxi. Ty budou probíhat v blocích po celý rok a budou
doplněny o vícedenní exkurze. Totéž platí o aktivitách český jazyk
v praxi a anglický jazyk v praxi.
Pro žáky nižších ročníků víceletého gymnázia, kteří mají zájem
o fyziku a informatiku, PC a virtuální realitu, je určen klub malých
fyziků a klub virtuálních aktivit.
Z uvedeného je patrné, že se jedná
o velmi ambiciózní projekt. Zkušenosti našich pedagogů s podobnými
aktivitami jsou však zárukou, že se
nám jej podaří realizovat. Cílem je
zvýšení atraktivity školy a hlavně
vnesení nových podnětů do zažitého systému vzdělávání ve všech
zapojených školách.
Mgr. Ladislav Jíša, ZŘŠ

inzerce

Úprava venkovního areálu
GOAML pro podporu výuky ve
venkovním prostředí
Výuka na čerstvém vzduchu a blíže přírodě, realizace laboratorních
cvičení přírodovědných předmětů
v exteriéru školy, badatelská a výzkumná práce v oblasti EVVO (environmentální výchova). Nezní to
trochu jako sen? To vše jsme se
rozhodli uskutečnit prostřednictvím realizace projektu dotovaného Státním fondem životního
prostředí České republiky.
Po obdržení dotace, která je již přislíbena, pořídíme zahradní nářadí
a náčiní, lavice, stoly, pufy na sezení, přístřešek z přírodního materiálu, kompostér a pec na výrobu
chleba. Pro badatelské činnosti zřídíme jezírko, hmyzí hotel, skalku,
záhony, fóliovník a meteostanici.
Na vlastní zahrádce vybudova-

né v rámci projektu, se zaměříme na pěstování nenáročných
okrasných i užitkových plodin,
zkoumání biodiverzity, zásady
kompostování a pravidla správného hospodaření s vodou s ohledem na aktuální nedostatek vody
v krajině. Ve venkovním prostředí
bude možné také realizovat výuku
výtvarné výchovy, čtenářské a jazykové dílny a v neposlední řadě
i dramatický kroužek.
Nově vzniklý prostor bude vhodný k použití pro komunitně osvětová setkání. V rámci prvního
z nich bude u příležitosti 100.
výročí první zmínky o gymnáziu
v Mariánských Lázních vysazen
pamětní strom.
Mgr. Ladislav Jíša, ZŘŠ

Internet s rychlostí až 1000 Mb můžete mít i vy, díky naší
nejrychlejší optické síti, kterou neustále rozšiřujeme. Už
nyní se můžete okamžitě připojit na mnoha lokalitách v
celé Plané. Dostupnost si můžete rychle ověřit, stačí když
mi zavoláte nebo napíšete.
Veškeré potřebné zařízení od nás dostanete zdarma. Navíc
získáte doživotní záruku a servis zdarma.
Pořiďte si také televizi po internetu s více než 150 programy. Funguje skvěle na chytré i klasické televizi.

Volejte na 725 714 725 nebo pište
na kristyna.solarova@tanet.cz.
Kristýna Solařová, obchodní zástupkyně

5

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ZÁŘÍ 2020
OBČANÉ

NA OBCHVATU 230 SE PRACUJE
Po zprovoznění obchvatu silnice 21 kolem Trstěnic a Drmoulu se řidiči často ptají, kdy bude
napojen obchvat našeho města. Tedy propojka z kruhového
objezdu na Plzeňské k silnici
21. A to prodloužením silnice
230 z kruhového objezdu. Tak
i toho se dočkáme. Nyní se pracuje na přemostění Kosího potoka, jenž v blízkosti podjezdu

PODĚKOVÁNÍ

pod železniční tratí je bažinatý.
Proto vozovka musí být vedena
nad bažinou.
Blízko sebe jsou teď
čtyři
mosty. Původní podjezd pod
železnicí, původní přemostění
Kosího potoka železnicí, nyní
podjezd pod železnicí pro obchvat 230 a přemostění Kosího
potoka pro obchvat.
Václav Kohout

Chtěly bychom poděkovat pí. uč.
Blance Kohoutové a pí. asistence Zuzaně Mazancové, které
vedly v roce 2019/2020 přípravnou třídu v ZŠ Hamrníky,
kam chodila dcera a vnučka
Lucie Leskovjanová z Drmoulu.
Obě se dětem moc věnovaly. Též

Nová galerie

Nová galerie v 1. poschodí Restaurant Garden se otevřela návštěvníkům 8. srpna zahájením
výstavy fotografií „Krušné hory
objektivem Martina Hrušky“.
Autor je karlovarský fotograf

Starý a nový. Vlevo původní průjezd pod tratí na konci Vysoké Pece. Most je z doby
Rakousko-Uherska. Nyní byl stavebně zesílen a opraven. Vpravo pak průjezd pod tratí
pro obchvat 230. Díváme se od Vysoké Pece. 		
Snímek Václav Kohout

poděkování pro paní vychovatelku školní družiny Pavlu Volfovou za její zajímavé nápady
odpoledne.
Marcela Leskovjanová - maminka, Hana Knížáková - babička.
P. S. Kéž by bylo více takových
pedagogů…
a hudebník, jehož přátelé, písničkář Milan Kučera a houslistka
Štěpánka Furková při vernisáži
skvěle zahráli a zazpívali. Nápad zřídit galerii především pro
představování tvorby fotografů se zrodil v hlavě Aleše Rejla.
Výstavy zde budou zpravidla
dvouměsíční, snímky Martina
Hrušky, které vás jistě zaujmou,
můžete vidět v srpnu a v září,
vždy v době otevření restaurace.
Vstup je volný.
Ivan Coufalík

Posvěcení sochy Krista

Fischerův kříž s tělem Krista,
který se nachází v Úšovicích
na hranici pozemku u domu Palackého č. 77/91, byl prý postaven na památku 5 letého syna J.
Reise, kterého 6. června 1873 při
náhlé bouřce zabil blesk. Léta se
na něm velmi podepsala, a tak se
pan Václav Maršík, z vděčnosti
Bohu za dar 80 roků života, pustil do opravy. V listopadu 2019
byl kříž s Kristem demontován,
podle původního vzoru vyroben
nový a socha pečlivě opravena.
Na renovaci se podílel tucet lidí,
další dílo podpořili. Ve čtvrtek
13. srpna tohoto roku renovovaný kříž se sochou Krista posvětil
emeritní biskup plzeňský Mons.
František Radkovský. Díky Bohu,
panu Maršíkovi a dalším dobrým
lidem zůstane tato památka za-

Zde se díváme směrem k městu. V průhledu vidíme rozestavěné přemostění
Kosího potoka. Přemostění již zdviženo, dělá se na něm bednění. Vlevo na mostě
si můžeme povšimnout několika řad betonových podpěrných sloupů, tedy solidního
podepření. 					Snímek Václav Kohout

chována i pro příští generace. Kéž
by se pro každé chátrající dílo našel někdo, kdo je zachrání…
Ivan Coufalík

Poutní mše svatá ke cti Panny Marie

Bažina Kosího potoka v okolí nového mostu. 		

Poutní mši svatou ke cti Panny
Marie celebroval Mons. František
Radkovský ve farním kostele Nanebevzetí Panny Marie na Goethově náměstí v sobotu 15. srpna.
Po mši svaté se věřící sešli ke společnému posezení a občerstvení
do farního sálu v Nehrově ulici.
Ivan Coufalík

Snímek Václav Kohout

6

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ZÁŘÍ 2020
OBČANÉ

proč chybí koše

PRŮTRŽ MRAČEN 2. SRPNA 2020
Jinak také přívalový déšť, dle
dnešní terminologie. Přichází zde
tak jednou za dvacet let. To mám
odpozorováno. Nejvíce se projeví v horní části města, konkrétně
u hodin (kruhového objezdu)
a v prostoru před hotelem Cristal.
- U hodin se steče povrchový potok ženoucí se odshora Hlavní ulicí
s potoky od Nových lázní a Dusíkovy ulice. Takto posílený tok se žene
dál Hlavní až ke Cristalu. Další
menší potůčky se stečou na Masarykově ulici (souběžná s Hlavní), ty
jsou ze svahu od Anglické ulice. To
vše vytvoří u Cristalu jezírko. Dnes

Občas nadáváme, že je ve městě
a v parcích málo odpadkových
košů. Právem, je to pravda. A bude
jich ještě méně, pokud někdo nezabrání vandalům mezi námi, kteří je likvidují. Některé „jen“ hodí
do potoka či vyvrátí, jiné zapálí.
Proč?! Kdo se může tak zvráceně
bavit? Místo aby se mohlo město
zkrášlovat a vylepšovat, vynakládají se peníze na opravy toho, co
někdo schválně ničí. Kéž by strážníci takové živly pochytali a přinutili je všechny škody uhradit!
Ivan Coufalík

arnika

Arnika není jen chráněná léčivá bylina, drmoulský výrobce
likérů, či v našem městě prostor po zbouraném tepelském
areálu, ale také skvělý časopis
pro zájemce o přírodu a historii Karlovarského kraje. Vydává
jej Základní organizace Českého
svazu ochránců přírody Kladská
a Agentura ochrany přírody a krajiny České republiky, Regionální
správa CHKO Slavkovský les. Elektronická podoba je k vidění na adrese http://casopis-arnika.cz/,
tištěný časopis získáte v budově
Správy CHKO na adrese Hlavní
třída č. 504, nebo na akcích, kte-

ré Správa CHKO pořádá. Přehled
těchto akcí najdete v příručce
„Pojďte s námi do přírody“, která je také k mání v budově Správy. Např. v září nás čeká v pátek
18. na naučné stezce Kynžvartské kyselky vycházka za měkkýši
v království podhorských minerálek a v úterý 22. přednáška „Revitalizace vodních toků a ploch
v Karlovarském kraji“ v budově
Správy CHKO Slavkovský les. Odborný výklad i zodpovídání dotazů přítomným milovníkům přírody zajišťují pracovníci ze Správy,
kteří se těší na vaši účast.
Ivan Coufalík

již kanalizace u Cristalu pohltí nápor. - Bývaly však doby, kdy jezírko
se přelilo do parku. Možná někteří
pamatují prodejnu koberců mezi
Cristalem a Baťou, jež takto byla
občas zaplavena. Což tehdy vyřešili jakýmsi betonovým valem
v rovině vstupu. Dnes je celý prostor u Cristalu řešen jinak. - Ptáte
se, proč uliční kanalizace nepojme
ony proudy vody. Celkem jednoduché. Voda proudí rychle, vytvoří
vrstvu a ta se přežene přes kanálovou vpusť, nebo do ní nezabočí.
Václav Kohout

Ještě druhý den po přívalu velká louže u Penny Marketu, kde se zřejmě ucpala
kanalizace.
			
Snímek Václav Kohout

Táž louže směrem k Tepelské ulici			Snímek Václav Kohout

Vzdělaný čtenář v zámku
Kynžvart

7

Kdo to vlastně je, vzdělaný čtenář? Jak je napsáno v úvodu katalogu stejnojmenné výstavy,
která probíhá od 8. srpna do 10.
října ve státním zámku Kynžvart,
za vzdělané čtenáře lze při troše dobré vůle označit všechny,
kteří umějí číst. Každý čtenář
totiž musel nabýt jisté úrovně
vzdělání, aby se čtenářem vůbec
mohl stát. Výstava je rozdělena
do sedmi částí, které přibližují
různé aspekty čtenářské kultury a jejich stopy dochované
v knihách od 15. do 20. století.
Najdeme zde poznámky a kresby z dětských a mladických let,
starosti, šifry a vlastnické značky,
kritické a pochvalné komentáře
připsané k textu knih, hodnocení,

opravy a vzpomínky. Celou výstavu uzavírá Smích vzdělaného
čtenáře – čtenářské komentáře
a kresby převážně nevážného
obsahu. Vzácné knižní exponáty
zámku zapůjčily čtyři instituce:
Knihovna Národního muzea, Národní památkový ústav, Národní
knihovna ČR a Vědecká knihovna
v Olomouci, takže chcete-li je vidět pohromadě, nezbývá nic jiného, než se vydat do zámku…
Ivan Coufalík

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ZÁŘÍ 2020
OBČANÉ

KÁVA SE STAROSTOU

Na červencovou Kávu se starostou přišlo zatím nejméně občanů
města. Kromě starosty pana Kaliny a ředitele TDS pana Javůrka
jsme tam byli jen 4. Může za to
horko, strach z nového viru, nebo
názor, že se zde stejně nic nevyřeší? Všichni jsme však využili dostatečný prostor ke sdělení toho,
co jsme měli na srdci, a tak toto
setkání patřilo k nejdelším.
Úvod, jako vždy, patřil panu starostovi: Od 24. 6. jsou Mariánky
bez pozitivních Covidem 19. Pandemie připravila město o příjmy
cca 30 – 35 mil. Kč. Díky voucherům jsou lázeňské domy obsazeny na 80%. Opravy silnic – termín
10. 9. u krajské Chebské má být
dodržen i přes počáteční komplikace, způsobené horším stavem,
než se očekávalo. Opravované
městské silnice jsou již převážně

hotové. Budou se zastřešovat zastávky MHD Na Voře, Nádražním
náměstí a ve Sklářích. Zastupitelstvo jednalo o Boheminium parku, protože současnému nájemci
bude končit smlouva. V úvahu
připadají dvě varianty, buď bude
smlouva prodloužena, nebo bude
areál provozovat samo město.
V létě bude ve městě probíhat
mnoho akcí – Coolonáda, divadlo,
KOK, koncerty, letní kino na Ferdinandce, Mistrovství ČR na ploché
dráze, Láznění, Marienbad film
festival, festival vína, atd. Pan Javůrek doplnil, že letos bude na silnicích obnoveno svislé dopravní
značení. Příští rok se pořídí nové
lavičky a koše.
Příspěvky občanů: V Nákladní ulici byly zrušeny retardéry a řidiči
tam jezdí příliš rychle. Podlaha
na kolonádě je velmi špatném sta-

Štěpánka Pátek Jáchymová se
narodila roku 1983 v Chebu, vyrostla v Lubech a nyní žije v Karlových Varech. K focení se dostala
teprve nedávno, když si před dvěma roky pořídila malý fotoaparát
na dovolenou. Novému koníčku
zcela propadla a zvláštností je, že
jde proti proudu doby, nevyužívá
vymožeností digitální techniky,
ale své snímky tvoří starou dobrou analogovou technologií, tedy
na film. Miluje kouzlo, když z čistého fotopapíru ve vývojce pomalu vystupuje původně neviditelný
obrázek. Nejraději fotí portréty
svých blízkých a známých a z jejich snímků je patrné, že má cit pro

vystižení toho správného okamžiku. Její fotografie vystavil na měsíc
v čeledníku kláštera v Teplé kurátor Aleš Rejl, vernisáž se konala
7. srpna. Pokud jste výstavu nestihli, nezoufejte, v říjnu a listopadu si tvorbu Štěpánky Jáchymové
budete moci prohlédnout v nové
galerii v Restaurant Garden v Poštovní ulici. Tak nezaváhejte!
Ivan Coufalík

vu a místy tam zatéká. U kolonády
jsou nové piktogramy, nyní tam
mohou psi na vodítku. U Zpívající
fontány některé trysky nestříkají.
Rivieru má údajně nový majitel
a plánuje oživení? Ve městě se
opět objevuje bolševník. Ve městě
i v parcích je málo laviček, některé
jsou zanedbané. Vedle kontejnerů
vznikají černé skládky, do nádob
na tříděný odpad lidé vyhazují, co
tam nepatří. V lese za čerpací stanicí MOL a u Miramonte sídlí bezdomovci a zaneřáďují přírodu. Co
na to Policie? Chodník od Knihovny do parku vyžaduje opravu!
Předzahrádky by měly být přímo
u provozoven a ne až na druhé
straně chodníku. Mobilní rozhlas
neinformoval o akcích na uplynulý víkend. Průjezd Chebskou je výrazně rychlejší, když tam dopravu
neřídí semafory, ale dělníci, proč
to nejde stále? (Nejsou lidi a bylo
by to drahé). Při opravě městských silnic ještě několik týdnů
zůstávaly na chodnících hromady odstraněného starého asfaltu
a po dokončení značky zakazující
zastavení či stání, proč? Na silnicích opravených v loňském roce
chybí vodorovné dopravní značení, např. na Ruské. Když památkáři nepovolili na chodníku v parku
kolem potoka u Ferdinandky propustný beton a má být mlatový
(blátový), nebylo by ještě možné
raději opravit současný asfaltový, který by občanům i návštěvníkům města určitě vyhovoval

více? Chodník v Pramenské ulici,
od Richardu směrem ke hřbitovu je velmi špatném stavu.
V Lidické ulici u Falkensteineru
předvolávají strážníci parkující
řidiče na projednání přestupku, proč, když tam není žádný
zákaz? (Silnice je obousměrná
a není prý dostatečně široká, aby
tam vozidla mohla stát, ale vozí
snad řidiči s sebou metr, aby šířku
vozovky měřili?) Někteří lidé by
uvítali směrovky s názvy ulic, jak
je tomu v některých jiných obcích,
zejména když tady v některých
ulicích chybí cedule s jejich názvem. V Tomáškově ulici vzniká
škaredý vysoký betonový plot,
připomínající Berlínskou zeď, je
to možné, nebrat ohledy na bydlící v okolí a narušovat estetiku
prostředí? Kdo to povolil?! Již
dříve opravenou Palackého ulici
a nově ulici U Nemocníce spojuje ulice U Zastávky, která je nerovná a samá díra. Proč se těch
pár metrů také neopravilo? (Dle
odboru investic tam musí být
samostatný projekt, kvůli příjezdům k okolním domkům. Takže
buďme trpěliví, snad se někdy
dočkáme). Některé ukazatele
směru v parcích jsou nečitelné
- velmi špinavé, nebo rezavé.
Vandalové ničí odpadkové koše,
v parku u Rudolfky byl jeden
zcela shořelý, jinde částečně.
Doufejme, že příští setkání přinese více příspěvků pochvalných.
Ivan Coufalík

Richard Švandrlík, narozený l.
p. 1960 v Mariánských Lázních,
emigroval v roce 1981 do Německa, kde žije v Norimberku.
Již v dětství navštěvoval kurzy
olejomalby u Vítězslava Eibla
a láska k umění mu vydržela
dodnes. Letos šedesátiletý část
své tvorby v retro Pop-Art stylu představil v galerii Goethe
městského muzea na výstavě
s názvem Legendy (včera, dnes
i zítra). Vernisáže 11. srpna se
zúčastnilo přes 60 jeho příznivců a přátel. Všichni si s nadšením prohlédli vystavené grafiky, mnozí si odnesli katalogy
s nimi, a nemálo lidí si některá

díla zakoupilo. Naštěstí je však
nechali na místě až do skončení
výstavy. Děkujeme zaměstnancům muzea, že nám umožnili
seznámit se s uměním místního
rodáka, děkujeme Ríšovi že přijel a doufáme, že brzy přiveze
další svou tvorbu.

Portréty Štěpánky Jáchymové Legendy Richarda Švanrlíka

8

Ivan Coufalík

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ZÁŘÍ 2020
občané

kultura

Dny Evropského dědictví
v Mariánských Lázních 2020.

U BATI SE PRACUJE

Snímky jsem pořídil 3. srpna
2020. Pokud se skutečně bude
stavět, jde o asi třetí verzi stavby, kdy předchozí byly sice replikové, ale s různou úpravou
nadstavby. Originální stavba
neměla sklepy, to se tehdy
zdůvodnilo tím, že vzhledem
k blízkosti pramenů v parku

není vhodné jít do hloubky.
Stavba z roku 1931 musela být
- jak známo - ze statických důvodů stržena. Protože do betonu, pro urychlení tvrdnutí, se
tehdy přidávala substance, která po létech způsobila drolení.

Ve dnech od 12. do 20. září 2020
budou probíhat v našem městě
Dny Evropského Dědictví. V průběhu těchto dní bude možné navštívit přihlášené památky za snížené vstupné, ale i zcela zdarma.
Jsou přihlášeny tyto památky:
Císařský salonek na nádraží
Mariánské Lázně
-	 který bude návštěvníkům
zpřístupněn v celý víkend od 19.
09. 2020 – 20. 09. 2020 od 10:00
do 16:00 hodin. Císařský salonek
je zcela nově zrekonstruovaný
a jistě stojí za návštěvu. Vstupné
je zdarma.
Hlavní kolonáda
-	 běžně přístupná.
Městské Muzeum
-	 městské muzeum otevře své
brány pro návštěvníky v neděli
20. 09. 2020 od 9.30 -17.30 a to
zcela zdarma.
Památník Fryderyka Chopina
v domě Chopin

Václav Kohout

Na ohradě je obrázek budoucí stavby. Stavba se jeví jako přesná architektonická
replika. 		
			Snímek Václav Kohout

-	 památka bude přístupná
v neděli 13. 09. 2020 od 14.00 –
17.00 a to zcela zdarma.
Park Boheminium
-	 v pondělí 14. 09. 2020 otevře
své brány i Park Boheminium.
Máte tak jedinečnou možnost
po celý den navštívit park za snížené vstupné. Pro všechny park
nabízí jednotnou cenu 50 Kč. Bez
rozdílu cenové hladiny (dospělí,
děti, studenti,...)
Městské Divadlo Mariánské
Lázně
Památka
bude
přístupná
ve čtvrtek 17. 09. 2020 od 14.00
do 16.00. Prohlídka divadla
bude probíhat v češtině. Vstupné je zdarma.
Využijte jedinečnou možnost
poznat město Mariánské Lázně
a užijete si hezký den.
Přeji všem krásné zážitky za odbor LRCR
Jaroslava Nováková

inzerce

ZTENČENÁ -

*více info v prodejně

- PRÉMIOVÁ SKLA
ZA CENU
STANDARDNÍCH
PLATÍ I PRO
MULTIFOKÁLY

*Platí pro Hilux/Nulux v indexu lomu 1.6 s prémiovou AR úpravou za cenu 1.5 se stejnou úpravou AR, index lomu
1.67 s prémiovou AR úpravou za cenu 1.6 se stejnou úpravou AR, index lomu 1.74 s prémiovou AR úpravou
za cenu 1.67 se stejnou úpravou AR - vše v kompletní zakázce s obrubou. Platnost akce od 1. 9. - 30. 11. 2020.

Na stavbě se pracuje, podle použité techniky se upravuje podloží.		
					Snímek Václav Kohout

kalendář kulturních akcí na ZÁŘÍ

Původní stavba, stavěno 1931. Zimní snímek. Prodejna původně v přízemí a také
částečně v prvním poschodí, kde také byla pedikúra. Někdy po 1970 prodej rozšířen
do 2. poschodí, vstup z postranní Dykovy ulice. V 3. poschodí byl sklad a byt. Před
politickou změnou 1989 jediná prodejna obuvi pro široké okolí. Prodejna patřila
tehdy do sítě prodejen OBUV (národní podnik). 		
Snímek Václav Kohout

AKCE
Animační club coolonáda
Prohlídka městského divadla
s průvodcem

DATUM
5. 6. 2020–27. 09. 2020

Putování po Mariánských Lázních II
Promenádní odpoledne s dechovkou
Svatováclavské setkání lidí dobré vůle
Lázeňský food festival

5. 9. 2020
6. 9. 2020
12. 9. 2020
19. 09. 2020 - 20. 09. 2020

1. 9. 2020

aktuální informace a více podrobností naleznete na http://muml/index.html (kalendář akcí)

9

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ZÁŘÍ 2020
kultura

C

M

Y

CM

MY

CY

CMY

K

10

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ZÁŘÍ 2020
KULTURA

BRÁNA KRÁLOVSTVÍ ČESKÉHO
Informace pro zájemce o historii.
Právě vyšla nová publikace s názvem „BRÁNA KRÁLOVSTVÍ
ČESKÉHO“, zabývající se Zemskými stezkami vedoucími z bývalého Chebska do Čech. Jsou
zde zaznamenány a popsány historické objekty na nich, vysvětlení některých názvů, upřesnění
vzniku některých osad při těchto
stezkách, a co je důležité, poprvé
se v publikaci dovídáme, které
místo bylo tzv. „Zemskou bránou
u Dolního Žandova“.

Autor Zdeněk Buchtele, publikace ve formátu A5 má120 stran,
a mnoho fotografií a plánků.
K dostání je v recepci penzionu
Manského dvora, případně ji
možno objednat tamtéž na telefonním čísle 721373251, možno ji též zakoupit (po domluvě)
v obecním muzeu ve Velké Hleďsebi, nebo u autora na telefonním čísle 606 117 193

„Iluminace“ je název výstavy,
kterou chystáme pro návštěvníky Galerie Goethe na říjen
tohoto roku. Představíme vám
obrazy malířky a restaurátorky
Kristiny Málkové. Název výstavy
má odkazovat na důležitou roli
světla v tvorbě této umělkyně,
kdy slovo „iluminace“ vystupuje

ve smyslu nasvětlení, osvícení.
Specifické světlo dává jejím dílům nádech mystičnosti. Zahájení výstavy se uskuteční v úterý
6. října 2020 v 18:00 hodin.
Přijďte nahlédnout do světa, kde
světlo prostupuje vše kolem.
Výstavu bude možné navštívit
do neděle 1. října 2020.

HROZNATOVA AKADEMIE, Klášter Teplá – Z Á Ř Í 2020
KONCERT
4. září 2020 od 19.00 - PATOČKA, JEŽKOVÁ
Schubert, Debussy, Kreisler, Grieg
Houslista Roman Patočka patří mezi výjimečné osobnosti současné generace sólistů. Člen Eben tria a
Talichova kvarteta, spolupracuje se špičkovými českými i zahraničními interprety. V Teplé ho doprovodí
jeho pravidelná spoluhráčka, klavíristka a pedagožka Silvie Ježková.
Vstupné 200 Kč.

VÝSTAVY
V rámci prohlídkové trasy je možné v opatské jídelně shlédnout výběr z těch nejlepších
fotografií výstavy spolku Člověk a víra.
Křížová cesta – obrazy Hany Novákové
Téma křížové cesty je spojováno s velikonočním obdobím, kdy si připomínáme okolnosti
smrti Ježíše Krista. V letošním výjimečném roce jsme se však rozhodli pro výjimku.
Zhlédnout ji můžete právě teď na podzim a to jak jinak než z důvodu koronavirové
pandemie. Tato výstava totiž u nás již jednou proběhla, avšak právě na jaře, kdy se
odehrála za zavřenými dveřmi, a tak zcela unikla veřejnosti. Což je škoda. Jedná se totiž o
neotřelý pohled na dané téma, zpracovaný autorkou, která se aktivní malbě začala věnovat
až v pozdějším věku. Její obrazy jsou myšlenkově vyzrálé, v divákovi probouzejí zájem o
dialog s obrazem a přesvědčivě podávají zprávu o Kristově oběti. Výstava je přístupná
v otevírací době od 1. září do 30. října 2020 v tzv. čeledníku.

Zdeněk Buchtele
Velká Hleďsebe

Iluminace

Také v měsíci září zveme na oblíbenou prohlídku Život v barokním klášteře, která
představuje obytné prostory kláštera a cenné reprezentativní sály. Otevřeno od pondělí do
soboty od 10.00 do 17.00 h, v neděli od 11.00 do 17.00h. Rodiče s dětmi zveme na „vodní
svět“ a expozici v bývalém mlýně. Přístupné jsou také sklepy pod prelaturou, kde bez
průvodce můžete zhlédnout výstavu archeologických nálezů.
Na objednávku nabízíme novou dětská prohlídku Po stopách rytíře Hroznaty - je vhodná
pro děti ve věku 4 – 11 let v doprovodu rodičů. Vstupné 100 Kč/os.; nabízíme také zajímavé
prohlídky štolového systému. Vstupné 150 Kč /os.
Rezervace vstupenek na prohlídky, koncerty a další akce: tel. 353 394 463,
mail: info@klastertepla.cz.

11

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ZÁŘÍ 2020
kultura

MĚSTO TEPLÁ

pořádá
ve spolupráci s Klubem českých turistů
Mariánské Lázně

9. ročník

turistického pochodu a společenské akce

Setkání v Hošťci

Neděle 13. září 2020

. . . / . - - . / - - - / . - . / - / . . - / / - - . . / - . . / . - / . - . / / - / . . - / . - . / . . / . . . / - / . . - / - - / / - - . . / / - - / . - / . - . / . . / . - / - . / . . . / - . - / - . - - / - - - - / / . - . . / . - / - - . . / - . / . . / / - - . . / . . . - / . - . . / . - / . . . / - ///

Start : budova radnice v Teplé č.p. 1 od 9.00 do 9.30 hodin. Pro účastníky z Mar. Lázní odjezd

autobusu v 8.30 od Klubu seniorů. Pro účastníky z Teplé a okolí odjezd od radnice
v Teplé v 9.30 směr Poutnov - Babice.

Startovné : 20,- Kč
Odměna : V ceně startovného pamětní list, turistická razítka, občerstvení v cíli.
Cíl : Náves obce Hoštěc od 11.00 do 15.00 hodin.
Zajímavosti v cíli a okolí:

Babice – Hohlerův pomník z r. 1851.
Hoštěc – bývalá stáčírna min. vody Agnes, Pomník padlým.
TRASY: (Turistická mapa KČT č.2)
1. S průvodcem a výkladem autobusem – odj. z Teplé směr Poutnov – Babice. Půjdeme po cyklotrase č. 2284. Po 1,5 km odbočíme vlevo na lesní cestu a pokračujeme až k silnici ze Služetína.
Napojíme se na ni a jdeme vlevo směr Hoštěc. Podle stavu terénu půjdeme buď přes louku ke
Služetínskému prameni, nebo dojdeme do cíle v Hošťci a ke kyselce půjdeme z druhé strany.
Celkem cca 4,5 km. Po občerstvení možnost krátké vycházky k prameni Agnes, cca 1 km tam i
zpět.
2. Vlakem z M.L. 8.30 - příj. Hoštěc ČD na znamení 8.57 a pěšky po silnici za zastávkou do cíle.
Celkem cca 2 km.
3. Pěšky z Teplé po silnici č. 210 do cíle Hoštěc. Celkem 4 km.

Autobus bude k dispozici po celou dobu konání akce. Doprava zpět přes Teplou do Mariánských Lázní zajištěna. Odjezd z Hošťce v cca 15 hodin.
10. ročník pochodu okolím Teplé = Neděle 12.9.2021 - Setkání v obci Poutnov!!!

Informace : kultura@tepla.cz, mistostarosta@tepla.cz

kafkova.milena@seznam.cz; ribaml@seznam.cz, jcerny.ml@seznam.cz

Zdrávi došli!!!

Účast na veškerých akcích KČT Mariánské Lázně je na vlastní nebezpečí. Účastník je povinen si počínat opatrně a v souladu s Občanským zákoníkem.

12

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ZÁŘÍ 2020
KULTURA

V září nahlédneme do „starých dobrých časů“
S posledním prázdninovým dnem
byla v Městském muzeu a galerii
Mariánské Lázně ukončena i výstava Richarda Švandrlíka – „LEGENDY“. Zájem o díla tohoto mariánskolázeňského rodáka byl značný,
což napovídala i návštěvnost slavnostního zahájení výstavy. Autor
se rozpovídal nejen o svém díle,
ale také o dětství a svém vztahu

k historii, ke které měl přes svého
otce historika Richarda Švandrlíka
blízko. Atmosféru příjemného večera v Galerii Goethe dokreslovalo
energické vystoupení hudebnice
Dity Hanzelové.
Na čtvrtek 3. září 2020 jsme připravili výstavu děl herečky, spisovatelky a výtvarnice Ivy Hüttnerové. Její díla jsou návratem

do tzv. „starých dobrých časů“,
pro autorku jsou především nostalgickou vzpomínkou na krásné
dětství a její lásku ke starým předmětům a knihám. Ty již mnoho let
sbírá a byly jí inspirací nejen k výtvarné tvorbě, ale například i pro
vznik televizního a rozhlasového
pořadu Domácí štěstí. Slavnostní
zahájení výstavy „Iva Hüttnerová

– Obrázky“ proběhne ve čtvrtek 3.
září 2020 v 18:00 hodin za účasti
autorky. Po zahájení vernisáže si
budete moci koupit knihy a kalendáře Ivy Hüttnerové. Navštívit výstavu budete moci každý
den, mimo pondělí, vždy od 9:30
do 17:30 hodin, a to až do neděle
4. října 2020.
Marie Plešáková

Městské muzeum a galerie Mariánské Lázně
3. 9. – 4. 10. 2020
„Iva Hüttnerová – Obrázky“ -výstava olejů a grafik I. Hüttnerové
6. 10. – 1. 11. 2020
„ Osvícení“- olejové a akrylové malby Kristiny Málkové

13

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ZÁŘÍ 2020
SPORT

MO ČRS z.s. Mariánské Lázně

za finanční podpory Města Mariánské Lázně
pořádá v sobotu

12.9.2020

VI. ročník

rybářských závodů pro mládež do 15 let

(členy MO ČRS Mariánské Lázně a nové zájemce o rybářský kroužek )

Lázeňský
rybařík

Soutěží se v lovu kaprů na udici
rybářské znalosti

Hodnotné ceny!
Občerstvení zajištěno.
Sraz v 8,00
na Černém rybníce
u Dolního Žandova.
Přihlášky
před začátkem závodů u rybníka.

Všechny srdečně zveme!
14

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ZÁŘÍ 2020
SPORT

ŽELEZNÝM DĚDKEM SE STAL UŽ POTŘETÍ PETR VESELÝ Z TEPLIC

Za nejrůznější neštěstí prý může
černá kočka přes cestu, bludný
kořen nebo nešťastné číslo třináct. To, že se jedná pouze o pověru, dokazuje 37. ročník triatlonu Železný dědek – Memoriál
Míry a Ládi Toušových, který se
poslední červencovou sobotu konal tradičně na hamrnickém koupališti Lido. Tam se třináctka stala
naopak číslem šťastným.
Po roční odmlce, kdy se stavěl
obchvat sousedních obcí Drmoul
a Trstěnice, a tím pádem chyběl
veledůležitý most -, se mohlo opět
závodit. Pořadatelé z mariánskolázeňského vodáckého oddílu pod
vedením Jiřího Hommera přivítali
na startu šest desítek natěšených
triatletů ze všech koutů západních Čech i odjinud.
Startovní výstřel z historického
poplašňáku obstaral jako obvykle
Ivan Kubát, který tradici Železného dědka v roce 1982 založil.
S číslem 13 vyrazil do závodu Petr
Veselý z Teplic, vítěz z let 2015
a 2017. Plaveckou část (500 m)
i s mezipřistávkou v depu zvládl
za necelých sedm minut. 35 km
na kole pak urazil v sólo jízdě v jed-

nom z nejlepších časů. Byť nebyl
na závěr nejrychlejší v běhu (5,5
km), měl v cíli téměř minutový náskok. Po doběhu nevypadal nijak
vyčerpaně a ochotně se rozpovídal
do vysílání regionální televize.

Na vynikajícím 15. místě
(1:31:43) doběhla věkem ještě dorostenka Alena Srogoňová
z Chebu, vítězka kategorie žen.
Vodáčtí pořadatelé odměňují pokaždé i nejlepší borce z domácích
luhů, byť se nalézají spíš v dolní
polovině výsledkové listiny. Následováníhodný příklad podpory
místního sportování. Nejlepším
lázeňským triatlonistou se stal
celkově 29. Bohumír Šlajs.
V souvislosti s místními je dobré
zmínit jméno jednoho z organizátorů – Pavla Tuháčka, který se poprvé objevil na Lidě už v roce 1987
a dodnes má na svém kontě téměř
dvacet účastí. I přes blížící se sedmdesátku trénuje jako o život a pořád
se nevzdal myšlenky na uběhnutí
maratónu. Coby zdaleka nejstarší
závodník skončil celkově 49.

mecka). Vlastně se dá říct, že
něco za svůj výkon obdržela
polovina startujících. Kde se
vám to přihodí? Nejvíce cenami
přispěly firma Nová Karna a pivovar Svijany.
Výsledky: muži do 40 let –
1. Petr Veselý (Teplice), 1:21:22,
2. Jaromír Kubín (Jáchymov),
1:23:27, 3. Vítek Brožek (Kraslice), 1:25:37, 17. Jan Havíř
(L.
Kynžvart),
(1:52:11),
21. David Bartošek (M. Lázně),
2:21:43, muži nad 40 let – 1. Petr
Minařík (Rokycany), 1:22:20,
2. Milan Oslík (Chomutov),
1:23:20, 3. Jan Matějovský (Akademik Cheb), 1:24:46, 16. Bohumír Šlajs (M. Lázně), 1:40:43,
20. Marek Petruš, 1:44:46,
24. Pavel Tuháček (vš. Mar. Lázně), 2:04:21, 26. Ladislav Havíř

Druhou příčku obsadil vítěz kategorie nad 40 let Petr Minařík z Rokycan (1:23:20), druhý z roku 2012
a absolutní vítěz z roku 2013, jenž
se jako jediný dostal v běhu pod
dvacet minut, což mu výrazně pomohlo k tomuto výsledku. Po kole
mu totiž patřila až čtvrtá pozice.

Co se týká cen, tak s těmi vodáci opravdu nešetřili. Kromě tří
mužů v kategoriích do a nad 40
let, byli odměněni tři nejstarší
veteráni, šest domácích závodníků, nejmladší muž a žena,
úplně všechny ženy a dva nejvzdálenější účastníci (oba z Ně-

(L. Kynžvart), 2:07:36, ženy –
1. Alena Srogoňová (Profi Sport
Cheb), 1:31:43, Hana Odlová (Kraslice), 1:33:01, 3. .Iveta
Duspivová (Profi Sport Cheb),
1:45:40, 11. Kateřina Tarantová
(Hamrníky), 2:37:15)
Josef Milota

15

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ZÁŘÍ 2020
kultura

ROZHLEDNA HAMELIKA OŽILA ZÁVODEM BĚŽCŮ

Závodem do vrchu Hamelika
a na stejnojmennou rozhlednu
nad Mariánskými Lázněmi byl
zakončen letošní seriál běhů Rozhledny v pohybu, který se koná
už od roku 2014 a pořádá jej běžecký nadšenec Roman Sladký
z Plzně. Kromě Hameliky se běhalo předtím v Kryrech, na Krkavci,
Chlumu, Petříně a Vršíčku.
V Mariánských Lázních se začínalo silničním asi 1,5 km dlouhým,
během, následoval intervalový
běh do sjezdovky u Koliby a končilo se zdoláním stovky schodů
na rozhlednu. Mezi disciplínami
byla pokaždé pauza pro přesun
na nové místo startu.

Celkově se akce účastnilo padesát závodníků všeho věku. Není
to kdovíjaká masová záležitost,
kromě dobré trénovanosti je důležitým prvkem odvaha. Takový
sjezdový svah se běžci dívá v některých částech přímo do očí,
o zamotané hlavě při kdovíkolikátém kroužení na točitých schodech rozhledny ani nemluvě.
Místní borce reprezentovali hlavně členové Mariánskolázeňského
orientačního klubu MLOK, jichž
přišlo šestnáct a jednotlivci z atletického a hokejového oddílu.
„Mloci“ využili pořadatelské možnosti a sestavili i jediný štafetový
tým, kdy každý člen absolvuje
pouze jednu disciplínu.
Běžeckému trojboji předcházelo
klání žactva, jež se odehrávalo
pouze na lesních pěšinách kolem
rozhledny.
Na start hlavního závodu se postavilo rekordních 34 borců.
Od osmileté (!) Kristýnky Brožové z Domažlic až po orientačního běžce Jana Fišáka, jenž byl
ve startovním poli nejstarší.
Výběh do sjezdovky je zrádný
v tom, že ho málokdo zvládne
souvisle běžet po celou dráhu.
Pokud se totiž přepálí relativně
mírnější začátek, dojde zhruba

ve dvou třetinách svahu běžcům
šťáva a přecházejí do chůze. Souvislým během zvládla svah necelá
desítka těch nejnamakanějších.
Chuťovkou na závěr jsou schody
na rozhlednu, které jsou ale proti předchozím disciplínám skoro
odpočinkem.
Závodnímu poli kraloval Kočandrle z SC Plzeň, jenž měl nejlepší
časy ve všech disciplínách a patřilo mu tak i celkové prvenství, navíc v traťovém rekordu. Běh zvládl v čase 6 min. a 18 s., sjezdovku
dal za 1:43 a schody na rozhlednu
vylétl za 16 sekund. Další medailové pozice obsadili Kopča (8:46,
Baník Stříbro) a Buřt (8:51). Nejlepší ženou byla celkově 14. Běloušková (10:38, oba SC Plzeň).

MÁTE ZÁJEM VYDAT ČLÁNEK?
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■

■■
■■

DŮLEŽITÁ TELEFONNÍ ČÍSLA

Článek pošlete v samostatném textovém dokumentu
(formát doc. docx. txt. rtf.).
Dokument pojmenujte stejně jako nadpis článku
(NE „článek do zravodaje“).
Článek prosím neposílejte napsaný přímo v e­‑mailu!
Každý článek podepište celým jménem.
Článek by neměl přesahovat 3000 znaků včetně mezer.
Ke článku přiložte fotografie a obrázky ve formátu jpeg.
nebo pdf. v co nejlepší kvalitě o velikosti alespoň 1 Mb.
Fotografie pojmenujte stejně jako článek, např. „Výlet
do Klingenthalu1.jpeg“ (NE 28152019.jpeg).
Textový dokument a přiložené obrazové přílohy pošlete společně v jednom e­‑mailu na adresu zpravodaj@muml.cz
Řádně si zkontrolujte před odesláním emailu gramatickou
i obsahovou správnost příspěvku. Za chyby v článcích si
zodpovídáte sami a na případné pozdní úpravy nebude
brán zřetel.
Prosíme dodržujte uzávěrku vždy 15. den v měsíci!

Výsledky domácích závodníků: 5.
Kováč – 9:17, 11. S. Janoch - 10:01,
15. P. Placek – 10:49 (1. v kat.
H40), 19. B. Milota – 11:10, 21.
Kožíšková – 11:33 (1. v kat. D40),
23. J. Milota, T. Placek, Placková –
12:10 (1. v kat. štafet, vš. MLOK M.
Lázně), 24. Dibďák (9 let) – 12:21,
27. Dibďáková – 13:09 (oba AC M.
Lázně), 34. Fišák – 18:11 (MLOK
M. Lázně)
Výsledky domácí mládeže: mladší
žáci, 600 m – 1. Martin Kváč, 2. N.
Placek (oba MLOK M. Lázně), 4.
Huňka (HC M. Lázně), 6. Benešová, st. žáci, 1200 m – 1. T. Placek,
2. Jan Beneš, 3. Mir. Kváč, 4. Herman, 5. Hermannová (vš. MLOK
M. Lázně)
Josef Milota

MĚSTSKÝ ÚŘAD ML

Police ČR

158

Tel. ústředna

354 922 111

Hasiči

150

Podatelna

354 922 150

Záchranná služba

155

Pokladna:

354 922 123

Městská policie

156

Městská policie

354 922 166

Tísňová linka

112

muml@muml.cz
www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

PORUCHOVÁ A HAVARIJNÍ SLUŽBA
Voda

354 597 111

Plyn

353 244 111

Elektrika

840 850 860

LÉKAŘSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Nemocnice Mariánské Lázně
354 474 261
DĚTSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Poliklinika Tachov v Plané
374 718 183

CENÍK PLACENÉ INZERCE
VELIKOST

CENA

1 Strana

9.000 Kč

1/2 Strany

4.500 Kč

1/4 Strany

2.250 Kč

1/8 Strany

1.125 Kč
bez DPH

V případě zájmu o placenou inzerci pište na e­‑mail:
zpravodaj@muml.cz

Vydalo: město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdarma; Ročník 5, číslo 8; Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Tisk: AZUS Březová, s. r. o.
Uzávěrka příštího čísla: 15. 9. 2020; Uzávěrka inzerce: 15. 9 2020
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

16

