ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ • ročník 5 • číslo 1 • leden 2020

Zima v sídlišti Úšovice. Foto: Václav Kohout

Do nového roku
Změny v místních
s optimismem a mnoha úkoly poplatcích od 01.01.2020
Dne 09.12.2019 zastupitelstvo města na svém zasedání :
1) Zrušilo stávající Obecně závazné vyhlášky o místních poplatcích s účinností od
01.01.2020:
Zrušilo Obecně závaznou vyhlášku č. 4/2017 o místním poplatku ze psů a Obecně závaznou
vyhlášku č. 6/2017 o místním
poplatku z ubytovací kapacity,
což znamená, že městský úřad
tyto poplatky od 01.01.2020 vybírat nebude. Dále zrušilo Obecně závaznou vyhlášku č. 5/2017
o místním poplatku za lázeňský
nebo rekreační pobyt, Obecně
závaznou vyhlášku č. 7/2017
o místním poplatku za užívání
veřejného prostranství a Obecně závaznou vyhlášku č. 8/2017

Vážení
spoluobčané,
bilancování
uplynulého roku
jsem se věnoval
již v prosincovém úvodníku,
a tak v tomto
budu hledět raději do budoucnosti. O prioritách města pro příští
rok bylo rozhodnuto již v prosinci.
Dne 9.12.2019 se totiž konalo zastupitelstvo města, na kterém byl
odhlasován rozpočet města na rok
2020 a došlo také ke změnám některých městských vyhlášek. Co se
rozpočtu týká, běžné výdaje většinu z Vás asi zajímat nebudou. Podstatné pro občany města jsou investice do rozvoje. Investice činí pro

příští rok více než 20 % celkového
rozpočtu, což je téměř 80 milionů
korun. Těšit se můžete například
na zahájení rekonstrukce domu
Chopin, první etapu modernizace
veřejného osvětlení, nebo generální opravu chodníku v parku od Antoníčku směrem k Ferdinandce. Do
oprav komunikací budeme v tomto
roce opět investovat značný objem
finančních prostředků – bude to
přes 15 milionů korun. Já považuji
za priority hlavně opravu silnice
v Úzké ulici a opravu vozovky v ulici U nemocnice od Hlavní až k odbočce na Viktorku. Na kompletním
seznamu pracuje TDS spolu s odborem investic a výběrová řízení
plánujeme zrealizovat co nejdříve
na začátku roku.

RADNICE

ŠKOLY

SPORT

KULTURA

III. Odboj

Silvestrovští motýli

Podzimní setkání
turistů

Mnozil Brass v ML

strana 2

více na str. 2

strana 13

strana 10

o místním poplatku za povolení
k vjezdu s motorovým vozidlem
do vybraných míst a částí města.
Tyto obecně závazné vyhlášky
byly nahrazeny novými obecně
závaznými vyhláškami s účinností od 01.01.2020 – viz níže.
2) Vydalo nové Obecně závazné
vyhlášky o místních poplatcích
s účinnosti od 01.01.2020:
Největší změnou je vydání
Obecně závazné vyhlášky č.
5/2019 o místním poplatku
z pobytu. Tento místní poplatek
je nový a vychází z předchozího
místního poplatku za lázeňský
nebo rekreační pobyt. Poplatek
z pobytu přináší několik dílčích
změn, které mění povahu a využitelnost tohoto poplatku. Nevíce na str. 3

strana 14

Máte zájem vydat článek? Pozorně si přečtěte podmínky na poslední straně. Uzávěrka příštího čísla: 15.1.2020.

1

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2020
RADNICE

Vybudování nového
Do nového roku
s optimismem a mnoha úkoly informačního značení
dokončení. ze str. 1
Budeme také intenzivně pracovat na přípravách dalších akcí,
protože je potřeba před realizacemi připravit řadu projektových dokumentací. To se týká
nejen rekonstrukce radnice, ale
také parcelací pro individuální
výstavbu v lokalitách U pily a
v prostoru bývalých kasáren Hamrníky. Chystá se také projekt na
rekonstrukci bytového domu na
Hlavní 314 a po dořešení majetkové otázky zadáme projektovou
dokumentaci na opravu Taorminy tak, aby se v tomto objektu
vytvořila řada bytů, které bude
moci město nabízet nejen mladým rodinám, ale také lékařům
nebo učitelům.
O změnách ve vyhláškách si můžete přečíst v samostatném článku v tomto zpravodaji, takže za
mě jen to nejdůležitější – po zralé úvaze a vyhodnocení jsme se
rozhodli zrušit poplatek ze psů.
V současné výši a při administrativní zátěži se ho vybírat nevyplatí a než ho navyšovat a klást
tak na Vaše bedra další starosti
jsme se raději rozhodli ho úplně
zrušit. Nevěřím, že se naplní obavy opozice z toho, že si teď každý
občan města pořídí psí smečku.
Ale teď již k událostem měsíce
ledna.
Zejména po sportovní stránce je
opravdu na co se těšit. Zřejmě
nejvýznamnější sportovní událostí tohoto roku v Karlovarském

v Mariánských Lázních a okolí

kraji bude zimní olympiáda dětí
a mládeže, která bude probíhat
mezi 19. – 24.1. a jejímž spolupořadatelem jsou také Mariánské
Lázně. V hale na Slovanu naproti městskému bazénu se od 19.
ledna budou v rámci olympiády
konat zápasy v karate a ukázky
Kata. Kdo by se ale chtěl podívat
na hokej nebo jiné zimní sporty,
může se vydat do dalších měst
našeho krásného kraje.
V sobotu 18. ledna u nás startují
ještě 2 významné sportovní události. Jednak již 19. ročník tradičního mezinárodního šachového
turnaje open Mariánské Lázně,
který naštěstí není závislý na
rozmarech počasí. A pokud bude
zima přát, tak se můžete těšit
také na veřejné závody v běhu
na lyžích s názvem “Okolo mariánskolázeňských pramenů“. Snad
bude na čem lyžovat!
Po kulturní stránce se můžete těšit
například na celou řadu novoročních koncertů v podání Západočeského symfonického orchestru.
Akcí bude samozřejmě mnohem více, ale kapacita úvodníku
mi nedovoluje je vyjmenovávat
všechny. Koukněte se raději na
přehled na stránkách www.marianskelazne.cz.
Všem Vám přeji jménem celého
vedení města jen to nejlepší do
nového roku a ať předsevzetí, která jste si dali, vydrží co nejdéle.

Cílem projektu bylo zkvalitnit
systém informačně navigačního značení ve městě a usnadnit
všem návštěvníkům orientaci
a pohyb po městě. Osazením nových cedulí se vyřešil dlouholetý
problém s dosluhujícím, špatně
čitelným a nepřehledným informačním značením ve městě.
V rámci projektu byla vybudována kvalitní síť informačně
orientačního značení nejen pro
pěší, ale i pro motoristy. Celkem
bylo umístěno 42 ks směrových
sestav s navigačně orientačními
tabulemi pro pěší a 100 ks navi-

III.Odboj

Váš starosta

Světový unikát Park Boheminium:
Užijte si celou Českou republiku
na jednom místě
Víte, kam míří každý šestý návštěvník Karlovarského kraje?
Do parku Boheminium v Mariánských Lázních, čtvrtého největšího parku miniatur v Evropě!
Ten je unikátní nejen svým jedinečným zasazením do přírody,
ale i širokou nabídkou do detailu
propracovaných modelů českých
památek v měřítku 1:25. Není
tak divu, že si ho ročně prohlédne přes 135 000 lidí a stal se po
právu nejnavštěvovanější atrakcí
v celém kraji.

gačně směrových sestav s tabulemi pro motoristy.
Celkové náklady na projekt dosáhly výše 1.187 456,49 Kč,
dotace činila 591.746 Kč.
Město Mariánské Lázně realizovalo projekt „Vybudování
nového informačního značení
města Mariánské Lázně a okolí“ za přispění prostředků státního rozpočtu České republiky
z programu Ministerstva pro
místní rozvoj.
Baxová Martina
Referentka dotací

Źádosti o vydání osvědčení
účastníka odboje a odporu
proti komunismu.
Dle zákona č.262/2011 si můžete vyzvednout v kanceláři
1.místostarosty Krále.Kde vám

bude poskytnuta i metodická
pomoc, jak postupovat při podání na Ministerstvo obrany ČR.

Město Mariánské Lázně v roce
2019 realizovalo s podporou
příspěvku z programu Karlovarského kraje na obnovu a využití
kulturních památek, památkově
hodnotných objektů a movitých
věcí v Karlovarském kraji obnovu městské knihovny. V rámci realizace akce došlo k opravě říms,
podhledu balkonu, pilastru,
sloupů a parapetu. Dále byly
doplněny replikami chybějící
pálené tašky dle zhotovené šab-

lony. Celkové náklady na projekt
dosáhly částky 120.202,01 Kč.
Dotace na obnovu činila 70.000,Kč. Realizace opravy probíhala
v srpnu-říjnu 2019.
Martina Baxová
Referentka dotací

Zdeněk Král
1.místostarosta

Obnova Městské knihovny

Informace:
Otevírací doba: Pondělí–Neděle
10:00 – 18:00 (včetně státních
svátků a víkendů), od 1. července
do 31. srpna prodloužená otevírací doba do 19:00.
Web: www.boheminium.cz
Facebook: www.facebook.com/
boheminium
E-mail: info@boheminium.cz
Telefon: 720 029 009

Tomáš Slifka

2

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •LEDEN 2020
RADNICE

Změny v místních
poplatcích od 01.01.2020

Bezpečné chování na horách
Zima se již chopila své vlády a především hory zasypala sněhovou
přikrývkou. Hory jsou teď lákadlem
nejen pro turisty, ale především pro
lyžaře či snowboardisty. Pokud se
tam vydáte i Vy, pojďme si připomenout 10 základních pravidel chování na sjezdových tratích podle FIS
(Mezinárodní lyžařské federace):
1. Ohled na ostatní lyžaře
Každý lyžař nebo snowboardista se
musí neustále chovat tak, aby neohrožoval nebo nepoškozoval někoho jiného.
2. Zvládnutí rychlosti a způsobu jízdy
Každý lyžař nebo snowboardista
musí jezdit na dohled. Svou rychlost a svůj způsob jízdy musí přizpůsobit svým schopnostem, terénním, sněhovým a povětrnostním
poměrům jakož i hustotě provozu.
3. Volba jízdní stopy
Lyžař nebo snowboardista přijíždějící zezadu musí svou jízdní
stopu zvolit tak, aby neohrožoval
lyžaře jedoucího před ním.
4. Předjíždění
Předjíždět se může ze shora nebo
zespodu, zprava nebo zleva, ale
vždy jen s odstupem, který poskytne předjížděnému lyžaři či snowboardistovi pro všechny jeho pohyby dostatek prostoru.
5. Vjíždění a rozjíždění
Každý lyžař nebo snowboardista,
který chce vjet do sjezdové tratě
nebo se chce po zastavení opět rozjet, se musí pohledem nahoru a dolů
a přesvědčit se, že to může učinit bez
nebezpečí pro sebe a pro ostatní.
6. Zastavení
Každý lyžař nebo snowboardista
se musí vyhýbat tomu, aby se zbytečně zdržoval na úzkých nebo
nepřehledných místech sjezdové
tratě. Lyžař nebo snowboardista,
který upadl, musí takové místo

uvolnit co nejrychleji.
7. Stoupání a sestup
Lyžař nebo snowboardista, který
stoupá nebo sestupuje pěšky, musí
používat okraj sjezdové tratě.
8. Respektování značek
Každý lyžař nebo snowboardista musí
respektovat značení a signalizaci.
9. Chování při úrazech
Při úrazech je každý lyžař nebo
snowboardista povinen poskytnout první pomoc.
10. Povinnost prokázat se
Každý lyžař nebo snowboardista, ať
svědek nebo účastník, ať odpovědný, nebo ne, je povinen v případě
úrazu prokázat své osobní údaje.
Lyžařům a snowboardistům doporučujeme používat:
• ochranu hlavy přilbou, která splňuje
podmínky směrnic pro děti i dospělé,
• ochranu očí vhodnými lyžařskými brýlemi
• chránič páteře tzv. páteřák.
Používat by dále měli také vhodné
teplé oblečení s reflexními prvky.
Turisté by měli své horské tůry plánovat s rozvahou, nepodceňovat
své síly a vždy si sebou vzít mobilní
telefon pro případ, když by se ztratili, aby si mohli přivolat pomoc.
Pokud se chystáte na cestu do hor,
nezapomeňte na zimní výbavu
(zimní pneumatiky, sněhové řetězy). Parkujte na vyznačených parkovištích a nezapomeňte si své vozidlo při odchodu řádně uzamknout.
Ve vozidle nenechávejte viditelně
ležet žádné cenné věci, jako např.
lyžařskou výbavu, kabelky apod.
Nezapomeňte, že auto není trezor
a všechny viditelné cennosti jsou
lákadlem pro zloděje.
Přejeme Vám hezké zimní období
bez jakýchkoliv nehod.

7. ledna bude zveřejněna na
úřední desce města Mariánské
Lázně veřejná vyhláška, kterou
bude doručeno úplné znění návrhu Územního plánu Mariánské
Lázně veřejnosti. Ve veřejné vyhlášce se také dozvíte podrobnosti, kam a jakým způsobem
připomínky podat, kde je možné
do dokumenatce nahlédnout atd.
Patnáctým dnem ode dne zveřejnění bude vyhláška doručena.
Ve lhůtě do 30-ti dnů ode dne
jejího doručení, tj. do 21.2.2020

může každý podat PÍSEMNOU
připomínku k tomuto návrhu.
Na www.muml.cz , sekce: územní plánování, podsekce: Nový
územní plán, naleznete návod na
práci s územním plánem a formulář pro podání připomínky,
který můžete využít.
Pro další dotazy kontaktujte oddělení územního plánování Městského úřadu Mariánské Lázně.

dokončení. ze str. 1
váže se na účel pobytu, na místo
pobytu a typ zařízení, ve kterém
je úplatný pobyt poskytován.
Sazba poplatku pro rok 2020
činí 21 Kč za každý započatý
den pobytu, s výjimkou dne
jeho počátku. Každý poskytovatel úplatného pobytu, trvajícího
nejvýše 60 po sobě jdoucích
kalendářních dnů u jednotlivého poskytovatele pobytu, je povinen se s touto novou obecně
závaznou vyhláškou seznámit
a plnit veškeré své povinnosti
z ní vyplývající. Dále zastupitelstvo města vydalo Obecně
závaznou vyhlášku č. 3/2019
o místním poplatku za užívání veřejného prostranství, kde
byla dle novely zákona o místních poplatcích zapracována
protizneužívací klauzule ve věci
pořádání charitativních akcí.
Zároveň vydalo novou Obecně
závaznou vyhlášku č. 4/2019

por. Bc. Zuzana Týřová

o místním poplatku za povolení
k vjezdu s motorovým vozidlem
do vybraných míst a částí měst.
Největší změnou v této obecně závazné vyhlášce je změna
dopravního značení vybraných
míst, byla doplněna nová vybraná místa a nově do osvobození byly přidány fyzické osoby,
které ve vybraných místech pobývají nebo užívají nemovitost
na základě nájemní smlouvy,
osoby jim blízké, manželé těchto osob a jejich děti.
Veškeré potřebné informace
k novým obecně závazným vyhláškám Vám poskytnou pracovnice oddělení místních poplatků
na telefonních číslech 354 922
169 a 354 922 165 nebo při
osobní návštěvě na úřadě v úředních dnech (pondělí a středa).
Mimo úřední dny pouze po předchozí telefonické domluvě.
Ilona Sellárová
Vedoucí oddělení poplatků

Již po dvacáté se koledníci rozejdou do ulic Mariánských Lázní, Velké Hleďsebe, Drmoulu,
Zádubu - Závišína, Vlkovic, Lázní Kynžvart, Sekerských Chalup, Tří Seker, Teplé
a Plané u Mariánských Lázní
5.1.2020 pořádá Církev československá husitská v Mariánských Lázních
v evangelickém kostele na Mírovém náměstí v 15 hodin
ŽIVÝ BETLÉM.
I tam můžete přispět do Tříkrálové sbírky.

Územní plán Mariánské Lázně

JAK POZNÁTE PRAVÉ

Vedoucí skupinek koledníků budou starší 18 let a budou připraveni prokázat se občanským
průkazem a současně i legitimací Charitou řádně pověřené osoby.
Schránka na Vaše příspěvky bude úředně zapečetěna razítkem Městského úřadu a bude
označena
logem Charity.
POVĚŘENÉ CHARITOU?

KOLEDNÍKY

Výtěžek je určen rodinám a bližním v nouzi u nás i v zahraničí
Využití získaných prostředků:

65% bude vráceno do Charity v M.L., Kde budou využity:
* pro Dům pro osoby bez vlastního bytu v Mariánských Lázních
* pro Hospic sv. Jiří v Chebu
* pro sociální projekty Diecézní charity Plzeň
* pro kontaktní péči o osamělé seniory, finanční podporu soc. slabých rodin
s více dětmi a pomoc postiženým živelnými pohromami
zbytek 35% bude rozdělen na - humanitární pomoc do zahraničí, Rozvojový fond
- financování významných charitativních projektů v ČR
- zajištění chodu diecézních charit

Pomozte nám, abychom mohli pomáhat

Děkujeme za naše chudé a trpící
Farní charita Mariánské Lázně

Ing. Lišková Miluše
oddělení územního plánování

3

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2020
RADNICE

RADNICE POTŘEBUJE DALŠÍ RÁZNÉ ROZHODNUTÍ
Hned úvodem vysvětlím proč
“další” rozhodnutí. To proto, že
jedno, zcela zásadní již bylo zastupitelstvem města přijato dne
31.ledna 2018, že budova staré
radnice Ruská 155 bude kompletně rekonstruována dle schválené
Studie proveditelnosti. Tehdejším časovým programem bylo
vybrat projektový ateliér, zadat
vypracování prováděcího projektu a následujícímu ZM by příslušelo rozpracovanou dokumentaci
schválit, vybrat stavební firmu
a rekonstrukci budovy dokončit
do roku 2022. Radikální opatření
nastala po zjištění, že část budovy
je napadena dřevomorkou a otálet nelze. Bylo rozhodnuto o vystěhování příslušných odborů MÚ
do ZDŠ v Úšovicích a DPS do vlastního objektu bývalého Bytovu na
Chebské třídě a do pronajatého
objektu Terezián včetně vedení
města a tajemníka. V budově rad-

nice však zůstaly některé odbory
včetně podatelny a služebny MP,
o jejichž osudu rozhodnuto ještě
není. To je právě jeden díl rozhodnutí, které musí současné vedení
města učinit. Ještě zásadnější je
však přijetí nové koncepce řešení
celého problému - t.j. projednání
a schválení nové Studie proveditelnosti, která má nové zadání.
Podle dostupných informací bude
v hlavním křídle budovy umístěno vedení města včetně reprezentativních prostor a také zde
budou umístěny odbory, které
zajišťují převážně samosprávu
města. Ostatní prostory budou
tvořit víceúčelové sály a prostory
s možností kulturního a případně komerčního využití (citováno
z důvodové zprávy k návrhu rozpočtu města Mariánské Lázně pro
rok 2020). Pro tento účel schválilo ZM částku 8 milionů Kč. Je více
než pravděpodobné, že budova

č.p. 252 na Chebské / Bytov/ se
osvědčila, zejména svojí dostupností pro občany vyřizující si své
potřeby u t.zv. přepážkových odborů, které patří k nejnavštěvovanějším. STUDIE na využití daného prostoru je již rozpracována,
a předpokládám, že nám, zastupitelům bude předložena k vyjádření a schválení.
Z výše uvedeného vyplývá, že
schválená a dosud platná Studie
proveditelnosti
rekonstrukce
Radnice bude nahrazena novou
koncepcí, která je podložena
zkušenostmi ročního provozu
současného MÚ. Současně je
jasné, že původní časový plán
obnovy budovy Radnice Ruská
155 je nereálný.
Jako spoluautor původního a dosud platného řešení rekonstrukce Radnice chápu smysl nové
koncepce, nicméně abych ji mohl
svým hlasem podpořit potřebuji

znát nezbytné souvislosti. Zcela
zásadním pro mně bude přesvědčení, že neopustíme budovu
radnice Ruská 155 bez vědomí,
že o její rekonstrukci bude rozhodnuto ať pouze z prostředků
města příslušným úvěrem, nebo
spoluprací s jinými investory. Bohužel, těžko se nám podaří získat
finanční spoluúčast kraje a státu,
jak se to podařilo nedávno Karlovým Varům pro kompletní rekonstrukci Císařských lázní za téměř
jednu miliardu Kč. Jsem přesvědčen, že nový koncept rekonstrukce budovy radnice Ruská 155
včetně využití objektu č.p.252 na
Chebské bude smysluplný a kompletní a ZM jej podpoří. V každém
případě občané města Mariánských Lázní musí počítat s jistým
provizoriem provozu MÚ po dobu
několika příštích let.
Luděk Nosek
opoziční zastupitel města

V roce 2020 Karlovarský kraj poprvé přivítá Olympiádu dětí a mládeže. O pořadatelství 9. ročníku

zimní verze se podělí města Karlovy Vary, Cheb, Jáchymov, Ostrov
nad Ohří, Boží Dar a Mariánské

Lázně. Vedle tradičních zimních
sportů, jako je lední hokej, alpské
lyžování či biatlon se kraje utkají

také v šachu nebo umělecké soutěži v hraní na klávesové nástroje.

PONDĚLÍ 20. 1.

ÚTERÝ 21. 1.

STŘEDA 22. 1.

Olympiáda dětí a mládeže 2020
Sport

Mgr. Jana Pavlíková

Hry IX. zimní olympiády dětí a mládeže ČR 2020 v Karlovarském kraji 19. 1. - 24. 1. 2020
Sportoviště

Místo

Adresa

Rozpis
ČTVRTEK 23. 1.

Alpské lyžování (6 chlapců + 6 dívek)

Ski areál Klínovec - Neklid

Neklid 1061, 362 51 Jáchymov

obří slalom 8:15 - 16:00

slalom 8:15 - 15:45

paralelní závod krajských družstev
8:15 - 15:00

Běžecké lyžování (4 chlapci + 4 dívky)

Lyžařský areál Jahodová Louka

Jahodina 1057, 362 51 Jáchymov

oficiální trénink a porada trenérů

závod klasickou technikou
10:00 - 15:00

závod volnou technikou
14:00 - 17:00

závod - mix štafet klasickou
technikou
9:30 - 14:30

Biatlon (4 chlapci + 4 dívky)

Oberwiesenthal - Skiarena Fichtelberg

Fichtelbergstraße 1A, Oberwiesenthal,
Německo

oficiální trénink a porada trenérů

závod - sprint volnou technikou
13:00 - 15:30

závod s hromadným startem
volnou technikou
13:00 - 15:30

štafetový závod volnou technikou
13:00 - 15:30

Krasobruslení (2 chlapci + 4 dívky)

Ostrov – zimní stadion

Vančurova 1437, Ostrov

volné jízdy mladší žáci
krátký program starší žáci
a starší žačky
10:15 - 17:00

volné jízdy mladší žačky,
volné jízdy starší žáci a starší
žačky
8:00 - 17:15

trénink

trénink

KV Arena - skupina A

Západní 1812/73, Karlovy Vary

turnaj - 7 utkání
9:00 - 19:30

turnaj - 7 utkání
9:00 - 19:30

turnaj - 7 utkání
9:00 - 19:30

semifinálové utkání
9:00 - 10:30

Cheb – zimní stadion - skupina B a finále

Valdštejnova 1513/70, Cheb

turnaj - 7 utkání
9:00 - 19:30

turnaj - 7 utkání
9:00 - 19:30

turnaj - 7 utkání
9:00 - 19:30

semifinálové utkání,
utkání o 5. místo, utkání o 3. místo,
finále
9:00 - 17:30

Lyžařský areál Jahodová Louka

Jahodina 1057, 362 51 Jáchymov

závod - krátká trať
12:30 - 16:00

trénink

Oberwiesenthal - Skiarena Fichtelberg

Fichtelbergstraße 1A, Oberwiesenthal,
Německo

Sokolov – zimní stadion

Boženy Němcové 1780, Sokolov

trénink

trénink

závod na 111 m
09:00 – 12:00
závod na 500m
13:00 – 16:00

závod na 333 m
09:00 – 12:00
závod štafet na 16 kol
13:00 – 16:00

Ski areál Klínovec - Neklid

Neklid 1061, 362 51 Jáchymov

závod - paralelní obří slalom
9:00 - 13:00

trénink - slopestyle

trénink - slopestyle

závod - slopestyle
9:00 - 13:00

Boží Dar – Skiareál Hranice

Boží Dar 51, 362 62 Boží Dar

trénink - snowboardcross

závod - snowboardcross
9:00 - 13:00

Skicross (4 chlapci + 4 dívky)

Boží Dar – Skiareál Hranice

Boží Dar 51, 362 62 Boží Dar

trénink

závod - skicross
10:30 - 14:00

závod - skicross team
10:30 - 14:00

Šachy (3 chlapci + 1 dívka)

SPA HOTEL THERMAL

I. P. Pavlova 2001/11, Karlovy Vary

turnaj jednotlivců - 1. až 5. kolo
9:00 - 18:20

turnaj jednotlivců - 6. a 7. kolo
9:00 - 11:50

turnaj družstev
9:00 - 11:50
simultánky
15:00 - 18:00

turnaj družstev - semifinále a finále
9:00 - 11:50

Hra na elektronické klávesové nástroje (1
SPA HOTEL THERMAL
chlapec či dívka)

I. P. Pavlova 2001/11, Karlovy Vary

soutěž
9:00 - 17:00

soutěž
9:00 - 16:00

Karate (4 chlapci + 4 dívky)

Tyršova 648/19a, Mariánské Lázně

KATA - jednotlivci, team
10:00 - 17:00

KUMITE - jednotlivci, team
10:00 - 17:00

Lední hokej (22 chlapců)

Lyžařský orientační běh (4 chlapci + 4
dívky)

Rychlobruslení (4 chlapci + 4 dívky)

závod - štafety
12:30 - 16:00
závod - sprint
9:30 - 14:00

Snowboarding (4 chlapci + 4 dívky)

Mariánské Lázně - Městská sportovní hala

4

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •LEDEN 2020
OBČANÉ

Víkend Taizé – Smíření

V Mariánských Lázních se uskutečnilo od 15. do 17. listopadu
setkání české a německé mládeže
ve věku 13-14 let. 24 účastníků
bylo z Weidenu a Mariánských
Lázní. Téma setkání bylo Víkend
Taizé – Smíření.
Pro účastníky jsme přichystali
pestrý program, který zahrnoval
seznamovací hry, jazykové hry
německy i česky, hru po městě,
kde smíšené skupinky musely
navštívit všechny kostely v Mariánských Lázních, místo kde stávala synagoga a plnit další úkoly.
Každý večer jsme prožili pobožnost v duchu komunity v Taizé.
Mládež jsme právě touto cestou
seznamovali s ekumenickou komunitou bratří ve Francii. Naším
záměrem je společně do komunity v Taizé v budoucnu vyrazit
a strávit tam s dalšími několika tisíci mladými lidmi z celého světa
týden. Komunita v Taizé se často
zabývá tématem smíření, a proto
i naše biblické příběhy, kterým
jsme se věnovali, byly o Ezauovi a Jákobovi a o Marnotratném
synovi. Účastníci měli možnost
vcítit se do různých postav a prožít i jejich vnitřní konflikty a uvědomit si, jak důležité smíření pro

blaho člověka je. Není dobré zůstat s lidmi v konfliktu.
Naštěstí my jsme žádné konflikty
během víkendu nezažili a víkend
probíhal v naprostém klidu a pohodě a v hezkých vztazích.
Celý víkend byl zakončen bohoslužbou v evangelickém kostele,
kde sloužila paní farářka Stephanie Endruweit, která přijela s německou skupinou a posloužila kázáním, Zuzana Kalenská farářka
Církve československé husitské,
která celý program organizačně
zajišťovala a z jejíž farnosti byly
mariánskolázeňské děti a bratr
farář evangelické církve Daniel
Matouš. Významnou neděli 17.
listopadu jsme tak oslavili v ekumenickém bratrském duchu.
Po několika dalších hrách a výrobě
vzpomínkových záložek se německá skupina s námi rozloučila a odjela. Těšíme se na další setkání!
Projekt je podporován cílem EUS
Česká republika – Svobodný stát
Bavorsko 2014 – 2020 (INTERREG.
V.) a Evropskou unií fondem pro
regionální rozvoj. Na projektu se
oficiálně podílí Evangelická práce
s mládeží v děkanátu Weiden a Českobratrská církev evangelická v Aši.
Zuzana Kalenská

V listopadu se konalo ve Velké
Británii mistrovství Scale model
Word. Ve dnech 7.-11.11 se naši
dva modeláři zůčastnili této akce
kde se schází celý modelářský
svět.V konkurenci která se na
této akci sešla získali tři zlaté,
jednu stříbrnou a dvě bronzové

medaile dále získali tři ocenění Comennded. Členové klubu
plastikových modelářů KPM
Mariánské Lázně Martin Němec
a Michael Kaplan tak navázali na
úspěchy z předešlých let a opět
se prezentovali se ctí
Michael Kaplan

náborová akce modelářů

Už počtvrté připravili modeláři
z mariánskolázeňského Klubu
plastikových modelářů náborovou akci pro děti, Mezi mládeží
hledají další zájemce o stavbu
plastikových modelů. Tradiční
akci pak doplnila přednáška
leteckého historika Daniela Švece. „Pro zájemce jsme připravili
jednoduché modely letadel, se
kterými jim na místě pomáhali modeláři z klubu,” vysvětlil
předseda KPM Mariánské Lázně Michael Kaplan.
Malí modeláři si tak mohli poprvé „říznout“ do vlastního modelu. Seznámili se také s tím, jak
takový model vypadá, jak začistit a slepit díly nebo se orientovat v návodu, ti nejšikovnější si
pak mohli vlastnoručně sestavený model nastříkat kamuflážní barvou.
„Letos přišlo sice o něco méně

dětí než v minulém roce, ale
přesto se mezi nimi našlo několik hodně šikovných, které
zvládly samy postavit a nabarvit svůj první model,“ poznamenal spokojeně nestor mariánskolázeňských modelářů
Michael Kaplan.
Cestu do hleďsebské moštárny
našly zhruba dvě desítky dětí
spolu s rodiči. A výjimkou nebyly ani situace, kdy kouzlu modelařiny rovnou na místě propadli
sami tatínkové. U těch je pak
vyšší pravděpodobnost, že se
z jejich dětí stanou modeláři.
„Takovou akci se nám podařilo
znovu připravit jen díky podpoře ze strany Velké Hleďsebe,
sousedním Mariánským Lázním
a Svazu modelářů,“ poděkoval
předseda KPM Mariánské Lázně.

Vážení a milí,
EJF-Akademie für Bildung und
internationale Zusammenarbeit ve spolupráci s Hasičským
záchranným sborem Karlovarského kraje nás zve na setkání,
jež se bude věnovat psychosociální pomoci při mimořádných
událostech. Půjde o německo-českou akci, která bude profesionálně tlumočena a jež by
také ráda přispěla k dalšímu
rozvinutí přeshraniční spolupráce v této důležité oblasti.
Studijní den je otevřen všem
zájemcům, tzn. i ze širší veřejnosti, nejen tedy profesionálům
a dobrovolníkům.
Bude se konat v nedalekém

Silberbachu (blízko Selbu)
v tamním Hotelu Domu Sociální akademie ve dnech 31.
ledna (pátek, začátek večeří
v 18:00) a 1.února (sobota, konec v 18:00) 2020.
Na programu jsou přednášky
a workshopy odborníků z Německa a České Republiky.
Více se zájemci mohou dozvědět a obdržet i letáček s programem na této adrese spolupořadetele akce a člena Komise
sociálních věcí a zdravotnictví:
Dr. René Milfait, rene.milfait@
seznam.cz; 736678634.
Děkujeme za Váš zájem a případnou účast.
René Milfait

Michael Kaplan

Mezinárodní studijní den
o psychosociální pomoci při
mimořádných událostech

Naši modeláři
na mistrovství světa

5

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2020
OBČANÉ

Mariánskolázeňské dialogy prohloubily přeshraniční spolupráci
Řemeslnická komora Dolní Bavorsko-Horní Falc Regensburg
pořádala v Mariánských Lázních již 12. Mariánskolázeňské
dialogy. Akce se zúčastnilo na
180 odborníků z různých oblastí hospodářství, vzdělávání, státní správy, pracovních
a kontrolních úřadů, institucí a ministerstev z Čech, vý-

chodního Bavorska, Rakouska
a Slovenska. Vzájemně se ve
třech pracovních skupinách
seznámili se současnou situací
v příhraničních regionech. Předali si zkušenosti, diskutovali
a společně hledali a navrhovali
různá řešení a cesty pro zlepšení spolupráce a pro praktické
uplatnění směrnic EU, zejmé-

Také v tomto roce si účastníci Mariánskolázeňských dialogů vzali k srdci moto: „Setkání,
soudržnost a spolupráce“ a formulovali konkrétní požadavky pro příhraniční regiony:
(zleva doprava) předseda Českomoravské konfederace odborových svazů Josef Středula,
hlavní jednatel řemeslnické komory Jürgen Kilger, vedoucí oddělení hospodářská
politika a zahraniční hospodářství Hospodářské komory Horní Rakousko Dr. Robert
Leitner, zástupkyně prezidenta řemeslnické komory Kathrin Zellner, konsul pro politiku
a obchod Generálního konzulátu České republiky v Mnichově Jan Kreuter, předseda
Výboru pro spolkové a evropské záležitosti v Bavorském zemském sněmu Tobias Gotthardt, poslanec Parlamentu České republiky Ing. Lukáš Bartoň Ph.D., 1. místostarosta
města Mariánských Lázní Zdeněk Král, náměstek hejtmanky Karlovarského kraje Martin
Hurajčík, jednatel společnosti Operativ oblastního ředitelství Bavorsko spolkového pracovního úřadu Klaus Beier, prezident řemeslnické komory Dr. Georg Haber, poradkyně
komory pro zahraniční hospodářství Katharina Wierer a 2. místostarosta města Mariánských Lázní Mgr. Miloslav Pelc.
Foto: Fotostudio Kraus

Diskuze probíhaly i o přestávkách. Zde 1. místostarosta města Mariánské Lázně Zdeněk
Král a předseda Výboru pro spolkové a evropské záležitosti v Bavorském zemském
sněmu Tobias Gotthardt
Foto: Fotostudio Kraus

na nové směrnice pro vysílání
pracovníků. Dále se jednalo
o získávání a udržení odborných pracovních sil a o digitalizaci ve školství.
V Mariánských Lázních účastníky přivítal 1. místostarosta
Zdeněk Král a také 1. náměstek hejtmanky Karlovarského
kraje Martin Hurajčík. Oba vyzdvihli důležitost přeshraniční
spolupráce a udržování navázaných dobrých kontaktů.
Digitalizace mění výuku
i práci
Digitalizace je tématem, které
v současné době zajímá školy
i malé a střední řemeslné podniky. Představeny byly české
i bavorské výukové platformy
a účastníci se seznámili s příklady aplikované digitální výuky na obou stranách hranice.
Digitalizace se nedotýká jen
žáků a učňů, ale klade požadavky na moderní vzdělávání
a doškolování učitelů a nutné je
i zvyšování kvalifikace zaměstnanců firem. „Kvalifikovaných
učitelů je stále nedostatek. Je
sice možné učit přes Skype, ale
přesto v mnoha fázích výuky
nemůžeme osobu učitele takto
nahradit.“ ukončil svůj příspěvek PhDr. Jan Válek, Ph.D. z Masarykovy univerzity v Brně.
S velkým ohlasem se setkal příspěvek Ing. Karla Rejthara ze
Střední školy zemědělské a potravinářské, Klatovy. Ve své výuce používá bezplatné aplikace
dostupné před internet. Vedoucí vzdělávacího střediska řemeslnické komory ve Schwandorfu
Uli Götz ukázal, jak může digitalizované odborné vzdělávání konkrétně vypadat v dílně
a šetřit náklady. Jeho žáci se učí
sváření a lakování pomocí brýlí
VR a aplikace Extended Reality.
S podporou kvalifikace v oblasti Průmysl 4.0 v kraji Vysočina
seznámila účastníky doc. RNDr
Iveta Fryšová Ph.D.
Nedostatek odborných pracovníků
S nedostatkem pracovních sil
a hlavně odborných pracovníků
zápasí firmy ve všech zúčastněných zemích. Projednány byly

6

mimo jiné strategie na české
i německé straně, které jsou
vyvíjeny pro získání odborných
pracovních sil mimo EU i mimo
Evropu. Tabea Schaarschmidt, poradkyně pro učňovské
pracovní poměry z pořádající
řemeslnické komory, seznámila účastníky s tím, jak v Německu v poslední době dochází
k úspěšné integraci uprchlíků,
k jejich nástupu do učebních
oborů a do práce v řemeslných
podnicích. „Počet těch, kteří
z učení odejdou před ukončením, není vyšší, než je tomu
u německých učňů.“ zdůraznila
Schaarschmidt.
Společně odbourávat a krotit
byrokracii
V EU je volný pohyb pracovníků a každý řemeslník, každá firma může svoji práci
poskytovat v jiné zemi unie.
Stále však existují velké byrokratické překážky, přetrvávají
i v nové směrnici EU pro vysílání pracovníků. „Výzvy našich
regionů můžeme v evropském
kontextu vyřešit jen společně.“
řekl Dr. Georg Haber, prezident pořádající organizace.
Také uznávání odborné kvalifikace v rámci EU je zdlouhavé, a i finančně náročné. Na
německé straně navíc probíhá
tzv. zpětné zavedení mistrovských zkoušek v těch oborech,
které byly od této povinnosti
v minulých letech osvobozeny. Na české straně chce stát
garantovat kvalitu řemeslníků a účastníci byli seznámeni
s připravovaným zákonem pro
mistrovské zkoušky. Dále se
přítomní zabývali kontrolami
státních orgánů na pracovištích a bezpečností práce.
Výsledky a požadavky pracovních skupin, které budou předány dále na odpovědná místa,
večer v plénu představil Jürgen
Kilger, výkonný jednatel řemeslnické komory Dolní Bavorsko-Horní Falc.
Další informace k Mariánskolázeňským dialogům najdete na
internetu pod www.hwkno.de/
marienbadergespraeche.
Katharina Wierer

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •LEDEN 2020
OBČANÉ

Prosincová Káva

Č - ML 220
Okres Mariánské Lázně míval
vlastní RZ (SPZ). Bylo to jen krátce, 1945 až 1953, za tzv. malých
okresů. Okres Mariánské Lázně
měl přiděleno ML, tabulky byly
ručně psané, černá písmena na
bílém podkladě, v normované
velikosti.
Jaké RZ mívaly zdejší automobily?
1906 - První dopravní předpisy
v Rakousko-Uhersku. Byl zvolen
systém: země + série + pořadové
číslo. Čechy měly O, Praha N. Série byla v římských číslicích. První série RZ, přidělená Marienbadu, byla O I 686 až O I 695. Takže
historicky první RZ v městě byla
O I 686.
1932 - Přečíslování dle amerického vzoru. Systém: oblast + číslo. Čechy Č, Praha P, Morava M,
Slovensko S. Příkladně Č - 220.
Bílá písmena na černé tabulce.
1938 - Zdejší oblast připadla do
Velkoněmecké říše. Dle některých údajů bylo pro oblast v níž
byl v Regierunsgsbezirk Karlsbad, Polizeidirektion Marienbad,
přiděleno S (Sudetenland) se sérií čísel S 81001 až S 83000 (dle
českých badatelů) či čtyřmístná
číselná řada S 2000 až S 3999
(podle německých badatelů).
Protektorát měl jiné číslování.
1945 - Vznik malých okresů, číslování podle okresů. Systém: oblast
(země) + okres + pořadové číslo.
Příkladně již uvedené Č - ML 220.
Tabulky opět bílé na černém. Motocykly měly RZ 220 Č - ML.

1953 - Číslování podle oblastí
a typu vozidla. První písmeno
v naší oblasti podle typu vozidla
(osobní 0, nákladní N, traktor T,
vlek V atp.). Druhé písmeno také
podle oblasti, ale různé k typům
vozidel. Kraj Karlovy Vary měl
pro osobní vozidla přiděleno písmeno O, pro nákladní H. Takže
příkladně osobní vozidlo 00 - 02
- 20, nákladní NH - 02 - 20. Praha měla pro osobní více písmen,
např. 0E, 0G, OH..., pro nákladní
příkladně NC. Systém byl dost
nepřehledný, podrobnosti lze najít na internetu.
1960 - Malé okresy zrušeny,
okres Cheb vznikl sloučením
okresů ML, Cheb, Aš. Všechna
vozidla přečíslována CH, při souběžném číslování různých typů
vozidel, odlišení v barvě RZ. Příkladně CH - 02 - 20 u osobního
vozidla černá písmena na bílém,
u nákladního černá na žlutém,
u cizinců žlutá písmena na modrém podkladě. Praha měla jen
A se serií, příkladně AD - 21 - 18.
Později přidáno další písmeno po
vypotřebování číselné řady, příkladně CHA - 02 - 20. RZ vydané
po roce 1960 jsou stále platné.
2000 - Po vzniku krajů, pro nově
hlášená vozidla, užíváno dnešního typu RZ, příkladně 1K4 0220.
Údajně se místo číslic mohou používat v budoucnosti i písmena,
resp. značení kraje posunovat,
takže je velká rezerva.
Václav Kohout

Tabulka s N je z doby Rakousko Uherska, kde N byla Praha.
Tabulka s M je z meziválečné doby, kde M byla Morava.

7

Na poslední Kávu se starostou
roku 2019 přišlo 2. prosince 12
stálých návštěvníků. O čem se
tentokrát jednalo?
Začal pan starosta: V listopadu
zastupitelé připravovali nový
rozpočet a vyhlášky, které chtějí
schválit 9. 12. Po městě budou
rozmístěny nové sběrné nádoby
- na tuky a oleje. Lázeňská taxa
vybíraná od ubytovaných hostů,
zůstane ve výši 21 Kč. Od 1. ledna nebudou vybírány poplatky
za psy, kterých je nyní evidováno 560. Jednak kvůli tomu,
že jejich majitelé jsou povinni
zajistit svým miláčkům čipy, tak
aby na ně měli, jednak proto,
že platební kázeň není vysoká,
a vymáhání poplatků zdržuje
úředníky od jiné práce. S touto
úlevou většina přítomných vyslovila svůj nesouhlas, ale když
tak radní rozhodli, budeme nyní
na sáčky na psí výkaly přispívat
všichni. Pokud jde o psy, s jedním chtěla jít paní na zahájení
vánočních trhů na kolonádě,
ale strážník ji upozornil, že je to
zakázáno. Odešla, a pak napsala
kritiku, že trhy nestojí za nic. Ta
paní měla smůlu, že byl městský policista důsledný, jinak je
pohyb psů, cyklistů a kuřáků
na kolonádě i přes zákaz běžný.
Socha „letící dívky“, která byla
dříve na vrcholu památníku
naproti hotelu Bohemia, bude
nově za Městským muzeem.
Od 14. 11. je ve městě nový informační systém - pěkné značky, ukazující směr k důležitým
místům. Rekonstrukce zimního stadionu stála 36.660.000
Kč. Město zaplatilo 16 milionů,
zbytek pokryla dotace. Participativní rozpočet, jehož využití
navrhují a pak o návrzích hlasují občané, bude mít k dispozici 500 tisíc z roku 2019 + další

milion z nového roku. Toto jsou
podané návrhy: Malovaná hřiště, knihobudky, osvětlení kašny
v parku u nemocnice, psí hřiště, a veřejné posezení s grilem
a ohništěm. 18. listopadu pořádal Krajský úřad KK ve Varech
workshop podnikatelských příležitostí v Unescu, z Mariánek
tam byl jediný účastník... Vánoční trhy 2019 potrvají od 1. do
22. prosince. Do 15. budou na
kolonádě, pak od 18. v Městské
tržnici u Chebské křižovatky.
Fontána bude hrát od příštího
roku 2 skladby Karla Gotta. Byla
schválena rekonstrukce tenisových kurtů v Anglické ulici,
hledá se stavební firma. Baťa
má stavební povolení, stavba
nové budovy na starém místě
má začít v r. 2020. Cimex zpevnil opěrnou zeď pod radnicí
a vyklidil své budovy na Hlavní,
tak již příští rok začne s výstavbou areálu Brodway. Chystané
kácení stromů vedle silnice do
Velké Hleďsebe se uskuteční až
les přejde pod Lesy Kladská.
Řeší se stání kontejnerů v Tyršově ulici - u Jizery. Majitel Luny
v Úšovicích plánuje opravu měly by vzniknout nové obchody, byty a dětské centrum. Město by tam mělo upravit přilehlé
parkoviště. Chodník v Anglické
ulici se (snad) dočká zábradlí
nad srázem směrem k městu.
Připomínky občanů: Kdy bude
ve Sklářích autobusová zastávka? Bude tam vodovod a kanalizace? Voda ze studní se nedá
používat, protože zahrádkáři
vyprazdňují své septiky na louky. Označení začátku obce Skláře bylo posunuto tak, že obyvatelé mají nyní problém přejit
silnici, kvůli rychle jedoucím
vozidlům. Vedoucí Lokomotivy
hledá projektanta na bezplatný projekt veřejně přístupné
in line dráhy na ploché dráze,
nejdříve ale musí získat geodetické zaměření. Pan starosta byl
pochválen za pěkný projev před
rozsvícením vánočního stromu
na kolonádě, naopak hudba by
se více hodila vánoční, než až
moc hlasitá rocková kapela.
Příští Káva se starostou bude
v pondělí 6. ledna 2020 od 15
hodin, opět v přízemí Tereziánu.
Ivan Coufalík

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2020
OBČANÉ

Plyšáci z Krakonoše

poděkování firmě Hellmich
V minulém roce byl můj muž na
operaci míchy a bohužel po té je
ochrnutý a musí být na invalidním vozíku. V době, kdy jsem se
tuto zprávu dozvěděla od operatéra, nebylo možné sehnat žádné
řemeslníky na úpravu bezbariérového bydlení. Po zdlouhavém
vyjednávání a telefonování mi
kamarádka mé dcery doporučila
firmu pana Hellmicha z Mariánských Lázní. Po oslovení majitele
firmy jsem byla velice překvapená slušností, vstřícností a ochotou pomoci mi v této situaci.
V lednu letošního roku nastoupili jeho zaměstnanci a začalo se
upravovat. V té době byl manžel
v rehabilitačním ústavu v Kladrubech u Benešova a jeho návrat
domů byl předběžně určen na
konec března. Všichni se zapojili do práce tak, aby po návratu
manžela bylo vše hotové. Musím

poděkovat rovněž panu Čížkovi,
který se postaral o elektroinstalaci a panu Makoňovi – ten zařídil vybavení sanitárními pomůckami tak, aby manžel měl vše
potřebné. Dva měsíce pilné práce všech zainteresovaných trvalo
vybudování bydlení pro vozíčkáře a 9. 4. při jeho návratu domů
bylo hotovo. Je opravdu málo
lidí takových, jako je pan Zbyněk
Hellmich, který vše zorganizoval, zaúkoloval své lidi a hlavně
jeho lidský přístup se nedá slovy chvály vyjádřit natolik, aby to
bylo dostatečné. Opravdu jsme
moc vděční za vyhovující bydlení a bez jeho pomoci bychom
toto vůbec nezvládli. Manžel se
může pohybovat po celém bytě
na vozíku bez problémů. Je to velice důležité pro snadnější přijetí
jeho hendikepu.
S úctou manželka Václava Holého

Milé děti,
prožili jsme jedno z nejkrásnějších období roku, kdy všechno
obklopila vůně perníčků a jehličí
a oči zářily očekáváním. Věřím,
že jste Vánoce prožili s těmi, které máte rádi, a že vám Ježíšek splnil i nejtajnější přání… A protože
Vánoce už jsou minulostí, vrhněte se na zimní radovánky!
Paní Zima je každoročně nevyzpytatelná a meteorologové
bezradní. A tak využijte každé
příležitosti, kdy vysype svou peřinu, vytáhněte sáně, boby, lopaty a další sněžné náčiní a hurá
na kopec! A kde to v Mariánkách
nejvíc frčí? Bezvadně si zajezdíte u Zlatého zámku pod Anglickou ulicí (doplnit energii můžete v protější prodejně oplatek)
a u knihovny, kam při první sněhové nadílce míří prckové i zdatní kaskadéři. Skvělé svezeníčko si
užijete také u Ferdinandky nebo
v parku u ZŠ Jih.
V lednu ale můžete kromě na kopec vyrazit i za jinou zábavou:
• Nakrmit lesní zvířátka nebo
kačeny v parku (POZOR – pečivo
nechte doma na strouhanku!!!),
• do kina na pohádku Zakleté
pírko,

• na brusle na zimní stadion,
• do lyžařské školičky Skiareálu
Mariánky,
• do městského bazénu,
• do Funcentra ve Dvořákovce,
• nebo prostě vyrazte ven a užijte
si prima den! Zvu vás na návštěvu k mému Myšímu prameni!
Víte, kde se nachází?
Kdo má radši klid a teplíčko, zajde do Domečku z Vrbiček, kde
program roku 2020 zahajují Tátové na tahu (12.1.) a od pondělí
13.1. nabízí každodenní program
děti i rodiče. Horkou novinkou je
obnovení Cvičení rodičů s dětmi od 3 měsíců do 3 let, které se
opět vrací.
Poslední tip mám pro nemocné
– využijte čas, kdy nemůžete na
vzduch, třeba k výrobě masek.
Čas karnevalů se blíží a Pramenec Prelát vám v příštím čísle
Zpravodaje přiblíží, kde se konají
a který si rozhodně nenechat ujít!
Tak zimě a sněhu zdar!
Váš Myšák Pramenec
Sněžná hádanka:
Celý bílý, celý ztuhlý,
nos má z mrkve,
oči z uhlí.
Kdo je to?
Mirka Tlučhořová

Dobří lidé, když mohou, pomohou. O tom, že je jich spousta
i v našem městě, se přesvědčila
Karolina Bobková, předsedkyně
Rodinného centra Stříbro, když
od Tomáše Richtera přebírala
5. prosince v hotelu Krakonoš
přes 250 plyšáků a několik
knížek pro Kliniku infekčních
nemocí a cestovní medicíny Fakultní nemocnice Plzeň - Bory.
Nápad vzešel od jedné maminky ve Stříbře, tamní Rodinné
centrum 18. listopadu zahájilo
sbírku. Po týdnu jim pan Richter

nabídl zřízení sběrného místa
i v hotelu Krakonoš, a dobrá věc
se podařila. Plyšáci potěší nemocné děti o Vánocích, klinika
je pro ně dostane 17. prosince.
Takže přejeme šťastné a veselé,
a hlavně brzké uzdravení!
Karolína Bobková vzkazuje:
„Všem moc děkuji! Lidem, kteří
plyšáky přinesli, dobré duši, která vše tak krásně zabalila a připravila. A samozřejmě velké díky
patří i panu Tomášovi Richterovi
za to, že to pro nás vše udělal.“
Ivan Coufalík

INZERCE

8

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •LEDEN 2020
MĚSTSKÁ POLICIE

INZERCE

MĚSTSKÁ POLICIE
INFORMUJE
Bezpečně na internetu

Za finanční podpory Karlovarského kraje byly v listopadovém měsíci realizovány přednášky na téma
“Bezpečně na internetu”. Jednalo
se o tři vstupy věkově rozdělené pro děti, mladistvé a dospělé.
Přednášejícím byl odborník na
kyberkriminalitu Roman Kohout,
který posluchače informoval
o tom, jak se správně pohybovat
ve virtuálním světě, čeho se vyvarovat a před čím se chránit, aby se
nestali obětmi moderních praktik
kyberkriminality. Aktivní posluchači byli odměněni poukazy do
provozovny Restaurant Garden
v Mariánských Lázních, vstupenkami do městského bazénu a powerbankami.
Tímto bychom chtěli opětovně
poděkovat Romanu Kohoutovi za
skvěle odvedenou přednáškovou
činnost a powerbanky, Správě
městských sportovišť ML za poskytnuté vstupenky do městského bazénu a spolumajiteli Restaurace Garden za poukazy do
jejich provozovny.

Buďte vidět, přežijete!

„Vidět a být viděn“ je základní
pravidlo bezpečnosti na silnicích.
Za snížené viditelnosti a v noci to
platí dvojnásob.
Proto pro poslední listopadový
týden zvolili preventisté městských policií v Karlovarském
kraji dopravně bezpečnostní akci
nazvanou „Buďte vidět, přežijete!“ ve spolupráci s Janou Huttovou, která za BESIP poskytla
nezbytné reflexní prvky a informační letáčky.
V Karlových Varech, Sokolově,
Chebu, Ostrově, Chodově a Mariánských Lázních ve dnech od
25. do 29. 11. oslovovali strážníci chodce a upozorňovali je
na důležité pravidlo „být viděn“
v dopravním provozu za snížené
viditelnosti.
Akce bývá tradičně směřována na
podzimní období, kdy se dny krátí, světla je poskromnu a řada lidí
se obléká do tmavých barev. Platí
to především o seniorech, kteří
tmavé nevýrazné barvy preferují.
Řada z nich už naštěstí disponuje

reflexními doplňky, nejčastěji páskami, které strážníci v rámci této,
ale i jiných preventivně bezpečnostních akcí, rozdávají.

• 17.11.2109 – denní

Po druhé hodině odpolední přijal
operační MP skutečně nestandardní telefonní žádost od kolegů z města Chodov u Karlových
Varů.
Operační Městské policie Chodov volal s tím, že se k nim na
služebnu dostavil pan M.A., který
měl být ve večerních hodinách
předešlého dne převezen do sokolovské protialkoholní záchytné
stanice a po propuštění, ve snaze
se dostat zpět do Mariánských
Lázní, doputoval k nim.
Skutečnost o umístění pana M.A.
do protialkoholní stanice byla
potvrzena na OO PČR ML.
Pan M.A. žádal touto cestou o spolupráci a pomoc, s cílem vyrozumět jeho přitelkyni z Mariánských Lázní, aby mu pomohla se
dopravit zpět domů do ML.
Po následném telefonickém kolotoči byla výsledkem skutečnost,
že přitelkyně pana M.A. nemá
žadnou možnost jak svému partnerovi pomoci.
Pro vyřešení celé věci nakonec
strážník MP Chodov muži věnoval
z vlastní kapsy patřičnou částku
peněz, aby se mohl vlakem dostat
zpět do Mariánkých Lázní.

Trápí Vašeho miláčka opakující se psincový kašel? Pomůže mu
KINGVET, který je ideální i na
posílení svalů, šlach, vazů a pooperační stavy. Dalším produktem je
VIROVET, který řeší nachlazeni, virozy a záněty močového měchýře Další veterinární produkty pro Vaše zvířátka u poradkyně
Energy /nabízí řízenou prevenci, regeneraci a terapie na míru
Ing. Klára Jandová ,Trstěnice u Mariánských Lázní
Tel.: 775916666, zooiguana@seznam.cz, konzultace dle dohody

• 24.11.2019 – noční

Na základě telefonického oznámení vyjíždí hlídka MP ve dvě
hodiny ráno do ulice Družstevní,
k panu V.T. (vlastník bytu), kterého údajně ohrožují nájemníci.
Na místě hlídka zjistila, že zde probíhá poněkud bouřlivým způsobem řešení nájemného mezi vlastníkem bytu a nájemníky, kteří zde
mají i čtyřměsíční dítě.
Strážníci celou situaci uklidnili a doporučili celou věc vyřešit
v poklidu během dne, zváště
když se zde nachází malé dítě.
Všichni přitomní aktéři s títo řešením souhlasili a vlastník bytu
z místa odešel.
Ladislav Sidorják
Zástupce velitele MP

9

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2020
ŠKOLY

Předávání Slabikářů v 1.
třídách ZŠ Úšovice

20 ročníků adventních koncertů ve Velké
Hleďsebi se žáky ZUŠ Fryderyka Chopina

Již dvacátý ročník adventních
koncertů zahájili žáci ZUŠ Fryderyka Chopina v neděli 1. prosince
ve Velké Hleďsebi u Mariánských
Lázní. I před dvaceti léty vystupovali na tomto koncertě žáci ze
třídy Mgr. Evy Smrčkové, stejně
jako v neděli 1. prosince 2019.
Dalším účinkujícím byl smyčcový soubor složený z bývalých
žáků školy fungující pod stejným
vedením. Celý koncert byl za-

končen vystoupením žesťového
souboru ze třídy Josefa Koreise.
Adventní koncerty mají ve Velké Hleďsebi tradici a rádi zde
vystupujeme. Zejména proto, že
se tato vystoupení těší příjemné
pozornosti vděčných posluchačů,
které stejně jako účinkující neodradí ani prosincová zima.

Pořad „Taneční snění“ připravili
žáci tanečního oddělení pod vedením svého učitele Jana Kaleji.
Taneční vystoupení navštívili ve
středu a ve čtvrtek dopoledne
žáci mariánskolázeňských škol
a ve čtvrtek od 18 hodin se konalo vystoupení pro veřejnost. Původně byla plánována dvě představení ve čtvrtek, ale zájem se
strany škol vedl k uspořádání ještě jednoho představení ve středu.
Choreografii všech jednotlivých
skupin připravil Jan Kaleja, který
také se žáky vše nacvičil a dovedl
k úctyhodné kvalitě. Na podiu se
vystřídali žáci od nejmenších až
po nejvyšší ročníky a pro diváky bylo zajímavé sledovat vývoj
adeptů tanečního umění od začátečníků až k pokročilým. Do dra-

maturgie tanečního představení
zařadil Jan Kaleja také hudební
vystoupení. Ve středu se do programu zapojila klavíristka Klára
Skalková. Hrála Chopina, který
se do pořadu s názvem „Taneční
snění“ jistě hodí. Ve čtvrtečních
představeních se o hudební „mezihry“ naplněné vánoční hudbou
postaral pěvecký sbor Canzona
pod vedením L. Čechové a ve
spolupráci se žáky hudebního
oddělení školy. Za choreografie,
přípravu a průvodní slovo odměnili diváci do posledního místa
zaplněného Městského divadla
všechny účinkující a především
učitele tanečního oboru Jana Kaleju dlouhotrvajícím potleskem.
Mgr. Petr Čech
ředitel ZUŠ F. CH.

Mgr. Petr Čech
ředitel ZUŠ F. CH.

TANEČNÍ SNĚNÍ

Když se děti naučí číst slabiky
a krátká slova, je vždy důvod
k oslavě. Alespoň tak to vidí paní
učitelky 1. tříd, které připravily
na páteční dopoledne svým prvňáčkům slavnostní předávání
Slabikářů. Celého slavnostního
programu se zúčastnily najednou nejen obě první třídy, ale
také žáci obou pátých tříd, kteří
pomáhali svým menším kamarádům splnit tři úkoly potřebné
k získání tolik očekávaného Sla-

bikáře. Radost z nové učebnice
i ze společné práce byla veliká,
stejně jako potěšení z originálních záložek do Slabikáře, které
malým prvňáčkům vyrobili „páťáci“. Osvědčená spolupráce, vytvářející přátelské vztahy mezi
našimi nejmenšími a jejich většími spolužáky, bude na přání
dětí i nadále v průběhu školního
roku pokračovat.
J. Wenzlová, J. Sahánková,
M. Karenovičová, J. Klečková

V listopadu 2019 dostala paní
učitelka Mgr. Jana Wenzlová ze
ZŠ Úšovice velmi zajímavou nabídku - oslovit některou z tříd
a vytvořit s ní silvestrovskou výzdobu hotelu Butterfly. Rozhodla se pro své bývalé žáky, kteří
nyní na druhém stupni navštěvují 6. A. Při té příležitosti zapojila nejen je, ale i jejich třídní
učitelku Mgr. B. Milfaitovou,
která se ujala role „asistentky
a pomocnice“.
Paní Wenzlová objednala potřebný materiál a všichni přemýšleli, jak by výzdoba měla
vypadat. Nakonec bylo rozhodnuto - v hotelu Btterfly musí
být výzdoba z motýlků, přesněji
z pořádných motýlů a samozřejmě v hotelových barvách - zelené, hnědé a zlaté. A tak se stalo.

Žáci se při výtvarné výchově
nadšeně pustili do práce a z velkých barevných čtvrtek se brzy
začali rodit nádherní prostřihovaní a flitry polepení krasavci.
Jen vzlétnout. Ostatně sami můžete posoudit z fotodokumentace, jak se dílo zdařilo.
S výslednými výrobky byly
spokojeny jak děti, tak i vedení
hotelu. Paní ředitelce Ing. Jadlovské patří velké poděkování
nejen za zajímavou tvůrčí výzvu, ale také za odměnu, která je
pro šesťáky připravena - všichni
malí výtvarníci mohou strávit
příjemné předvánoční odpoledne v hotelovém bazénu.
Ještě jednou velký dík žákům,
pedagogům a samozřejmě také
vedení hotelu Butterfly.
B. Milfaitová

Silvestrovští motýli

10

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •LEDEN 2020
ŠKOLY

Vánoční jarmark

VELTRH FIKTIVNÍCH FIREM

Firmy z Gymnázia a obchodní
akademie Mar. Lázně opět bodovaly na veletrhu fiktivních
firem v Plzni.
Ve dnech 6. - 7. 12. 2019 jsme se
jako žáci 3.OA se svými fiktivními firmami Tispo, s. r. o., a Skalpel, s. r. o., zúčastnili, jako každý

rok, veletrhu fiktivních
firem v Plzni, který se
konal na SPŠD. Naše
úsilí a měsíce příprav se
vyplatily. Firma Skalpel
se umístila na 2. místě
v kategorii o nejlepší
katalog. Firma Tispo
získala 3. místo v kategorii o nejlepší stánek a ceny za nejlepší
katalog a prezentaci jí
unikly jen o vlásek, když
v obou kategoriích
skončila na 4. místě.
První den bylo na programu slavnostní zahájení veletrhu, následovaly soutěže o nejlepší
prezentaci a reklamní spot a den
zakončovala ekonomická vědomostní soutěž Fair Play. Druhý den
probíhalo obchodování se zákazníky a vyhlášení výsledků soutěží.
Veletrh jsme si užili a kromě cen
jsme si odvezli i skvělou zkušenost.
Edita Jansová, 3.OA

EKOTÝM Z GOAML
Čtvrtý nejlepší ekonomický
tým z celé ČR je z Gymnázia
a obchodní akademie Mariánské Lázně
Schopnost spolupráce, soutěživost, týmového ducha, ale i odborné znalosti a dovednosti poměřilo
13 tříčlenných týmů z maturitních
ročníků obchodních akademií
v celostátním finále soutěže Ekonomický tým, které se 4. prosince
2019 konalo v Příbrami. Nejprve
soutěžící před odbornou porotou
obhájili předem neznámé ekonomické téma. Další disciplínou byl
znalostní test z ekonomiky, účet-

nictví, práva a informačních technologií. Součástí hodnocení byla
i projektová práce na téma „Vliv
online marketingu a influencerů
na společnost“.
Po součtu všech bodů se v celkovém pořadí umístily na výborném 4. místě Luiza Kazi, Leona
Láníková a Kristýna Nováková
z Gymnázia a obchodní akademie
Mariánské Lázně.
Gratulace a díky za reprezentaci
školy i kraje!
Ing. Zdeňka Zigmundová
garant krajského kola soutěže
Ekonomický tým

Dne 25. 1. 2020 proběhnou na
Gymnáziu a obchodní akademii Mariánské Lázně přijímací
zkoušky NANEČISTO. Testování
z matematiky a českého jazyka
a literatury je určeno pro všechny
zájemce o studium na středních
školách v ČR, ve kterých žáci na
konci studia skládají maturitní
zkoušky. Přijímacích zkoušek nanečisto se mohou zúčastnit žáci
z 5. tříd i z 9. tříd. Podání přihlášky na naši školu v únoru tohoto

školního roku není podmínkou
účasti na tomto testování.
Všichni žáci, kteří se do akce zapojí, získají zpětnou vazbu ve formě opravených testů s rozborem
nejčastějších chyb.
Přihlášení k přijímačkám na nečisto je možné provést na webu
školy: www.goaml.cz, záložka
„Pro uchazeče“.
Mgr. Ladislav Jíša
zástupce ředitele školy

Ve čtvrtek před 3. adventní
nedělí se v prostorách ZŠ Jih
konal tradiční, již 8. vánoční
jarmark, který si připravili žáci
spolu se svými učiteli. V minulých letech byl jarmark záležitostí 1. stupně, letos se poprvé
zapojil i 2. stupeň.
Zahájení probíhalo ve vestibulu
školy, kde zazpívali žáci 3. a 4.
ročníku a zatančily mažoretky.
Všechny přítomné přivítala p.
ředitelka Mgr. Jaroslava Baumgartnerová. Zdůraznila, že vánoční jarmark je nejen příležitostí k setkávání rodičů a dětí

s učiteli, ale smyslem celé akce
je zejména to, že celý výtěžek
z prodeje bude věnován na konto Dobrého anděla, který pomáhá rodinám s onkologickým či
jiným závažným onemocněním
svého dítěte.
Poděkování patří všem žákům,
učitelům, ale také rodičům, kteří
se jakýmkoli způsobem podíleli
na přípravě jarmarku. Díky patří
také těm, kteří na jarmark zavítali, výrobky si zakoupili a svou
finanční hotovostí tak přispěli
na konto Dobrého anděla.
Mgr. Daniela Bendová, ZŠ Jih

Ne, to není opožděný dárek Mikuláše nebo spíše čerta pro zlobivé děti, ale 4. místo v republikovém finále soutěže IT-Slot.
Finále 10. ročníku se konalo
v Praze na Proseku v Soukromé
škole výpočetní techniky, která
soutěž pořádá. Z naší školy těsně o 1 bod unikly stupně vítězů
Vojtovi Vejpuskému (8.A), druhý reprezentant Šimon Pánek
(9.B) skončil přesně uprostřed
na 25. místě z 50 zúčastněných

v Praze. Vojta si odváží bezdrátová sluchátka, oba potom
oranžové tričko s logem soutěže
a poukázku na slevu 1000 Kč na
školné ve výše jmenované škole.
Děkuji za vzornou reprezentaci
školy, města a Karlovarského
kraje a musím připomenout,
že díky tomu, že soutěž je pro
osmáky a deváťáky, má Vojta
šanci úspěch zopakovat a zaútočit opět na stupně vítězů.
Mgr. et Mgr. P. Knížák, ZŠ Jih

Bramborová medaile
v IT-Slotu

Přijímačky nanečisto

11

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2020

SPECIALISTÉ NA LÉČBU OBEZITY A HUBNUTÍ
Vložením žaludečního balonu ve spojení s dietním programem a úpravou pohybových
návyků můžete zhubnout 25 i více kilogramů. Lipomasáž LPG aktivuje přirozený proces
štěpení a uvolňování tuků. Nabízíme výhodné balíčky 4+1 ošetření LPG ZDARMA.
Detoxikační zábaly Phytomer vás zbaví toxinů a vyhladí celulitidu.
TOP ZIMNÍ OŠETŘENÍ PRO VAŠI PLEŤ
Laserová sezóna je tu a s ní odstranění vrásek, pigmentových skvrn i rozšířených žilek.
Naše vysoce výkonné lasery působí v různých vrstvách kůže, a tím účinně omladí
a barevně sjednotí pokožku na obličeji, krku, dekoltu i hřbetech rukou. Specializujeme
se také na šetrné odstranění znamének, výrůstků a jizev. Na projasnění pleti a k léčbě
akné využíváme chemický peeling. Mimořádný omlazující účinek má jednoduchý
chirurgický výkon – plastika víček.
PODPOŘTE SVOU IMUNITU INFUZEMI VITAMÍNU C
S podáváním vysokých dávek vitamínu C máme velmi dobré zkušenosti. Klienti sami
udávají nižší nebo žádnou nemocnost během zimní sezóny. Jedná se o sérii 3-5 infuzí
vitamínu C. Tato kúra je vhodná i po prodělané nemoci nebo operaci, kdy urychluje
rekonvalescenci.
ODMĚŇUJEME VÁS ZA VĚRNOST
Staňte se členem Botulotoxin klubu, zbavte se vrásek a získejte trvalou slevu až 20 %
na ošetření botulotoxinem proti vráskám a řadu dalších bonusů. Přidejte se do
Phytomer klubu a získejte skvělé dárky v hodnotě přes 4 000 Kč.

Asklepion - Laser and Aesthetic Medicine, Mariánské Lázně, www.asklepion.cz
Hotel Pacifik, Mírové nám. 104, +420 354 651 860
Hotel Centrální Lázně, Goethovo nám. 16/1, +420 354 635 001

12

Magnesia_inz_Marianskolazenske_listy_195x270_2019.indd 1

Karlovarské minerální vody a.s, závod Mnichov, Mnichov 151, 354 83
Linda Becková, email: linda.beckova@mattoni.cz, tel: +420 724 354 481

28.11.2019 12:24

TOP NABÍDKA ASKLEPIONU MARIÁNSKÉ LÁZNĚ

Kontakt:

Možnost pracovat v prostředí úspěšné společnosti, ve výrobním
závodě cca 15 km severovýchodně od Mariánských Lázní
Velmi stabilní práci, pracovní úvazek na dobu neurčitou
Zajímavé a motivační platové ohodnocení
Týden dovolené navíc
Stravenky
Benefit Plus Cafeterie – 6000 Kč na rok dle vlastního uvážení
(penzijní připojištění, sport, kultura, dovolená)
Karta Multisport
Zvýhodněné mobilní tarify
Bezúročné půjčky
Nástup možný IHNED

RÁDI NABÍDNEME

Uvítáme:
Šikovného, učenlivého člověka
SŠ/VŠ vzdělání chemického, potravinářského, zdravotnického
zaměření výhodou – vhodné i pro absolventy
Manuální a technická zručnost, pečlivost, spolehlivost, po zaškolení
samostatnost
Ochota pracovat na 12-ti hodinové směny v režimu krátký/dlouhý
týden
Výhodou je znalost systému HACCP
Řidičský průkaz „B“
Náplň práce:
Jednoduché provádění fyzikálně-chemických analýz výrobků na
provoze
Dohled nad kvalitou výroby

LABORANT MNICHOV

Uvítáme:
Základní vzdělání/vyučení – technické, nebo potravinářské
výhodou
Průkaz řidiče vysokozdvižných vozíků skupin L, E1 výhodou
Manuální zručnost
Náplň práce:
Odpovědnost za kvalitu hotových výrobků
Spolupráce s technikem procesu plnění a údržbou na dané směně
Včasná kontrola dostatku výrobního materiálu a surovin
Odpovědnost za správnost použitého materiálu dle požadavků
uvedených na denním hlášení (poznámky, receptura, atd.)

OPERÁTOR VÝROBNÍ LINKY

HLEDÁME NOVÉ KOLEGY NA POZICI

INZERCE

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •LEDEN 2020
SPORT

MICHAL STRNAD ZVÍTĚZIL
V DOMAŽLICÍCH

Jedenáct mladých závodníků pod
vedením trenérky Jitky Vlkové
reprezentovalo Budo Club Mariánské Lázně na velmi dobře obsazeném 27. ročníku Velké ceny
Domažlic – Memoriál Ing. Radoše v judu, jehož se účastnily dvě
stovky závodníků v kategoriích
mláďat a mladšího žactva.
Turnaj vyšel zejména Michalu
Strnadovi (kat. U11), který dokázal po parádním vystoupení
porazit všech svých pět soupeřů
a vybojoval svoji první medaili.
A hned zlatou. Bylo to obrovské
překvapení nejen pro trenéry
- další účinkovali v rozhodcovském sboru -, ale hlavně pro něj
samotného.
Druhé prvenství pro mariánskolázeňské barvy zajistil – i když
s velkou dávkou štěstí a také
přízně rozhodčích Marsel Aidarkeev v kategorii U13. Také on měl

bilanci pět zápasů/pět výher.
V nejkvalitněji obsazené váze
mladších žáků do 38 kg mladších
žáků měl Budo Club tři zástupce.
V první šestičlenné skupině bojoval statečně Josef Beneš (3/2)
a ve druhé pak Vasilii Kulyk
a Ondřej Schuster. Z tohoto tria
postoupil do dalších bojů pouze
Schuster, jenž nakonec vydřel
bronzovou příčku. Jedinou prohru zaznamenal v semifinále
proti pozdějšímu vítězi Le Ducovi z Chebu.
Dvě třetí místa vybojovali ještě
Eliška Vlková a Jakub Markuzzi.
Další lázeňští borci – Josef Janoch, Antonín Molnár, Ondřej Kalivoda a Veronika Vlková - dokázali zvítězit alespoň v jednom či
dvou duelech a obsadili konečná
čtvrtá a pátá místa.

V Sokolově se na konci listopadu
odehrálo závěrečné 4. kolo Ligy
žáků v shinkyokushin karate.
Turnaje účastnilo 85 závodníků ze čtrnácti klubů, včetně
devíti borců z TJ Lokomotiva
Mariánské Lázně.
V kategorii mladších žáků nad 35
kg se výsledkově prosadil Andrij
Bařina. První zápas vyhrál po prodloužení na praporky, ve druhém
duelu však na soupeře nestačil
a patřilo mu druhé místo. Adam
Nguyen Hoang Hieu v téže váze
nezvládl první kolo, a tím pro něj
turnaj skončil.
Jistotou je pokaždé mladší dorostenec Kevin Pham. Byť dosáhl vítězství ve váze do 55 kg
také výrokem rozhodčích, obsadil první místo.

Posledním bodujícím závodníkem byl Tomáš Viktora (st.
dorost nad 65 kg). V jeho váze
se sešli pouze dva startující,
a tak i přes porážku skončil na
druhé příčce.
Tony Nhat Minh Khuong (ml.
žáci do 30 kg), David Duc (st.
žáci nad 35 kg), Pavlo Bařina,
David Nguyen Hoang Chien,
Tony Do (vš. ml. dorost do 50
kg) – vesměs nováčci – neprošli
sítem prvních kol.
Po sečtení výsledků všech čtyř
kol se udělovaly tituly mistra
České republiky pro rok 2019.
První místo vybojoval Kevin
Pham, druhý byl Andrij Bařina
a bronz získal Tomáš Viktora.

V sobotu 23. listopadu 2019 se
členové Klubu českých turistů
Mar. Lázně zúčastnili 18. ročníku
turistické akce Podzimní setkání
turistů Plzeňského kraje.
Letos byl cíl v kulturním domě
v Záluží u Třemošné. Mariánskolázeňští turisté si vybrali trasu
z Chotíkova přes vrch Krkavec

(504 m) s kamennou rozhlednou
z roku 1901. V cíli každý obdržel
pamětní list a vstupenku na kulturní program. Na zpáteční cestě
ještě turisté navštívili pomník
bitvy u Nekmíře a výklenkovou
kapličku v Lipovce. Celkem se
ušlo 8 km.
Za KČT Mar. Lázně Kafková

Josef Milota

KARATISTA KEVIN PHAM ZAKONČIL
SOUTĚŽNÍ ROK VÍTĚZSTVÍM

Josef Milota

PODZIMNÍ SETKÁNÍ TURISTŮ

13

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2020
KULTURA

MNOZIL BRASS V MARIÁNSKÝCH
LÁZNÍCH 2020
Vážení přátelé,
srdečně Vás zveme na jedinečný
koncert, který pořádá Západočeský symfonický orchestr:
MNOZIL BRASS - "GOLD" - THE
BEST OFF
20. června 2020 - Společenský
dům Casino Mariánské Lázně
Vstupenky v předprodeji za 700
a 900 Kč. Kapacita sálu je omezená
- cca 450 míst.
Vstupenky jsou již v prodeji v Infocentru Mariánské Lázně (dům Chopin, Hlavní 47), nebo online:
https://www.kisml.cz/cs/kulturni-programy/mesicni-programy/cerven/4454-mnozil-brass-gold/
Mnozil Brass je v současnosti jedním z nejkreativnějších a nejvíce
fascinujících žesťových souborů na
světě. Jejich geniální a groteskní
jevištní vystoupení spočívá v typickém rakouském stylu humoru,
který lze přibližně charakterizovat
jako černý humor (doslova černý
jak uhel) a rovněž tu a tam nese
prvky absurdního humoru. Samozřejmostí je nebývale virtuózní hra
a perfektní hudební interpretace.
Zakládajícími členy souboru jsou
absolventi proslulé vysoké hudební školy ve Vídni (Wiener Universität für Musik), kteří se scházeli při
hraní ve vídeňské hospodě u Josepha Mnozila a v roce 1992 založili
septet nesoucí jméno majitele pohostinství.
Repertoár souboru jde napříč
různými žánry, stručně řečeno od
vážné hudby po jazz. Často karikují nejen rakouské a německé šlágry
z 20. století, lidové písně, hudbu jazzovou, populární a klasickou. Jak

sám soubor uvádí „čelíme každé
výzvě, žádný tón není pro nás příliš vysoký, žádná hudba není podřadná.“ Užívají běžné žesťové nástroje (trumpeta, tuba, pozoun),
ale také uplatňují Wagnerovu
tubu, křídlovku a baskřídlovku. Jejich hlasový projev, sborový nebo
sólový zpěv, se vyznačuje značnými kvalitami, jasným příkladem je
např. Bohemian Rhapsody.
Septet spolupracoval s režisérem
Berndem Jeschkem na programech Smoke, Ragazzi a Seven,
Moments“ (2009), „Mnozil hrají
Mnozil“ (2010), „Blofeld“ (2012),
„Happy Birthday“ (2013), „Hojotoho” (2013), „YES YES YES“ (2015),
“CIRQUE” (2017) a “GOLD” best of
(2019).
Průměrně odehraje Mnozil Brass
přes 100 koncertů ročně téměř
po celém světě. Účinkuje např.
v Rakousku, Švýcarsku, Německu,
Polsku, Česku, Slovensku, Maďarsku, Itálii, Turecku, Izraeli, Francii,
Španělsku, Anglii, Belgii, Nizozemí,
Lucembursku, Švédsku, Norsku,
Finsku, Rusku, Číně, Tchaj-wanu,
Japonsku, Kanadě, U.S.A. a Austrálii. Soubor vystoupil na renomovaných festivalech, jako jsou Salzburger Festspiele, RuhrTrienale nebo
Ludwigsburger Schlossfestspiele.
Mnozil Brass uvedou v Mariánských Lázních slavnostní program „Best of Superhits“, zkrátka
„GOLD“, který vznikl při příležitosti jejich 27. narozenin.
S přátelským pozdravem

LEDEN
DATUM

15:00

17:00

(pokud není uvedeno jinak)

(pokud není uvedeno jinak)

19:30

1. 1.

Zakleté pírko

Šťastný nový rok

3. 1.

15:30 Pat a Mat:
Kutilské trampoty
14:30 Ledové království II

Zakleté pírko

4. 1.

14:30 Špióni v převleku

Zakleté pírko

5. 1.

14:30 Špióni v převleku

Zakleté pírko

Šťastný nový rok
STAR WARS:
Vzestup Skywalkera
Šťastný nový rok

7. 1.

Tenkrát podruhé

Dokonalá lež

8. 1.

Výjimeční

Šťastný nový rok

2. 1.

6. 1.

11. 1.

14:30 Špióni v převleku

Šťastný nový rok
16:30 STAR WARS:
Vzestup Skywalkera
16:30 STAR WARS:
Vzestup Skywalkera
Zakleté pírko

12. 1.

14:30 Ledové království II

Zakleté pírko

Cats

14. 1.

Ermitáž - síla umění

Můj příběh

15. 1.

Můj příběh

Cats

16. 1.

Případ mrtvého nebožtíka

Nenávist

Případ mrtvého nebožtíka

Mizerové navždy

Dolittle

Mizerové navždy

Dolittle

Mizerové navždy

21. 1.

Případ mrtvého nebožtíka

Na nože

22. 1.

Případ mrtvého nebožtíka

Na nože

23. 1.

Příliš osobní známost

Případ mrtvého nebožtíka

Příliš osobní známost

Případ mrtvého nebožtíka

Zakleté pírko

Mizerové navždy

Dolittle

Mizerové navždy

9. 1.
10. 1.

Pod vodou
Pod vodou

13. 1.

17. 1.
18. 1.
19. 1.

15:30 Pat a Mat:
Kutilské trampoty
14:30 Ledové království II

20. 1.

24. 1.

Vladimír Smutný
ZSO Mariánské Lázně

25. 1.

14:30 Špióni v převleku

26. 1.

14:30 Ledové království II

27. 1.

Příliš osobní známost

Králíček Jojo

28. 1.

Případ mrtvého nebožtíka

Králíček Jojo

29. 1.

Karel Svoboda - Šťastná léta

Příliš osobní známost

30. 1.

Zakleté pírko

Případ mrtvého nebožtíka

31. 1.

15:30 Tlapková patrola:
Vždy ve střehu

Dolittle

Příliš osobní známost

DATUM

15:00

17:00

(pokud není uvedeno jinak)

(pokud není uvedeno jinak)

19:30

1/2020

2D

3D

On-line rezervace vstupenek na www.kinoslavia.cz
Pokladna kina otevřena denně od 14:00 do 20:00 hod.
Změna programu vyhrazena.

Hotel Hvězda ve spolupráci
s Vysokou školou finanční a správní pořádají výstavu

kalendář kulturních akcí na LEDEN

LETEM SVĚTEM OBJEKTIVEM

AKCE
NOVOROČNÍ VÝSTUP NA PODHORU
ŽIVÝ BETLÉM
OKOLO MARIÁNSKOLÁZEŇSKÝCH PRAMENŮ
OKOLO MARIÁNSKOLÁZEŇSKÝCH PRAMENŮ

Výstava fotografií Bohuslavy Šenkýřové
Galerie Atrium, hotel Hvězda, Goethovo náměstí 7, Mariánské Lázně

Vernisáž se bude konat ve středu
27. listopadu 2019 od 18 hodin
Výstava trvá od 27. 11. 2019 — 2. 2. 2020

DATUM
1.1.2020
5.1.2020
18.1.2020
19.1.2020

aktuální informace a více podrobností naleznete na http://muml/index.html (kalendář akcí)

14

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •LEDEN 2020
KULTURA

20 let Mariánského festivalu
duchovní hudby
V loňském roce 2019 proběhl
v Mariánských Lázních již 20.
ročník Mariánského festivalu duchovní hudby, který pravidelně
pořádá Smíšený pěvecký sbor
Fontána Mariánské Lázně. Otcové festivalu jsou bývalý předseda sboru Fontána pan Miloslav
Berka, který stál v čele sboru 14
let (zemřel v r. 2006), a současný sbormistr Pavel Urban (30 let
sbormistrem). Festival se odehrává (dosud s výjimkou jediného
koncertu) v kostele Nanebevzetí
Panny Marie a je věnován duchovní hudbě. Název „mariánský“
odkazuje na Pannu Marii, jejíž obrázek stál u zrodu našeho města.
Obvykle se každý rok ve zdejším
kostele konají 2-4 koncerty, takže
za 20 let trvání festivalu jich proběhlo již 54. Festivalu se zúčastnily 4 zahraniční pěvecké sbory
(2 polské - Cantata Niepolomice a Akademicki Chor Organum
z Krakowa, 2 německé - z Friolzheimu a ze Schönsee) a 14 českých sborů (Fontána Mariánské
Lázně, Svatojakubský sbor ze
Staňkova, Carmina Přeštice, Chorus Egrensis z Aše, Čerchovan
Domažlice, SPS Litoměřice, SPS
Janáček z Jablonce nad Nisou, SPS
ze Sokolova, Česká píseň Prachatice, Orbis pictus Ostrov, plzeňské sbory Česká píseň a Schola
kostela sv. Jana Nepomuckého
u redemptoristů; pražské sbory
- Smíšený sbor Josefa Vycpálka
a Svatotomášský sbor). Na festivalu vystupovali i sólisté – např.
varhaníci – Vojtěch Novák z Plzně,

NOVOROČNÍ POZDRAV Z KNIHOVNY
A v neposlední řadě budeme
pokračovat s individuálními
kurzy PC, kurzy českého jazyka pro cizince a také virtuální
univerzitou 3. věku, která začne
v únoru.

Lenka Čechová z Mar. Lázní a Václav Urban z Ústí nad Labem; Vojtěch Urban z Ústí nad Labem (violoncello), dále mariánskolázeňští
umělci - bratři Smrčkové (trubka
a violoncello), Hana Strnadová
(housle), Radka Králová (kytara,
varhany), Jan Štěpánek (kytara),
Petr Šustek (violoncello). Festival
podpořily i mládežnické soubory
ze ZUŠ Frederyka Chopina Mar.
Lázně – Komorní smyčcový soubor, soubor Pramínek, Chitarra
classica, dále také Plzeňský dechový kvintet a komorní soubor
Ricercar z Krakowa.
V posledních letech program
sboru Fontána často doplňuje komorní soubor složený převážně
ze členů sboru, kterými jsou Eva
Mikešová (loutna, flétna, zpěv),
Svatava Musilová (violoncello),
Jan Mikeš (kytara), Ludmila Míková a Hana Vithová (zpěv). V jejich provedení zaznívají Mariánské písně, jejichž spoluautorkou
je spolu se sourozenci Z. Renčovou a J. V. Renčem naše korepetitorka Eva Mikešová Matějková.
Pro podzimní koncert letošního roku je v jednání účast renomovaného sboru Kolegium pro
duchovní hudbu z Klatov v čele
s Vítem Aschenbrennerem, předsedou Západočeské oblasti Unie
českých pěveckých sborů. Věříme, že i další léta festivalu budou
úspěšná a těšíme se na Vás, milé
posluchače.

Program v LEDNU:
DĚTSKÁ ČÍTÁRNIČKA

Úvodem bychom vám rádi
chtěli popřát příjemný a hlavně úspěšný start do roku
2020 a poděkovat vám za
vaši přízeň v roce 2019, které si velmi vážíme. Těšíme se
s vámi na nadcházející společně strávený rok, ve kterém
pro vás připravujeme další
zajímavé akce, a samozřejmě
dále budou pokračovat naše
pravidelné aktivity, na které
jsme si už společně zvykli.
Jako například dětské čítárničky v oddělení mládeže
a cestovatelské přednášky
pana Ing. Petra Bořila.
Také se můžete těšit na mnoho
zajímavých výstav, které budou
k vidění v suterénu budovy
u studovny.

CESTOVATELSKÁ PŘEDNÁŠKA

28. 1. 2020 středa v 17,00 hod.
Ing. Petra Bořila – Pálava a Lednicko-valtický areál, přijďte se
kochat krásným fotografiemi
a poutavým vyprávěním zapáleného cestovatele. VSTUPNÉ
40Kč, studovna
Pro další akce, novinky a případné změny sledujte naše
webové stránky www.knihovnaml.cz nebo náš FB.
Ještě jednou vám děkujeme
a přejeme hezký leden!
Vaše MKML

Karel Prášek a jeho inspirace

Eva Streblová
předsedkyně sboru Fontána

Karel Prášek (uprostřed) při zahájení výstavy. Autor fotografie Ivan Coufalík

21. 1. 2020 úterý v 16,00 hod.
čtení, povídání a vyrábění
s knížkou Lední medvídku, kam
pluješ? Od Hanse de Beera, pro
předškoláky i prvňáčky a druháčky ZŠ. Neváhejte, přiveďte
k nám své ratolesti a my je na
hodinku zabavíme.
VSTUP VOLNÝ, dětské oddělení

←

15

V Galerii Goethe na začátku prosince proběhlo slavnostní zahájení poslední výstavy roku 2019.
Autorem vystavených obrazů
je malíř Karel Prášek, který se
vernisáže zúčastnil a o své tvorbě krátce promluvil. Abstraktní
díla jsou zobecněním poznaného a smysly vnímaného námětu,
u Karla Práška je častým námětem krajina, město. Jeho malba je
charakteristická svou barevností,
ve které převládají modré odstíny. V Galerii Goethe vystavil také
dvě díla, která namaloval jako inspiraci barokním francouzským
malířem Georgem de la Tourem.
Karel Prášek měl jako student
prestižní francouzské školy umění přístup do galerií, kde se mohl
seznamovat s díly starých mistrů
a studovat je. A tak, o mnoho let

později, mohla vzniknout tato
díla. Dva obrazy, které nepatří
k typickým dílům Karla Práška,
ale přesto svým způsobem nesou
jeho rukopis. Jedná se o inspiraci
obrazem Magdalena s kouřícím
plamenem z let 1640 – 1645
a obraz Narození Páně kolem
1647. Oba originály jsou oleje
na plátně, jejich moderní pojetí,
které vzniklo o 370 let později,
namaloval Karel Prášek akvarelem, kterým maluje od roku
1968. Právě obraz s Magdalenou
sedící nad plamenem nás zaujal
natolik, že byl použit pro plakát
k této jedinečné výstavě. Krásná
výstava plná pozitivně laděných
děl Karla Práška bude přístupná
do neděle 5. ledna 2020.
MMML

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2020
KULTURA
ABONENTNÍ KONCERT ABO 4
„HVĚZDY V LÁZNÍCH“

NOVOROČNÍ KONCERT

pátek 3. ledna 2020 – 19.30 h
Společenský dům Casino
Johann Strauss, Emmerich Kálmán, Franz Lehár, Julius Fučík
soprán – Eva Štruplová
dirigent – Martin Peschík

trubku a orchestr Es Dur Hob. VIIe:1
trubka – Marek Vajo,
dirigent – Michael Roháč

ABONENTNÍ KONCERT ABO K3
„HVĚZDY V LÁZNÍCH“
HOUSLOVÉ DUO AGAPE

pátek 10. ledna 2020 – 19.30 h
Společenský dům Casino
Wolfgang Amadeus Mozart – Figarova svatba – předehra KV 620,
Symfonie č. 41 C Dur „Jupiter“ KV
551, Joseph Haydn – Koncert pro

pátek 17. ledna 2020 – 19.30 h
Společenský dům Casino
P. I. Čajkovskij, B. Bartók, P. de Sarasate, M. Moszkowski
Kateřina Krejčová a Klára Lešková – housle, (vítězky Akademie
Václava Hudečka 2018 a 2019),
klavír – Matouš Zukal
ŘADA K

Muzeum je pro své návštěvníky otevřeno do neděle 5.
ledna 2020. Poté se téměř na
dva měsíce návštěvníkům uzavírá. Muzeum a jeho expozice

je nutné připravit na novou
sezónu. Proběhnou úpravy
v prostorách kinosálu muzea,
dojde k doplnění a drobným
úpravám stávajících expozic

NOVÝ ROK S MOZARTEM
A HAYDNEM

Zima v muzeu

pátek 24. ledna 2020 – 19.30 h
Společenský dům Casino
Koncert k připomenutí 75. výročí
holocaustu
Hans Krása – Ouvertura pro malý
orchestr,
Felix
Mendelsohn–
Bartholdy – Koncert pro housle
a orchestr e-moll op. 64, Wolfgang
Amadeus Mozart – Requiem d-moll
pro sóla, sbor a orchestr KV 626
housle – Ivan Ženatý, soprán –
Lea Vítková, alt – Sylva Čmugrová, tenor – Aleš Voráček, bas –
Daniel Klánský, Smíšený pěvecký
sbor Čerchovan, sbormistr – Marek Vorlíček, dirigent – Stanislav
Bogunia
ŘADA A

■■
■■
■■
■■
■■
■■

Článek by neměl přesahovat 3000 znaků včetně mezer.

Měl by být v obvyklém textovém formátu Word nebo TXT.

Pokud k článku máte své fotografie, nevkládejte je do souboru Word, pošlete je v příloze zvlášť v co nejvíce možné
kvalitě.
Článek by měl být opatřen jménem autora.

Článek pošlete na e-mail: zpravodaj@muml.cz

Uzávěrka dalšího čísla je vždy 15. den v měsíci.

ZSO NENÍ POŘADATELEM KONCERTU

SYMFONICKÝ KONCERT
VE SPOLUPRÁCI S VYSOKOU
HUDEBNÍ ŠKOLOU
V NORIMBERKU

PŘEDNÁŠKA PŘED KONCERTEM V 18.30 HODIN
KONCERT K PŘIPOMENUTÍ 75.
VÝROČÍ HOLOCAUSTU

pátek 31. ledna 2020 – 19.30 h
Společenský dům Casino
Ludwig van Beethoven – Leonora
III – předehra, Robert Schumann
– Symfonie č. 4 d moll op. 120
dirigují studenti Vysoké hudební
školy v Norimberku pod vedením prof. G. Rumstadta
ZSOML

a k dalším úklidovým a nutným
údržbářským pracím. V plné
kráse uvítá muzeum a galerie své návštěvníky v úterý 3.
března 2020. Pokud chcete být

informováni o chystaných výstavách a dalších akcích v muzeu přímo na svůj e-mail, stačí
zaslat žádost na propagace@
muzeum-ml.cz.
MMML

Police ČR

158

Tel. ústředna

354 922 111

Hasiči

150

Podatelna

354 922 150

Záchranná služba

155

Pokladna:

354 922 123

Městská policie

156

Městská policie

354 922 166

Tísňová linka

112

muml@muml.cz
www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

neděle 26. ledna 2020 – 19.00 h
Západočeské divadlo Cheb

DŮLEŽITÁ TELEFONNÍ ČÍSLA

PORUCHOVÁ A HAVARIJNÍ SLUŽBA

MÁTE ZÁJEM VYDAT ČLÁNEK?

Hans Krása – Ouvertura pro malý
orchestr,
Felix
Mendelsohn–
Bartholdy – Koncert pro housle
a orchestr e-moll op. 64, Wolfgang
Amadeus Mozart – Requiem d-moll
pro sóla, sbor a orchestr KV 626
housle – Ivan Ženatý, soprán – Lea
Vítková, alt – Sylva Čmugrová, tenor – Aleš Voráček, bas – Daniel
Klánský, Smíšený pěvecký sbor
Čerchovan, sbormistr – Marek Vorlíček, dirigent – Stanislav Bogunia

Voda

354 597 111

Plyn

353 244 111

Elektrika

840 850 860

LÉKAŘSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Nemocnice Mariánské Lázně
354 474 261
DĚTSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Poliklinika Tachov v Plané
374 718 183

MĚSTSKÝ ÚŘAD ML

CENÍK PLACENÉ INZERCE
VELIKOST

CENA

1 Strana

9.000 Kč

1/2 Strany

4.500 Kč

1/4 Strany

2.250 Kč

1/8 Strany

1.125 Kč
bez DPH

V případě zájmu o placenou inzerci pište na e-mail:
zpravodaj@muml.cz

Vydalo: město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdarma; Ročník 5, číslo 1; Evidováno pod MK ČR 22342 		
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Tisk: AZUS Březová, s.r.o.
Uzávěrka příštího čísla: 15.1. 2020; Uzávěrka inzerce: 15.1. 2020
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

16

