ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ • ročník 5 • číslo 5 • květen 2020

Foto: Josef Pavlovic

Vir nás v práci nezastaví
Vážení
spoluobčané,
máme za sebou další měsíc v područí
Coronaviru
a vládních omezení a nařízení.
Život se nám
do značné míry
zkomplikoval, je ale třeba si stále opakovat nadčasové heslo ze
Stopařova průvodce po galaxii –
Nepropadejte panice! Český národ a jeho lidé jsou silní a pevně
věřím, že společně jsme schopni
výzvy, které jsou nám předkládány, překonávat. Zas a znovu
musím poděkovat a smeknout
pomyslný klobouk před všemi,
kteří se zapojují do pomoci ostatním lidem. Nejde jen o členy IZS,
ale také o spoluobčany, kteří šijí

vYPNUTÉ MĚSTO
Asi nikdo si nedovedl přestavit situaci,
ve které jsme se ocitli v těchto dnech.
Je to jak z blbého amerického filmu.
Celá lázeňská zona je liduprázdná.
Zavřené hotely, obchody, kavárny, kostely, vše. Na kolonádě ani živáčka. Celý
cestovní ruch vypnut. Ani ve zbytku
města to nevypadá o mnoho lépe. Zavřené školy, obchody, služby a hospody. Orouškovaní obyvatelé krouží jen
okolo supermarketů, kde jsou vděční
za trochu proviantu.
Totální závislost na cestovním ruchu,
který z více než 80% byl tvořen zahraničními návštěvníky, při jeho kolapsu
město nejen ochromil, ale připravil ho
o velkou část příjmů. Peníze z pronájmů, parkování, ubytovacích poplatků,
daní, vše pryč. Příští rok bude krutý.
Nezaměstnanost stoupá. Restart bude
obtížný a dlouhý.
Za minulého režimu město stálo
na více pilířích. Mimo lázeňství a re-

roušky, rozdávají desinfekci, obličejové štíty nebo například radost
v podobě dortů (neodpustil jsem
si drobnou narážku na paní Damborskou, snad si tento úvodník
přečte a promine mi).
Také představitelé města a zaměstnanci MěÚ dělají vše co je
v jejich/našich silách, aby pomáhali. I přes aktuální situaci v ČR
a ve světě se městská rada nadále
pravidelně schází a zajišťuje spolu s úředníky chod města. Na posledních jednáních městské rady
bylo probíráno mnoho důležitých
tisků. Hamrničáky jistě potěší, že
V rámci plánu oprav komunikací,
chodníků a také oprav mostků
v havarijním stavu, dojde k obnově, zprovoznění a zajištění bezpečného používání mostku přes
Kosí potok, který je součástí stávíce na str. 2

RADNICE

ŠKOLY

Mimořádné zastupitelstvo

Zápis do MŠ

kreace zde fungovalo několik místních podniků. Ty odvál čas a globalizace, zbyla nám jedna redukovaná
továrna na nábytek, velkosklad a pár
drobných provozů.
Doufejme, že po Covidu odvane čas
i globalizaci a začne opět lokalizace. Je
třeba se vrátit k myšlence dvojích Mariánských Lázní. Mimo lázeňsko-hotelový komplex umožnit usazení menších
výrobních podniků. Proto koalice zadala zpracovatelům nového územního
plánu požadavek nezmenšovat území
pro průmyslovou zonu Vora, kde již
byla vybudovaná příjezdová obslužná
komunikace. Tato by se měla propojit
až na krajem budovaný obchvat.
V oblasti cestovního ruchu se zaměříme na propagaci Města především pro
českou klientelu. Tak jako v zahraničí,
domácí klientela musí tvořit nejméně jednu třetinu, to je předpoklad pro

více na str. 2

KULTURA

Městské divadlo - program

strana 2

strana 12

Máte zájem vydat článek? Pozorně si přečtěte podmínky na poslední straně. Uzávěrka příštího čísla: 15. 5. 2020.

1

strana 10

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2020
RADNICE
dokončení. ze str. 1
vajícího chodníku z Mariánských
Lázní do příměstské části Hamrníky podél ulice U Mlékárny.
Rezidenty sídliště na Plzeňské
mohu pro změnu ujistit, že i přes
obtížnou situaci pokračujeme
v plánu regenerace sídliště. Dojde k vybudování nových parkovacích stání pro osobní automobily vč. příjezdových komunikací.
Plánují se také nové chodníky
a oprava stávajících komunikací
s asfaltovým povrchem a chodníků s povrchem z betonové
dlažby. V rámci regenerace bude
také provedena regenerace vybraných zatravněných ploch
a výsadba zeleně. Podrobnosti
se dočtete v samostatném článku
v tomto čísle Zpravodaje.
Méně potěšující, nicméně logickou zprávou je zrušení oslav
osvobození a oslav zahájení lázeňské sezóny. Nemělo by smysl pořádat oslavy, na které by
kvůli zákazu vycházení nikdo
nemohl přijít.
V nejbližších týdnech (tento úvodník jsem psal 17.4.) začnou také
rekonstrukce a opravy vybraných
silnic a chodníků ve vlastnictví
města. Na letošní rok je také plánována velká rekonstrukce silnice
a chodníků na ulici Chebská od OC
Lidl až po Chebskou křižovatku.
Tato investiční akce je pro změnu
krajská. Prozatím nebyl přesný
termín stanoven.
Jak vidíte, ačkoli to při pohledu
na prázdné ulice občas tak působí,
čas se v Mariánských Lázních nezastavil. Kdy se opět naplno rozbují život v lázeňských domech,
to není otázka na mě, ale hlavně
na členy vlády ČR. Jistě jste zaznamenali, že aktuální plány vlády ČR
na postupné uvolňování omezují-

cích opatření počítají s otevřením
hotelů 8. června (kompletní přehledné tabulky naleznete v tomto
čísle městského Zpravodaje). To,
že povolení otevřít hotel bez toho,
aby by se povolilo také otevření
wellness, nedává smysl, netřeba ani uvádět. Snad s postupem
času někdo věci pořádně promyslí a bude podnikat kvalifikovaná
rozhodnutí. Uvidíme, jestli se tohoto harmonogramu budou naši
nejvyšší představitelé držet. My
každopádně provozovatelům hotelů pomáháme ze všech sil. Zřídil
jsem pracovní skupinu složenou
ze zástupců hoteliérů a členů
komise lázeňství a cestovního
ruchu, která má za úkol připravit
marketingový plán na propagaci
Mariánských Lázní jako ideálního
cíle pro trávení tuzemské dovolené. Finančně půjde celá kampaň,
jak se říká, za městem. Je naprostou nutností pokusit se ztráty
z letošní lázeňské sezóny zmenšit, jak to jen půjde.
Při
případných
vycházkách
do přírody nadále dbejte na zdraví a chraňte sebe i své okolí nošením ochranných prostředků.
Pamatujte na to, že z rozhodnutí
vlády má státní i městská policie
pravomoc udělovat za nenošení
ochranných pomůcek blokovou
pokutu až do výše 10 000 Kč!
Abych tento úvodník nekončil
příliš pesimisticky, chtěl bych
Vám všem popřát krásný květen,
jeden z mých nejoblíbenějších
měsíců. Květen = květiny a probouzející se příroda. A květinová
výzdoba města se letos opravdu
překonává a přímo vybízí k obdivování a fotografování.

S ohledem na nastalou situaci
danou koronavirovou pandemií a v souladu s mimořádným opatřením Ministerstva
zdravotnictví ČR o omezení
volného pohybu osob na území
České republiky město Mariánské Lázně oznamuje, že se dne
23. května 2020 nebude konat plánované vítání občánků.
Termín se posouvá na 19. září

2020. Matrika Městského úřadu Mariánské Lázně bude rodiče přihlášených dětí písemně
informovat o změně termínu
konání i dalším postupu. Děkujeme za pochopení.

vYPNUTÉ MĚSTO
dokončení. ze str. 1

přežití v době krizových a módních výkyvů. Stát by však měl hrát aktivnější
roli v podpoře lázeńství a cestovního
ruchu. Bez toho těžko naplníme všechny kapacity na původní stav.
V současné době město dělá, co je
v jeho silách. Zredukovalo nájmy
o 90%, odkládá nájmy z pozemků,
vydává zdarma roušky a desinfekční
prostředky pro občany, organizuje
nákupy pro starší spoluobčany. Chrání
seniory v domově v Úšovicích. Velké
poděkování patří všem profesionálům
z řad zdravotníků, sociálních pracovníků, hasičů, policie, ale i dobrovolníkům
kteří se zapojili a pomáhají nejrůznějším způsobem.

Aby toho ještě nebylo málo, máme
zde další pohromu v podobě kůrovce.
Musíme zajistit rychlé vytěžení napadených porostů a dočasné uskladnění
dřeva, kterého je nadbytek a nikdo ho
nechce. Až se odlesní okolní kopce,
bude sice krásný výhled z vyhlídek,
ale hrozba sucha se ještě zvýší, nechci
ani domýšlet. Zatím musíme po dohodě s se státními lesy dřevo skladovat
v areálu bývalé pily.
Z velké části si s dnešními a budoucími problémy budeme muset poradit
sami. Věřím, že to dokážeme a kde
naše síly nestačí, tak můžeme doufat
jen na přímluvu naší patronky Panny
Marie, pokud se k ní dokážeme modlit
Zdeněk Král, 1. místostarosta

Mimořádné zastupitelstvo

Také v Mariánských Lázních muselo
proběhnout
mimořádné
zastupitelstvo. Stalo se tak dne
7. 4. a mělo elektronickou formu.
Na jednání byly původně 2 body,
oba s rozpočtovým opatřením, jehož schválení přísluší právě jen zastupitelstvu města.
Usnesli jsme se na pomoci městské společnosti Lázeňské lesy s.r.o.,
která z důvodů aktuálních výkupních cen dřeva a zvýšených nákladů na náhradní výsadbu nezažívá
zrovna radostné období. Usnesením zastupitelstva došlo k poskytnutí peněžitého příplatku mimo
základní kapitál společnosti ve výši
1.000 000,- Kč.
Druhým bodem byl návrh rozpočtového opatření ve výši 450 000,- Kč
na uvolnění finančních prostředků pro
výrobu a distribuci ochranných prostředků v boji s COVID.
Město obdrželo nabídku na spolupráci
od firmy Nová Karna na zajištění dodávek textilních roušek pro ochranu
obyvatelstva před šířením viru COVID

Martin Kalina
Váš starosta

Vítání občánků 23. května
2020 se neuskuteční

Za Městský úřad Mariánské
Lázně: Ing. Irena Konečná,
vedoucí odboru dopravy
a vnitřních věcí

2

19. Firma disponuje profesionálním
zařízením pro výrobu a odborným
personálem. Je schopna rovněž koordinovat výrobu s dobrovolníky šijícími
doma formou předpřípravy a výběru
materiálu. Cílem akce bylo podpořit firmu a pokrýt zčásti náklady na výrobu
ochranných prostředků a zajistit bezplatnou distribuci vyrobených roušek
mezi obyvatele formou výdejních míst.
Během týdne, kdy k distribuci roušek
docházelo, jich bylo mezi občany města
rozdáno přes 8000 ks.
Poměrně velkým překvapením byl návrh z opozičních řad na dodatečný tisk,
kterým se městské radě udělilo právo
disponovat nad rámec jejích pravomocí částkou 1 000 000 Kč na nákup
dalších prostředků bez nutnosti svolávání dalšího zastupitelstva. Návrh byl
schválen a je příjemné vidět, že v těchto těžkých chvílích jde jakékoli politikaření stranou a také zástupci opozice
vnímají potřebu maximální flexibility
při rozhodování rady města.
Ing. Martin Kalina
Starosta

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •KVĚTEN 2020
RADNICE

3

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2020
RADNICE

Městský úřad Mariánské
Lázně informuje…..
Pokud nedojde k nějakým neočekávaným
skutečnostem,
přestěhuje se od května 2020
i poslední část Městského úřadu Mariánské Lázně, která doposud ještě zůstávala ve staré
budově radnice. Připraveny
jsou nově zrekonstruované prostory na adrese Příčná 647/3,
Mariánské Lázně (objekt někdy
nazýván Tuzex), kde bude sousedit s kontaktním pracovištěm
Úřadu práce Mariánské Lázně.
V přízemí budou kanceláře odboru životního prostředí, oddělení poplatků a pokladna.
Z odboru dopravy a vnitřních
věcí zde bude sídlit podatelna,
matrika, archivářka a vedoucí
odboru.
Ve 2. patře budovy, které je dosažitelné výtahem, pak veřejnost najde pracovníky odboru
stavební úřad, včetně oddělení

Velkoplošné kácení
smrkových porostů v okolí
města Mariánské Lázně

územního plánování, a obecní
živnostenský úřad.
Suterén využije městský úřad
k umístění všech spisoven.
I když adresa sídla pro zasílání
písemností zůstává Ruská 155/3,
Mariánské Lázně, budova staré
radnice bude uzavřena. Pouze
zadním vchodem bude omezeně
dostupné operační pracoviště
Městské policie Mariánské Lázně.

Jak jistě víte, tak se Česká republika, střední Evropa, Skandinávie
a pobaltské země potýkají s nejrozsáhlejší kůrovcovou kalamitou smrkových porostů za poslední desetiletí. Smrkové porosty jsou masivně
napadány podkorními hmyzími
škůdci, brouky z podčeledi kůrovců. Nejvýznamnějším druhem z této
podčeledi je lýkožrout smrkový, který napadá smrkové porosty smrku
ztepilého, kdy se larvy tohoto brouka živí lýkem napadaného stromu.
Tímto dojde k přerušení koloběhu
živin a vody ve stromě a dochází
k jeho rychlému úhynu – uschnutí.
L. smrkový je typickým sekundárním škůdcem. Přednostně napadá
čerstvě odumřelé stromy (polomové dříví, dříví z těžeb), stromy silně
stresované suchem nebo z jiných
příčin odumírající stromy. Při přemnožení, kdy nenalézá dostatek
vhodného materiálu pro další množení, pak napadá i stromy zdravé.
Kromě smrku ztepilého může napadat i další druhy smrků v náhradních porostech, výjimečně i modřín
a při gradaci i borovici blatku nebo
borovici kleč, vzácně také borovici
lesní. Je prokázáno, že kůrovci jsou
napadány již stromy od 10 let věku.
Důvodem kůrovcové kalamity jsou
velké klimatické změny, zejména
přetrvávající sucho od roku 2013,
kdy porosty jsou oslabené nedostatkem vody a nemohou se přirozeně
bránit kůrovci. Dalším důvodem jsou
rozsáhlé smrkové monokultury, malá
druhová pestrost s malým podílem
listnatých dřevin a samozřejmě také

Ing. Irena Konečná
vedoucí odboru dopravy
a vnitřních věcí

Rekonstrukce ulice Chebská
Karlovarský kraj má na letošní rok
připravenou investici ve výši přibližně 12 milionů korun na rekonstrukci
ulice Chebská od světelné křižovatky
na ulici Hlavní až na hranici města.
Část rekonstrukce měla proběhnou
už v roce 2019, ale nepodařilo se
bohužel včas zprovoznit propojku
na ulici Husova za obchodním domem
Tesco. Protože byla provozuschopná až v srpnu a to bylo na zahájení
prací pozdě, vítěz tendru z kapacitních důvodů odstoupil od smlouvy.
Druhý v pořadí se snažil sehnat potřebný materiál k rekonstrukci, ale
nepodařilo se, a tak jsme přesunuli
celou akci na rok 2020. Protože jsme
ještě museli opravovat výtluky, které
na silnici vznikaly během zimy, využili jsme toho a prozkoumali za pomocí kamery, co se skrývá pod povrchem. Stav spodních vrstev je hrozný
a vznikají zde kaverny, neboli dutiny.
Je možné, že po odkrytí svršku nalezneme další závady, které budou

potřeba odstranit. V současné době
je ukončeno výběrové řízení na zhotovitele stavby a ihned jakmile bude
podepsaná smlouva a firma bude
mít zpracované dopravně inženýrské
opatření, může se začít se samotnou
stavbou. Součástí rekonstrukce bude
i snížení obrubníků u středových ostrůvků tak, aby po nich mohli v případě potřeby projet záchranáři, nebo
hasiči. Prosím všechny řidiče a ostatní účastníky silničního provozu o trpělivost v průběhu stavby. Vím, že
v posledních letech se v okolí Mariánských Lázní na krajských silnicích
hodně staví, rekonstruuje a opravuje,
ale je to potřeba. Vždy po dokončení staveb je dopravní komfort vyšší
a jízda příjemnější. Děkuji za trpělivost a pochopení.
Martin Hurajčík
Zastupitel města Mariánské Lázně
Náměstek hejtmana
Karlovarského kraje

4

pozdní asanace napadených stromů
(nedostatečná zpracovatelská a těžební kapacita).
Kůrovcová kalamita se bohužel nevyhnula ani okolí Mariánských Lázní,
kdy v současné době můžete vidět,
že se kácí smrkové porosty napadené kůrovcem v okolí rozhledny Hamelika, sjezdovky, hotelu Monty atd.
V návštěvnicky exponovaném porostu v okolí rozhledny Hamelika a sjezdovky byl MěÚ Mariánské Lázně,
odborem životního prostředí, státní
správou lesů, vydán zákaz vstupu
do lesa formou opatření obecné povahy. Zákaz vstupu do této lokality
platí do 15. 6. 2020. Zákaz byl vydán
na žádost vlastníka lesa, Lesů České
republiky, s. p., organizační jednotky
Lesního závodu Kladská z důvodu zabezpečení ochrany zdraví a majetku
při provádění těžby. Těžba bude dle
sdělení vlastníka lesa probíhat minimálně do konce května. Po vytěžení
bude holina opět zalesněna v zákonném horizontu 5 let od vytěžení. Holina bude zalesněna v souladu s platným lesním hospodářským plánem,
kterým se musí každý vlastník lesa
nad 50 ha řídit. Porost bude tvořen
převážně listnáči a jedlí bělokorou.
Dle předpokladů předních lesnických odborníků není kůrovcová kalamita v ČR na svém vrcholu a lze
předpokládat, že se v okolí našeho
města ještě nadále bude masivně kácet, ale samozřejmě les chránit a opět
zakládat z dřevin rezistentních proti
kůrovcům.
Ing. Pavel Nečas
Vedoucí odboru ŽP

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •KVĚTEN 2020
RADNICE

Městská doprava Mariánské Lázně - regulační opatření
v dopravě

S postupným uvolňováním vládních nařízení se
k normálu bude vracet také
městská hromadná doprava v Mariánských Lázních.
Na návrh vedení dopravního
podniku budou podniknuty
následující kroky:
1). Obnovení nástupu
předními dveřmi a odbavování

MDML se podařilo zajistit
a nainstalovat skleněné přepážky na pracoviště řidiče.
Kromě toho pro každého
řidiče zajistili štít a brýle. Roušek, jednorázových
rukavic a dezinfekce má
dopravní podnik dostatek.
Vzhledem k těmto přijatým opatřením, která slouží
k ochraně řidičů MHD bude
možné od 1.5.2020 obnovit nástup předními dveřmi
včetně odbavování s tím,
že bude vymezen prostor
v přední části vozu, kterým
cestující pouze projdou
a nebudou se v něm po dobu
jízdy zdržovat. Kromě tržeb, které v dohledné době
nepředpokládáme
nijak
velké, budeme mít hlavně
přehled o počtech přepravených osob a budeme moci
sledovat případný nárůst

hu. Provoz o víkendech bude
rovněž beze změn. Linka 7
by jezdila v ranní špičce cca
po 13 min, odpoledne po
15 min., večer od cca 19:00
pak po 30 min. Ke Kauflandu by zajížděla linka 7 cca
každou hodinu. Zahájení
tohoto provozu je plánováno na 1.6.2020. Předpokládáme, že tento provoz bude
zachován nejméně do konce
prázdnin (opět podle vývoje situace případně i déle).
Úspora oproti standardnímu schválenému rozsahu dopravy v pracovní den
spočívá ve snížení nároč-

cestujících s rozvolňováním
opatření vlády a lépe načasovat dobu ukončení omezení provozu s víkendovým
jízdním řádem. Rovněž se
jedná o případných možných kompenzacích tržeb ze
strany státu. V případě, že
nebudeme odbavovat (není
součástí stávajících omezení ze strany vlády), nebudeme mít pravděpodobně
šanci tyto kompenzace získat. Přepravní kancelář je
od 14.4. opět v provozu (zajišťuje AKV).
2). Návrh organizace dopravy v období přechodu
od nouzového stavu k normálu

nosti, resp. výkonů, zhruba
o 2,5 směny, oproti standardnímu prázdninovému provozu pak o 1,5 směny. To představuje odhadem za období
červen - srpen úsporu cca
300 tis. oproti standardnímu
provozu. Přitom současně
v praxi ověříme reakci cestujících na plánovanou změnu
efektivnější organizace dopravy, kterou jsme schopni
realizovat díky novým trolejbusům s bateriemi.
Vladimír Nedvěd
a Martin Kalina

Předpokládáme, že návrat
k "normálu" bude pozvolný
a dlouhodobý. Proto připravujeme na následující období "úspornější" jízdní řády,
kdy víkendové nebudou dostačovat (i s ohledem na dodržení bezpečných vzdáleností) a standardní provoz
bude předimenzovaný.
Návrh předpokládá v pracovních dnech náhradu linek 3, 5 a 7 pouze linkou
7. Provoz ostatních linek bychom zachovali mimo školní
spoje ve standardním rozsa-

Foto: Josef Pavlovic
5

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2020
RADNICE

regenerace sídliště na Plzeňské
Stavební úpravy určené tímto projektem reagují na požadavek obyvatel
sídliště Plzeňská na vyřešení kritické
situace s parkováním osobních vozidel v jejich lokalitě. Vedlejším efektem
bude regenerace vybraných zatravněných ploch a výsadba zeleně. Stavba
se nachází v zastavěném území, kde
výrazně navýší počet odstavných
parkovacích stání. Výsledkem bude
vytvoření 57 nových parkovacích míst
pro osobní automobily.
Stavba se nachází na dvou místech
na sídlišti Plzeňská v intravilánu
Města Mariánské Lázně. Jedná se
o novostavbu dvou parkovišť a o rozšíření několika ploch pro parkování.
Pozemky určené pro výstavbu v současné době slouží jako komunikace
pro chodce.
V rámci stavby dojde k odstranění
části stávajících zpevněných povrchů
a nahrazení novými komunikacemi

a místy pro parkování. Pro potřeby
stavby bude nutné kácení vzrostlé
zeleně. V rámci zpracování projektové
dokumentace byl pro tyto účely vypracován dendrologický průzkum.
V místě stavby jsou vytipována celkem 3 místa pro náhradní výsadbu, z toho 2 v severní části území
a 1 v jižní části.
Stavba je rozdělena na dva stavební
objekty:
SO 101.1 – Komunikace jih
Jedná se o samostatné stavební úpravy takové, aby v územní vzniklo celkem 23 nových parkovacích stání.
Nová parkovací stání budou navazovat na stávající komunikaci. Základní
rozměr těchto stání je 2,5m*5,0m
a rozšířený rozměr pak 2,80x5,00 m.
Povrch parkovacích stání je ze zámkové dlažby. Odvodnění ploch bude
provedeno podélným a příčným spádem do nových uličních vpustí a stá-

vající kanalizace. Součástí projektu
je i doplnění pěších tras a posun
sloupů VO. U stávajících komunikací
nedotčených stavbou bude provedena výměna asfaltobetonového krytu
komunikace. Obdobný postup bude
proveden u chodníků. Betonová dlažba bude rozebrána a odvezena. Stávající lože bude upraveno (případně
doplněno) a bude položena dlažba
nová. Všechny obruby v místě stavby
budou vyměněny.
SO 101.2 – Komunikace sever
Nová komunikace pro obsluhu celkem 34 nových parkovacích stání je
napojena na ulici Kollárova stykovou
křižovatkou. Šířka komunikace bude
5,5m. Na tuto komunikaci budou napojena parkovací stání o rozměrech
5,0m*2,8m. Povrch komunikace bude
z asfaltového betonu, povrch parkovacích stání pak ze zámkové dlažby.
Odvodnění ploch bude provedeno po-

délným a příčným spádem do nových
uličních vpustí a stávající kanalizace.
Součástí stavby je i doplnění pěších
tras a posun sloupu VO. U stávajících
komunikací nedotčených stavbou
bude provedena výměna asfaltobetonového krytu komunikace. Obdobný
postup bude proveden u chodníků.
Betonová dlažba bude rozebrána
a odvezena. Stávající lože bude upraveno (případně doplněno) a bude položena dlažba nová. Všechny obruby
v místě stavby budou vyměněny.
Na zhotovitele stavby bylo vyhlášeno
výběrové řízení dle zákona 134/2016
o zadávání veřejných zakázek a následně vybrána firma Silnice Chmelíř s.r.o.
Plzen s nejlepší nabídkovou cenou
4 254 131,31 Kč vč. DPH. Realizace
stavby bude zahájena patrně na přelomu dubna a května tohoto roku
Ing. Petr Řezník
Vedoucí odboru IaD

V10b

V10b
V10b
V10b

V10b
V10b

V10b

IP12

V10f

IP11a

B1

V10b
MIMO

E13

ING. JIŘÍ OBOZNENKO
Smetanova 501/7
360 17 Stará Role
tel. 774 435 275
projekce@oboz.cz
www.oboz.cz

REGENERACE SÍDLIŠTĚ PLZEŇSKÁ
PARKOVIŠTĚ PRO OSOBNÍ AUTOMOBILY
1:250
PDPS

KOORDINAČNÍ SITUAČNÍ VÝKRES - ČÁST SEVER

POMOC NEZAMĚSTNANÝM, RODINÁM, ZDRAVOTNĚ POSTIŽENÝM
A LIDEM V NOUZI S ORIENTACÍ V SYSTÉMU SOCIÁLNÍ POMOCI
mací jsou k dispozici na níže uvedených webových stránkách:
Oficiální stránky Ministerstva práce a sociálních věcí - https://www.
mpsv.cz

0b

V1

• jak komunikovat s Úřadem práce
• jak postupovat při poklesu příjmu
• jak postupovat, když se dostanu
do mimořádně tísnivé finanční situace
• na jaké dávky a příspěvky mám nárok
• jak postupovat při podání žádostí
o dávky
Odpovědi, návody na řešení a praktické postupy výše uvedených situací
a mnoho dalších praktických inforV1

0b

Oficiální stránky Úřadu práce - https://www.uradprace.cz
Přehledný rozcestník přímo s odkazy
na formuláře, které můžete rovnou

0b
V1

Pokud se nacházíte v životní situaci,
kdy si kladete například otázky:
• jak postupovat při ztrátě zaměstnání

6

vyplnit. https://socialnisystem.pirati.cz/davky/na-co-mam-narok/
Vhodným způsobem jak komunikovat s veřejnou správou je zřízení si
vlastní datové schránky například dle
tohoto návodu.
https://www.datoveschranky.info/
chci-datovku/zrizeni-datove-schranky/na-zadost
Bc. Josef Pavlovic

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •KVĚTEN 2020
OBČANÉ

POLICIE

Motorkářská sezóna začíná HLAVNÍ V DOBĚ KORONAVIRU
Snímky pořízeny 3. dubna 2020
v 16 hodin.
V horní části Hlavní byly v provozu jen banky, lékárny, potraviny. Tu a tam projel osobní vůz,
občas trolejbusová linka 7 objíž-

S příchodem jara a prvních
slunečních paprsků bude přibývat na našich silnicích i motorkářů. Je potřeba tedy dbát
zvýšené pozornosti a více sledovat situaci okolo sebe. Říká
se, že cyklisté a chodci jsou
nejohroženější účastníci silničního provozu. Do této kategorie
spadají i motocyklisté. V případě dopravních nehod těchto tří
účastníků silničního provozu
mívají ve většině případů vážné
a v některých případech i tragické následky.
Drazí motorkáři, počítejte s tím,
že v této době jsou vozovky
ještě studené a v ranních hodinách Vás mohou zaskočit ještě
ranní mrazíky. Většina řidičů si
na Vaší přítomnost na silnicích
musí po zimě zase zvyknout,
proto buďte zvláště obezřetní.
Někteří řidiči mohou být také
roztržití a zapříčiněno to může
být jarní únavou. Dbejte na to,
aby Vaše první kilometry byly
v klidném tempu. Nechrání
Vás žádná karoserie či bezpečnostní pás, ale pouze prvky pasivní bezpečnosti, které máte
na sobě. Na každou vyjížďku,
včetně té testovací, použijte
oblečení určené na motocykl,
kvalitní pevnou obuv, rukavice,
chrániče kloubů a páteře. Samozřejmostí je také nasazená
a řádně připevněná ochranná
přilba. Při nákupu ochranných
prvků a oblečení vybírejte ty
s reflexními prvky, neboť vidět
a být viděn je základní bezpečnostní pravidlo pro účastníky
silničního provozu.
Před každou jízdou je potřeba motocykl zkontrolovat, tak
jako kontrolujeme svá vozidla.

Zkontrolujte upevnění kol včetně tlaku v pneumatikách, napnutí řetězu, dále těsnost motoru a tlumičů, zásadní je také
funkčnost brzd a osvětlení. Samozřejmostí je také mít s sebou
povinnou výbavu.

Několik preventivních rad:
• Při jízdě buďte neustále ve střehu.
• Předvídejte.
• Sledujte situaci ve zpětném
zrcátku i vedle sebe.
• Nezapomínejte na pravidlo
VIDĚT A BÝT VIDĚN.
• Dávejte dostatečně dopředu
najevo své úmysly.
• Buďte vždy připraveni brzdit.
• I brzdění je umění – zvláště
za mokra pozor na vodorovné dopravní značení, zejména
na přechody pro chodce. Nedělejte na nich žádné manévry
jako je brzdění, prudké změny
směru, velký náklon, snadno
můžete uvést svůj motocykl
do smyku.
• Vždy si nechávejte odstup
od ostatních účastníků silničního provozu.
• Dávejte pozor na nečekané překážky, které Vás mohou
na vozovce potkat (např. olej,
nafta či výmol).
• Buďte ohleduplní.

dějící podle jízdního řádu lázeňskou čtvrť. Sporadicky se objevil
chodec. - Tak mohly být prázdné
ulice naposledy koncem války,
tehdy při leteckém poplachu či
příjezdu amerických vojáků….

Hlavní od hotelu Polonia nahoru, vpravo parková cesta.

Snímek Václav Kohout

Hlavní od Pacifiku dolů, žádné vozidlo až ke Cristalu.

Snímek Václav Kohout

Přejeme Vám v nové sezóně,
abyste se vždy v pořádku vrátili
zpět domů.
nprap. Mgr. Soňa Podlahová
nprap. Mgr. Věra Hnátková
oddělení tisku a prevence
Krajského ředitelství policie
Karlovarského kraje

Tak jako v jiných městech orouškovali různé sochy, kdosi tak učinil i u dvojice
monarchů. Orouškovali však jen Franze Josefa, Eduarda (mimo snímek) nechali bez
roušky…..
Snímek Václav Kohout

7

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2020
OBČANÉ

INZERCE

PODĚKOVÁNÍ

a asistence Karlovy Vary“ bezplatně
čního
fesní
chny
m. S
ová z
a pro
pro
240
Tým dobrovolníků z křesťanských farností a sborů „Korona
asistence Karlovy Vary“ bezplatně poskytl středisku Víteček
Černošín 10 litrů desinfekčního
roztoku. Ten naše asistentky
využívají nejen pro vlastní profesní hygienu, ale přerozdělují
ho dále mezi staříčky a všechny potřebné, kteří si ho nemo-

hou opatřit běžným způsobem.
S rozvozem desinfekcí ochotně
pomohla paní Jiřina Vladařová
z MAS Kraj živých vod z Teplé.
Všem jim moc děkujeme a pro
případnou potřebu asistenční
pomoci uvádíme kontakt pro
všechny potřebné: 606 405 384
– od 9:00 do 12:00, 607 240 861
od 12:00 do 17:00

INZERCE

GUBERNIJA
Nabízíme rozvoz jídel:
Přepravu provádíme v termoboxech určených
k přepravě jídel.
Minimální objednávka 500Kč
Kontakt pro objednání: +420734485606
Šašlik z vepřového masa (1 porce)
160 Kč

Šašlik jehněčí ( баранина) (1 porce)
250 Kč
Grilovaná klobása Classik (1 ks)
49 Kč
Grilovaná klobása papriková (1ks)
49 Kč
Čeburek smažený s masem (1ks)
50 Kč

8

Palačinky s masem (3 ks)
69 Kč

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •KVĚTEN 2020
KULTURA

Menu pro anglického krále Edwarda VII.
Ve sbírkách Městského muzea
Mariánské Lázně se mimo jiné
nachází přes 120 kusů jídelních
lístků, menu, vinných nebo nápojových lístků dochovaných
od poloviny 19. století až do současnosti. Je zajímavé nahlédnout do minulosti a zjistit, co se
tehdy lázeňským hostům podávalo za chody, jaké nápoje byly
v módě, jaký obnos a v jaké měně
si museli zákazníci restaurací
připravit, či kolik potravinových
lístků bylo v době válečné nouze
třeba. K nejstarším předmětům
tohoto fondu patří jídelní lístek
hostince „Telegraf“ (dnes Hotel
Pacifik), který je z doby krátce
po polovině 19. století. Tento jídelní lístek se vzhledem ani obsahem v podstatě neliší od dnešních jídelních lístků. Lázeňští
hosté si v tomto podniku mohli
pochutnat na telecí kýtě s křenem, svíčkové pečeni, zvěřině
nebo štice.
Zajímavou skupinu této sbírky
tvoří menu podávaná při návštěvách anglického krále Edwarda
VII. v hotelech Weimar (Kavkaz),
Rübezahl nebo v restauraci Cursaal, která byla v dnešním Společenském domě Casino. Královské menu se skládalo z šesti
a více chodů. Častokrát obsahovalo také hudební program
s pořadím skladeb, aby hosté
věděli, jaká hudba bude umocňovat jejich kulinářský zážitek.
Královské návštěvy, či návštěvy
jiných významných osobností

od církevních hodnostářů po spisovatele, znamenaly pro mnoho
místních podniků velké zisky,
prestiž a reklamu, ale také velké
náklady a nároky na personál
a organizaci. Kuchaři museli vařit
různá dietní jídla a zároveň aspoň částečně uspokojit náročné
chuťové buňky nejen korunovaných hlav. Často bylo využíváno
telecího masa, ryb a zeleniny.
V menu pro krále Edwarda VII.
se několikrát opakuje pražská
šunka ve vinném rosolu, pečeně ze srnčího nebo jehněčího
hřbetu doplněná kapustou, zelenými fazolkami nebo lilkem
á la Eduard VII.
Návštěvy anglického panovníka
měly vliv i na vzhled a zdobení
jídelních lístků a menu. Přední
strany byly opatřeny portrétní
fotografií panovníka v uniformě
nebo loveckém obleku. V muzejních sbírkách se nachází také
několik slavnostních večerních
menu, kde je do zdobení na titulní straně desek vlepena nejen
fotografie panovníka, ale i oficiální portrétní fotografie jeho ženy,
královny Alexandry. Oválná fotografie byla orámována vytlačovaným dekorem zdobeným zlatou
barvou. Jednalo se o kvalitní práce z tvrdého papíru se zlacenou
ořízkou. Přední strany byly také
zdobeny barevně vyvedeným
znakem Spojeného království,
či znakem Podvazkového řádu
a podobně.
Období, kdy Mariánské Lázně
navštěvoval anglický panovník,
bylo pro naše lázeňské město
jedním z nejvýznamnějších. Město přistupovalo k mnohým investicím a vylepšením, podobně
jako docházelo k modernizacím
hotelových provozů a zkvalitnění
služeb. To se odráželo i v takto
drobných předmětech, jako jsou
menu a jídelní lístky, které se podařilo uchovat do dnešních dob.
Jedno z těchto menu je trvale vystaveno v expozici upomínající
na pobyty anglického krále Edwarda VII.
Marie Plešáková

9

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2020
KULTURA

10

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •KVĚTEN 2020
KULTURA

HROZNATOVA AKADEMIE, Klášter Teplá – květen 2020

Oznamujeme, že v návaznosti
na opatření Bezpečnostní rady
státu zůstává Klášter premonstrátů Teplá až do odvolání pro
veřejnost uzavřen. Zrušeny
jsou nejen prohlídky kláštera, ale i veškeré další aktivity.
Jakmile dojde k uvolnění podmínek, budeme vás okamžitě
informovat prostřednictvím
webových stránkách kláštera.
Případnou otevírací dobu ak-

tuálně sledujte na: www.klastertepla.cz/aktuality
Dobrou zprávou je, že areál
kláštera je pro návštěvníky
stále otevřen a to každý den
od 8:00 do 21:00 hodin. Svoji jarní procházku můžete tedy
v klidu nasměřovat do klášterního parku, kde se vší pravděpodobností nenarazíte na živou
duši. Tento park získal svoji
současnou podobu na začátku

20. století za opata Helmera.
Tehdy zde byla vybudována nejen věhlasná knihovna, ale byl
zřízen také park s rybníkem
a pěšinkami podle pokynů c.k.
dvorního zahradního ředitele
Antonína Umlaufta z vídeňského Schönbrunnu. V severní části
areálu pak byla vystavěna oranžérie a sousedící domek pro zahradníka. Pozoruhodným objektem býval tehdejší Včelín, který

Archimédův šroub na brouzdališti
Vodní svět
foto Luboš Stiburek

Klášterní park na jaře

11

se však bohužel do dnešní doby
nezachoval.
Zajímavostí ze současnosti je instalace moderního pojetí Křížové
cesty od významného sochaře
Václava Gaťaříka. Keramické objekty sem byly umístěny na jaře
roku 2017. Oblíbené je také
brouzdaliště Vodní svět, které
bude v teplých květnových dnech
opět v provozu.
Monika Matějková

Takto vypadal klášterní včelín
začátkem 20. století. Dnes jej tady
budete hledat marně...

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2020
ŠKOLY

„Společně do školy“

MATEŘSKÉ ŠKOLY
V MARIÁNSKÝCH LÁZNÍCH

Ředitelky mateřských škol v Mariánských Lázních

vyhlašují ve smyslu zákona
č. 561/2004 o předškolním, základním, středním, vyšším odborném a
jiném vzdělávání (školský zákon)
a vyhlášky č. 14/2005 o předškolním vzdělávání,
ve znění pozdějších předpisů

Zápis bude prováděn na uvedených mateřských školách a týká se dětí,
které dosud mateřskou školu nenavštěvují.
Pro děti narozené od 01.09.2014 do 31.08.2015 je zápis povinný.
Zapsané děti budou přijaty k předškolnímu vzdělávání
od 1. září 2020.

Zápis bude probíhat dle pokynů ředitelek MŠ. Konkrétní informace k zápisu
budou zveřejněny v mateřských školách a na jejich webových stránkách.
Mateřské školy zřízené Městem ML:
MŠ Křižíkova 555
MŠ Hlavní 440
MŠ Úšovice, Skalníkova 518
MŠ Na Třešňovce 603
MŠ Vora, Za Tratí 687

775557396
725411687
731820302
608645562
606945835

p. řed. Němcová
p. řed. Bc. Paločková
p. řed. Kučerová
p. řed. Smetáková
p. řed. Nedvědová

Soukromá mateřská škola:
MŠ Pramínek, Tyršova 438

724274946

p. řed. Langerová

MÁTE ZÁJEM VYDAT ČLÁNEK?
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■

■■
■■

Již podruhé připravil projektový tým Mariánskolázeňska
pro budoucí prvňáčky a jejich rodiče projekt Společně
do školy v rámci realizace
projektu MAP II (Místní akční
plán) – Vzdělávání na Mariánskolázeňsku. Navázali jsme
na loňský kladný ohlas. Ředitelky MŠ oslovily rodiče, lektorskou část tvořily učitelky
1.st. ZŠ. Celý projekt byl rozdělen do šesti výukových lekcí.
Do projektu se přihlásilo
celkem 69 rodičů se svými
potomky. Setkání se konala v Základních školách JIH,
Úšovice a Velká Hleďsebe.
K naší velké lítosti jsme museli ale z důvodu vyhlášení
nouzového stavu projekt
ukončit. I přes zkrácené setkání doporučili speciální
pedagogové PaedDr. Hálová,
Mgr. Borka a Mgr. Zímová některým rodičům odklad školní docházky.
Rádi bychom uskutečnili
závěrečné setkání se všemi
dětmi a rodiči až se situace
vyjasní a všechny nás přestane ohrožovat nebezpečný

vir. Prozatím jsme nabídli
rodičům možnost konzultace se speciálním pedagogem
a odbornou radu po telefonu
týkající se dané problematiky. Tuto možnost doposud
využilo deset rodičů.
Děkuji všem zapojeným
pedagogům - lektorům, rodičům a ředitelkám škol
za spolupráci na projektu.

Police ČR

158

Tel. ústředna

354 922 111

Hasiči

150

Podatelna

354 922 150

Záchranná služba

155

Pokladna:

354 922 123

Městská policie

156

Městská policie

354 922 166

Tísňová linka

112

muml@muml.cz
www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

DŮLEŽITÁ TELEFONNÍ ČÍSLA

Článek pošlete v samostatném textovém dokumentu
(formát doc. docx. txt. rtf.).
Dokument pojmenujte stejně jako nadpis článku
(NE „článek do zravodaje“).
Článek prosím neposílejte napsaný přímo v e-mailu!
Každý článek podepište celým jménem.
Článek by neměl přesahovat 3000 znaků včetně mezer.
Ke článku přiložte fotografie a obrázky ve formátu jpeg.
nebo pdf. v co nejlepší kvalitě o velikosti alespoň 1Mb.
Fotografie pojmenujte stejně jako článek, např. „Výlet
do Klingenthalu1.jpeg“ (NE 28152019.jpeg).
Textový dokument a přiložené obrazové přílohy pošlete společně v jednom e-mailu na adresu zpravodaj@muml.cz
Řádně si zkontrolujte před odesláním emailu gramatickou
i obsahovou správnost příspěvku. Za chyby v článcích si
zodpovídáte sami a na případné pozdní úpravy nebude
brán zřetel.
Prosíme dodržujte uzávěrku vždy 15. den v měsíci!

PORUCHOVÁ A HAVARIJNÍ SLUŽBA
Voda

354 597 111

Plyn

353 244 111

Elektrika

840 850 860

LÉKAŘSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Nemocnice Mariánské Lázně
354 474 261
DĚTSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Poliklinika Tachov v Plané
374 718 183

Mgr. Jana Čížková,
hlavní manažer projektu

MĚSTSKÝ ÚŘAD ML

CENÍK PLACENÉ INZERCE
VELIKOST

CENA

1 Strana

9.000 Kč

1/2 Strany

4.500 Kč

1/4 Strany

2.250 Kč

1/8 Strany

1.125 Kč
bez DPH

V případě zájmu o placenou inzerci pište na e-mail:
zpravodaj@muml.cz

Vydalo: město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdarma; Ročník 5, číslo 5; Evidováno pod MK ČR 22342 		
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Tisk: AZUS Březová, s.r.o.
Uzávěrka příštího čísla: 15. 5. 2020; Uzávěrka inzerce: 15. 5. 2020
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

12

