ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ • ročník 6 • číslo 12• prosinec 2021

Foto: Josef Pavlovic

bilancování
před
Vánocemi

POPLATKY
ZA KOMUNÁLNÍ
ODPAD

Vážení spoluobčané,
máte před sebou
poslední
vydání městského
Zpravodaje v roce 2021,
a tím pádem také
poslední úvodník letošního
roku. Protože lednový úvodník budu z velké části věnovat
více na str. 2

Oddělení místních poplatků
MěÚ Mariánské Lázně Vás již
informovalo o změně systému
výběru poplatků za odkládání
komunálního odpadu z nemovité věci od 1. 1. 2022.
Připravili jsme pro Vás stručný
popis toho, co je potřeba udělat,
aby Vám nádoba na komunální
odpad (popelnice) byla i po tomto datu nadále vyvážena (letáček vpravo):

ŠKOLY

INFO

sport

Logická olympiáda

Orientační běžci
závodili u vrchu Radyně

strana 18

strana 23

občané

kultura

3D tiskárna

Rok 2021 v muzeu s
strana 6

(SVOZ KOMUNÁLNÍHO ODPADU)

DO 15. 1. 2022

OHLÁSIT POPELNICI

Co je třeba udělat?

Vyzvednout formulář na podatelně městského úřadu nebo v kanceláři
oddělení místních poplatků (objekt bývalého Tuzexu, Příčná 647,
Mariánské Lázně) nebo jej stáhnout z webu města (www.muml.cz).
Vyplnit, podepsat a doručit na podatelnu nebo na oddělení místních
poplatků, osobně, poštou či datovou schránkou.

PO 15. 1. 2022

ZMĚNA

Co nastane?

Budou vyváženy jen ohlášené popelnice, neohlášené budou postupně
stahovány.

DO 30. 4. 2022

PODKLADY K ÚHRADĚ POPLATKU

Co bude dál?

Ohlašovatel získá podklady k zaplacení poplatku – číslo účtu,
variabilní symbol. Tyto informace mu sdělí pracovnice oddělení
místních poplatků na níže uvedených telefonních číslech.

DO 15. 7. 2022

ZAPLATIT POPLATEK ZA 1. POLOLETÍ R. 2022

Co je třeba udělat nyní?

Občan zaplatí určenou částku dle podkladů k zaplacení.
Včas nezaplacený poplatek bude vymáhán a může být navýšen až na
trojnásobek.

MĚSTO MARIÁNSKÉ
LÁZNĚ

strana 16

POPLATEK ZA POPELNICE

ODBOR FINANČNÍ,
ODDĚLENÍ POPLATKŮ

P. HANA POBEHOVÁ
BC. RENATA
PECHÁČKOVÁ
P. ILONA SELLÁROVÁ

354 922 175
354 922 165
354 922 169

Máte zájem vydat článek? Pozorně si přečtěte podmínky na poslední straně. Uzávěrka příštího čísla: 15. 12. 2021.

1

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • prosinec 2021
RADNICE
dokončení. ze str. 1
představení plánů a investic pro
rok 2022, využívám ten stávající
k bilancování roku, ze kterého
nám zbývá prožít poslední měsíc.
V první části hodnocení se musím zabývat covidem, protože
ten stále určuje značnou část
našich životů. Ač jsme si to
na konci minulého roku všichni přáli, tak covid nezmizel
a je s námi dál. Zejména v posledních týdnech letí čísla opět
nahoru. Jeden rozdíl tu ale je.
Při srovnatelném množství
nakažených zatím nedochází k tak extrémnímu zatížení
nemocnic jako minulou zimu.
Jednou z proměnných, která
v této rovnici je, je očkování.
Jsem moc rád, že k tomu přispělo také vakcinační centrum
v Mariánských Lázních, které
během letošního roku provedlo
přes 21 000 očkování. Pro nedostatek zájmu a kvůli národní
očkovací strategii bylo dočasně
uzavřeno, ale těší mě, že provozovatel dokázal „vyhádat“
výjimku a od 17. 11. opět slouží
všem lidem, byť pouze v omezeném režimu jednou týdně vždy
ve středu. Vzhledem k momentálním velkým restrikcím proti neočkovaným a plánovaným
třetím dávkám se dá předpokládat, že zájem opět poroste.
Určitě to takto nejde donekonečna, ale částečně se s covidem
učíme žít. Až na několik výjimek
(ZLS, folklorní festival…) nebyly letos rušeny žádné dlouhodobě plánované akce a kultury
a sportu jsme si v roce 2021 užili
opravdu hodně. V příštím roce
chceme sport a kulturu podporovat stejně nebo ještě více.
Také návštěvnost našeho města byla v porovnání s loňskem
větší, byť se zatím neblíží předcovidovým rokům. Lázně ale
plní svou funkci a poskytují
návštěvníkům možnost se léčit
po prodělané nemoci. To je ved-

le prevence jeden ze dvou hlavních úkolů lázeňské péče.
Přes částečný optimismus nás
ale covid tvrdě zasáhl také po finanční stránce a za 2 poslední
roky počítáme v souvislosti
s ním ztráty přes 25 000 000 Kč.
To se samozřejmě musí někde
projevit a je třeba si určit priority a s rozmyslem šetřit, kde to
jde. Dosti kontroverzí vzbudila
optimalizace MHD, u které jsme
zavedli jednu páteřní linku č. 7,
která teď obsluhuje celé město.
Prodloužily se dojezdové časy,
což nikdo nerozporuje. Podstatná je ale v této chvíli pro
městský rozpočet úspora přes
5 000 000 Kč, která novým nastavením vznikla. Tyto peníze
můžeme pak použít na investice
a kvalitativní posouvání města. Nerad srovnávám s jinými,
ale i po těchto úpravách je MHD
u nás v porovnání s jinými městy stejné velikosti na špičkové
úrovni, hlavně co se četnosti
spojů týká. Neméně vášní budí
snaha o záchranu domu LiL tím,
že najdeme silného partnera,
který by se o něj postaral. Toto
téma se probíralo i v listopadovém čísle Zpravodaje. Když ho
někdo uchopí samostatně bez
dalších souvislostí a bez zohlednění dopadu takové akce na náš
rozpočet, je jednoduché schválený postup odsoudit. Faktem
ale je, že město na to prostě teď
finanční kapacity nemá a částečné opravy, které provádíme, jen
zajišťují, že objekt vydrží. Nikam
ho ale kvalitativně neposouvají.
Aktuálně opravujeme dům Chopin (80 mil.) a dříve nebo později
dojde také na radnici (odhadem
300 mil.), takže tzv. reprezentativních prostor budeme mít
na město naší velikosti opravdu
dost. Připravuje se také přestavba Taorminy a oprava domu
ve vlastnictví města na Hlavní
314. LiL si jednoznačně záchra-

nu zaslouží. Zaslouží si, aby ho
někdo uchopil a dal mu nový
účel a směr. To je jediný důvod,
proč jsme se pro hledání nového
vlastníka rozhodli. Pokud vlastníte nemovitost, tak dobře víte,
že opravit dům nebo byt je jedna
věc. Druhá věc je ale pak takový
objekt “živit“, tj. platit energie,
revize a další údržbu a opravy.
Takové náklady jsou u objektu
velikosti LiLu v řádech milionů
korun ročně.
Teď bych v rámci ohlédnutí
se za rokem 2021 rád zahrál
na poněkud veselejší notu. Slávě
a návštěvnosti krásných Mariánských Lázní nepochybně
v příštích letech hodně pomůže
to, že jsme po více než 10 let trvající misi dosáhli našeho společného cíle a dotáhli do konce
zápis do rodiny UNESCO. Chtěl
bych tímto poděkovat všem,
kteří se na náročném procesu podíleli a i nadále pracují
ve snaze tento prestižní status
potvrzovat.
V Mariánských Lázních jdeme
ale ještě o jeden velmi významný krok dále. Vedle UNESCA se
v současnosti pokoušíme také
o získání statusu klimatických
lázní. Je to velmi prestižní ocenění maximální kvality místního klimatu a na západ od Prahy
se tím můžou pyšnit pouze Lázně Kynžvart. Pokud se na přelomu roku 2022/2023 podaří
tento status získat, potvrdí
Mariánské Lázně svou jedinečnost. Nikdo jiný v ČR nemůže
prohlásit, že by byl lázeňskou
památkou na seznamu UNESCO
a zároveň měl zapsány klimatické lázně. Máme na to a dáme to!
Jen získávat ocenění a bavit se
ale nestačí. Musíme město posouvat dále ve všech směrech
a uvážlivě investovat. Letos se
dostalo na objekty ve vlastnictví města, nové učebny ve školách nebo rekonstrukce spor-

tovišť. Pojďme si to rozebrat
trochu podrobněji. Největší akcí
letošního roku, která navíc bude
pokračovat i v roce 2022, je
oprava slavného domu Chopin.
Na ni jsme získali 50% dotaci,
která tedy bude činit 40 mil. Kč.
Z toho jasně vyplývá, že celkové
náklady na rekonstrukci dosáhnou 80 mil. Kč. Těší mě, že se
nám také podařilo získat dotace
na nové multimediální učebny
na ZŠ Úšovice a ZŠ Vítězství.
Další jsou na řadě a budeme se
maximálně snažit školy modernizovat. Vsadit na děti a na jejich vzdělání je totiž sázka, kterou nemůžete prohrát. Dočkala
se ale také sportoviště. V městském bazénu byla kompletně
opravena
vzduchotechnika
a odstávku správce využil také
pro mnohá drobná vylepšení.
Novou palubovku kvality světové extratřídy pak získala basketbalová hala na Slovanu. Nový
povrch je stejný jako ten, na kterém se hrálo poslední mistrovství světa mužů v basketbalu!
Do konce letošního roku ještě
vzniknou u některých zastávek
MHD nové přístřešky, začne
se s opravou veřejného osvětlení u nemocnice a dokončíme
například také obnovu tří zaniklých vodních tůní u kostela
v Úšovicích a pod Panoramou.
To vedle dvou u knihovny dělá
během 2 let celkem 5 nových
vodních ploch po městě. To považuji za velmi důležité nejen
pro nás, ale také pro zvířata.
Chtělo by se mi rozepsat o dalších krátkodobých i dlouhodobých plánech, ale na to bude
prostor v lednovém úvodníku.
Teď bych Vám chtěl na závěr
toho aktuálního popřát hlavně
co nejhezčí a nejklidnější prožití
Vánoc a bohatého Ježíška. Hlavně hodně lásky a zdraví.
Ing. Martin Kalina,
Váš starosta

V případě, že se blíží konec
platnosti Vaší „Mariánky“
(platnost je vytištěna přímo
na kartě), je třeba dostavit
se alespoň měsíc předem na

prodejní místo MDML, s. r. o., na
Hlavní třídě 400 a požádat zde
o její výměnu. Měsíční lhůta je
stanovena z důvodu bezproblémového přenosu případné-

ho platného jízdního kuponu
či hotovosti na elektronické
peněžence z původní karty na
nově vydanou (po skončení
platnosti je karta automatic-

ky zablokována a nelze ji dále
využívat jako platný jízdní doklad). Podrobné informace najdete na www.mdml.cz
mdml

MARIÁNKA bude mít 5 let, prvním vydaným kartám bude
končit platnost

2

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • prosinec 2021
radnice

SKLÁŘŠTÍ POZOR – VEŘEJNÉ
PROJEDNÁNÍ VODOVODu
A KANALIZACE SKLÁŘE
9. 12. 2021 V 17:00
Vážení obyvatelé městské části Skláře,
dovolujeme si Vás tímto
pozvat na setkání zástupců města Mar. Lázně, společnosti CHEVAK Cheb, a.s.,
a spol. PROVOD (administrátor dotace). Na setkání Vás
budeme informovat o podrobnostech k zamýšlené
výstavbě vodovodu a kanalizace z Mar. Lázní do městské
části Skláře.
Setkání se uskuteční ve čtvrtek 9. prosince od 17:00 hod.
v prostorách auly ZŠ Jih.
Adresa je Komenského 12,
ale vstup do auly je z rohu
ulic Husova/Komenského!

Advent seniorům

Vaše účast je velmi důležitá a Váš zájem o zasíťování
městské části Skláře vodohospodářskou infrastrukturou bude stěžejní pro
pokračování realizace této
nákladné investiční akce.
Přijďte tedy, prosíme, v co
největším počtu, abyste se
dozvěděli zejména klíčové
informace, které se týkají
přímo Vás, budoucích uživatelů.
Ing. Martin Kalina,
starosta Mar. Lázní.
Mgr. Petr Černý,
MBA, předseda představenstva CHEVAK Cheb, a.s.

inzerce

V realitách buďte na pozoru

Otázka stojí takto – na kolik si
člověk cení jistoty a klidu?
S přibývajícím věkem zřejmě
tato hodnota stoupá. Jedním ze
znaků dnešní doby je nedůvěra,
známé "důvěřuj, ale prověřuj"
proto v současnosti platí dvojnásob. Bohužel se dnes jeví
jako potencionální nepřítel,
lupič, podvodník nebo člověk
s nekalými úmysly skoro každý, kdo vám zazvoní u dveří.
Soused nevěří sousedu, sliby už
nemají váhu a podání ruky neplatí. Pravidlo, co je psáno, to je
dáno, už také někdy pokulhává.
Práce a náplň realitního makléře má čím dál větší smysl. Přirozeností člověka je snaha ušetřit.
Vynechat z jakékoliv realitní
transakce makléře však často
končí smutně. Říká se, že dobré zboží se chválí samo, ale není
od věci zdůraznit výhody zadá-

vání prodeje či koupě realitním
kancelářím. A to v zásadních
hlediscích. Už zmíněné riziko,
kdy občané kvůli podvodníkům
přicházejí o majetky. Realitní
makléř je připraven a schopen
prověřovat vaše obchodní protějšky do té míry, aby transakce proběhla tak, jak má (např.
náhled do registru dlužníků,
registru insolvencí atd.)
Neméně důležité je správné vyhotovení rezervační smlouvy,
kupní smlouvy apod. Obojí plní
funkci pojistky dotčených stran,
aby nemohlo dojít k nekorektnímu jednání. Důležitou skutečností je také časová úspora
klientů, kterým odpadá administrativa s prodejem, prohlídky
nemovitosti atd. Sejmout z klientů zbytečné břímě, najít poctivé,
prověřené partnery a vydělat peníze klientovi, to je přání a náplň,
správného realitního makléře.
Každý klient je důležitý a každý spokojený klient je cíl. Jestli
chcete být v realitním obchodu
spokojení, obraťte se na realitního makléře.
Ing. Zdeněk Sirný
REMAX

3

KARLOVARSKÝ KRAJ – prožití
Vánočních svátků bez úhony
a nepříjemností!
S nadcházející zimou přichází
advent a první svíčku na adventním věnci zapálíme v letošním
roce již 28. listopadu. Přípravy
na vánoce jsou v plném proudu,
obchodní centra plná návštěvníků praskají ve švech a vánoční
nálada se šíří všude kolem nás.
Bohužel se v naší společnosti
najdou tací, kteří této nálady využívají ve svůj prospěch, který
však nemá nic společného se
zákonnou formou. Podvodníci,
kapsáři a zloději jsou bohužel
v tomto krásném období ve svém
živlu a páchají trestnou činnost,
využívajíce zejména lidské nepozornosti či dobrosrdečnosti. Díky
těmto vlastnostem končí v jejich
sítích především starší občané
v důchodovém věku. Na zranitelnosti jim navíc přidávají zdravotní potíže či problémy s mobilitou.
Z tohoto důvodu policejní preventisté z Krajského ředitelství
policie Karlovarského kraje připravili na toto období preventivní projekt s názvem „Advent
seniorům“, jenž je financován
z Programu Ministerstva vnitra
v oblasti prevence kriminality. Cílem projektu je především
snížení dopadu trestné činnosti
páchané na této skupině obyvatel a jejich informování o možnostech, kterými se lze proti této
trestné činnosti bránit. Poznatky
si však mohou odnést i lidé mladší, neboť není pravidlem, že si pachatelé trestné činnosti vybírají
své oběti pouze mezi seniory.
Projekt je rozdělen na čtyři problematiky ve spojitosti s každým
adventním týdnem.
1. adventní týden – „Kapsáři
v době adventu“
2. adventní týden – „On-line nákupy“
3. adventní týden – „Podvodníci
za Vašimi dveřmi“
4. adventní týden – „Platba kartou a výběr z bankomatu“
Policejní preventisté budou během celého adventu navštěvovat
místa s velkým pohybem lidí, jako
jsou například obchodní centra či

parkoviště před nimi po celém
Karlovarském kraji, kde budou
rozdávat letáky s preventivními radami k dané problematice.
Součástí letáčku je i malý dáreček. Na každou problematiku poběží v Českém rozhlase po celou
dobu adventu i preventivní spoty,
které mohou slyšet návštěvníci
i při svých nákupech v různých
obchodních domech.
Pro ty, kterým se s policejními
preventisty nepodaří setkat, připomínáme alespoň pár základních důležitých preventivních rad:
Jak se bránit proti kapsářům?
– Nenechávejte své tašky, batohy
a jiná příruční zavazadla v nákupních vozících.
– Nenoste u sebe velkou finanční
hotovost.
– Bezpečnostní kód k platební
kartě noste odděleně od karty.
Na co si dát pozor v případě
on-line nákupů?
– Chybějící, neúplné, podezřelé,
chaotické obchodní podmínky
e-shopu.
– Chybějící nebo záporné reference a hodnocení zákazníky.
– Platba za objednané zboží pouze předem, dobírka není možná.
Co s podomními prodejci?
– Ověřte si identitu daného prodavače.
– Nenechte se zlákat dárky a slevami.
– V případě sebemenší pochybnosti nic nepodepisujte a nekupujte.
–Nepodepisujte nic, pokud jste si
veškerou dokumentaci důkladně
neprostudovali.
Jak se chránit při výběru peněz?
– Nikdy nenechávejte u své platební karty poznamenaný PIN
kód.
– Svou platební kartu zásadně
nikomu nepůjčujte.
– Nezadávejte v blízkosti cizích
osob svůj PIN kód.
Policejní preventisté Krajského
ředitelství policie Karlovarského
kraje Vám přejí krásné prožití vánočních svátků bez jakékoli úhony a nepříjemností.
por. Mgr. Lucie Machalová

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • prosinec 2021
radnice

Milí spoluobčané
Mariánských Lázních, milí
bratři a sestry v Kristu!
Doba adventní, kterou nyní
prožíváme, je dobou velikého očekávání. Samotné slovo
„advent“ znamená v překladu
příchod, lépe řečeno, někdo
přichází. A my křesťané se
na tento příchod těšíme, neboť
víme, kdo přichází.
Nejedná se o bohatě prostřený
stůl či množství darů pod stromečkem, ale přichází osoba, Bůh,
který přináší člověku veliký dar,
svobodu, pokoj v srdci, a především hřejivost poznané lásky.
Máme-li tedy prožít tento veliký okamžik setkání s tím,
který přichází, je nutné se připravit. Nebojte se, nemusíte
nic vařit nebo horlivě uklízet,
protože je nutné připravit
především své srdce.
Když jsem byl malý kluk, pan
farář nám předal vždycky
na počátku adventu malou
kartičku, kde byly napsány
čtyři adventní úkoly. Každý
rok stejné, ale přesto vždy jiné.
Pokaždé jsme totiž objevili
nový způsob, jak je uskutečnit.
Ptáte se, o jaké úkoly šlo? Nebylo to nic nemožného. Pokaždé jsme se měli snažit každý
den splnit alespoň jeden z nich.
Měli jsme se dělit , pomáhat, činit radost a navštěvovat se.
Možná se to jeví jako dětinské,
ale pomohlo nám to objevit
pravý smysl nejen adventu, ale
také Vánoc, a dokonce i celého
života. Najednou jsme viděli
nejen sebe a naše touhy, ale
mohli jsme vidět druhé, jejich životy, také jejich potřeby
a mohli jsme si uvědomit, jak
málo stačí k tomu, aby svátky
byly šťastné a veselé.
Přes rok nemáme pořád na nic
čas. Pořád se honíme. Myslíme
si, jak je to či ono důležité, ale
přitom to podstatné nám uniká – nevidíme člověka, nevidíme to nejdůležitější, co člověka
naplňuje a skutečně jej činní
šťastným – prožívaná důstoj-

Z okénka místostarostů

nost milující a milované osoby.
Láska se nedá koupit. Lásku lze
jedině žít. Dokážeme to v těchto
dnech, které nás zvou, abychom
se zastavili a žili lásku?
Jednou mi někdo položil záludnou otázku: Kde je počátek
lásky? A po vzájemném hledání jsme nakonec došli k závěru, když jsem schopen vidět
druhého, vnímat jej a vstoupit
s ním do dialogu.
Vánoce jsou svátky příchodu
Mesiáše. Slavíme okamžik,
když se lidé přišli poklonit
do Betléma narozenému dítěti.
Přišli se podívat, co se to stalo.
Přišli a viděli, a jak by řekl Caesar, někteří i zvítězili, protože
v onom narozeném dítěti uviděli Boha – mudrci z východu,
Panna Maria a Josef a mnozí
pastýři a další, jako Simeón
a Anna v chrámě v Jeruzalémě.
A co my? Žijeme folklór, stavíme si doma betlémy, zpíváme
koledy, jdeme na půlnoční.
Vidíme, ale stále nevnímáme
osobu. Vidíme figurky, slyšíme slova, jenže zapomínáme,
že právě při té půlnoční také
zní: „Toto je moje tělo, toto je
má krev.“ Zapomínáme vnímat skutečné poselství Vánoc
– Bůh je s námi. On nás miluje
a zve nás, abychom měli s ním
podíl na jeho životě, abychom
žili jeden pro druhého a stali
se jeden druhému oporou.
Přijmeme jeho pozvání a toho,
kdo přichází, necháme vstoupit do našeho srdce, abychom
už nebyli slepí a viděli kolem
sebe, ne nepřátele, cizince
a podivíny, ale člověka, svého
bližního?

Vážení spoluobčané, každý
rok se touto dobou hlásí
krásné období vánočních
svátků. Všichni se každoročně začínáme shánět
po dárcích pro naše nejbližší, ladíme pohodovou
vánoční náladu, přejeme
si zdraví a snažíme se být
k sobě ohleduplní. Za tím
vším však v několika posledních letech prosakuje
nejistota a strach ze současného zdravotního stavu
naší populace, z ekonomie
energetiky, ekonomiky odpadů v našem městě, jsme
rozděleni na očkované a neočkované, rouškaře a odpůrce roušek…
Ať už je současná situace,
jaká je, mějme v povědomí,
že základem našich vztahů je rodina, a ta je v této
nelehké době tím přístavem, kam se po těžkém dni
rádi vracíme. Rodina, která
drží pohromadě a pomáhá
si od těch nejmladších až
po ty nejstarší. Z rodiny se
pak dále vyvíjejí mezilidské
vztahy v rámci bydlení, práce, školy a volnočasových
aktivit. To jsou vždycky vzájemné vztahy, kdy spolu nemusíme souhlasit, můžeme
si říct různé názory, někdy
i bouřlivější. Ale všichni bychom měli vycházet ze základů lidské úcty jednoho
ke druhému, které se naučíme právě v rodině.
Nenechme si, prosím, zkazit
nastupující zimní období,
možná i se sněhovou nadílkou, vzájemnou neúctou,
nespokojeností a nadáváním. Každý z nás určitě najde během každodenního
shonu od rána do večera
alespoň jednu pozitivní
chvilku, která pozvedne naši

náladu, sebevědomí, vztahy
v rodině. Máme krásné město, nádherné okolí, které
nám všichni, kdo k nám přijíždí, závidí. My je však vnímáme jako samozřejmost
a kritizujeme nepořádek
v sídlištích, na chodnících,
v ulicích. Toto si ale většinou způsobujeme sami,
svojí bezohledností, sobeckostí a nezájmem o své okolí. Většinou si odpovídáme
oblíbenou větou „To se mne
netýká, to já ne,“ apod.
V novém roce 2022 naše
město čeká mnoho nového.
Budeme řešit nové financování odpadového hospodaření, nové poplatky. Dojde
k úpravě hromadné dopravy, která vychází z finančních možností města a nových cen energií. Po zimě
nás bude čekat úklid města, stejně jako každoroční
opravy městských silnic
a chodníků. Určitě to nebude jednoduché a nikdy se
nezavděčíme všem, ale budeme se snažit.
Čekají nás možná těžké
chvilky, další roky nebudou
jako dřív, většina z nás se
obává negativní změny týkající se rodinného rozpočtu.
Pojďme tedy všichni do finálních dní tohoto roku,
roku 2021, s co možná nejlepší náladou. Nalaďme
optimismus, pohodu, toleranci, úctu a všechny pozitivní myšlenky. Projděme si
Mariánky, užijme si Vánoční
trhy, krásnou kolonádu s rodinou, sejděme se s kamarády a popřejme si do nového
roku jen to nejlepší.

Na den veteránů 11. 11. proběhla pietní akce na symbolickém lesním hřbitově.
Připomněli jsme si padlé
občany Mariánských Lázní
ve velké válce 1914–18.

Na snímku zleva římskokatolický farář Řehoř Urban,
místostarosta Zdeněk Král
a bývalý farář Petr Fořt.
Zdeněk Král
1. místostarosta

pietní akce

Přeji Vám všem požehnaný advent a Boží milostí prozářené
Vánoce.
p. Řehoř Pavel Urban,
administrátor římskokatolické
farnosti Mariánské Lázně

4

Mgr. Miloslav Pelc
místostarosta města

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • prosinec 2021
radnice

z

u
r

no
e
š

!

Více informací naleznete na www.marianskelazne.cz/kalendar/ a FB Mariánskolázeňský vánoční trh 2021.
Eva Koreisová

5

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • prosinec 2021
OBČANÉ

Den živých vod 2021

Dne 28. října 2021 se členové Klubu českých turistů
Mariánské Lázně zúčastnili
15. ročníku akce „Den živých
vod“, kterou pořádala MAS
(Místní akční skupina) Kraj
živých vod.
MAS se mimo jiné věnuje
úpravě vývěrů minerálních
vod a jejich zpřístupnění a obnově přírodních a kulturních
památek.
Sraz účastníků byl na náměstí
v Teplé před budovou bývalé
školy. Předseda sdružení, pan
Orosz, přivítal všechny pří-

tomné a připomněl významný
den vzniku republiky.
Poté se turisté vydali nejprve
k Reitenbergerovu prameni
u městečka Úterý. Dalším cílem byla Křepkovická kyselka
a poslední ochutnávka minerálky byla u pramene Oriona.
Závěr svátečního dne proběhl
v klášteře Teplá, kde organizátoři připravili prezentaci dosavadní činnosti, vědomostní
soutěž o hodnotné ceny a výborné občerstvení.

Do letošního jara stála na nádvoří střediska nepříliš
vzhledná bouda – přístřešek
na uskladnění spolkového
vybavení a techniky. Za léta
své existence již zchátrala,
do střechy dlouhodobě zatékalo a ani vzhledově nebudila
příliš krásy.
Díky podpoře Plzeňského
kraje a dřevařské firmy Český Masiv se podařilo přístřešek strhnout a nahradit
novou konstrukcí s novou
střechou a odvodněním. Stavbu ještě na poslední chvíli
zkomplikoval kůrovec, který
napadl 15 obvodových 80letých smrků vysazených snad
ještě v předválečné době. Ty

bylo nutné v předstihu horolezeckou technikou odřezat
a zlikvidovat.
Přístřešek dnes čeká na své
nové využití – usazení závěsné houpací lavice a venkovního ping-pongového stolu pro
kamarády či návrat táborové
techniky a vybavení
Současně byl pro uskladnění
spolkového majetku a mnoha
druhů kompenzačních pomůcek a techniky pořízen obří
skladovací kontejner, v němž
našlo svůj řád i zahradní nářadí a úklidová technika pro
údržbu střediskové zahrady
a skleníku našich klientů.
Za Středisko Víteček
Ing. Jiří Kalista

3D TISKÁRNA
Ve čtvrtek 4. 11. 2021 nám byla
nabídnuta 3D tiskárna pro potřeby klubu KPM Mar. Lázně.
Modeláři tuto tiskárnu použijí
pro výrobu a tisk některých
modelářských součástek, které bychom vzhledem k miniaturizaci nemohli vyrobit. Až
se někteří členové klubu naučí
s tiskárnou zacházet, předají
vědomosti i ostatním členům
klubu. Pan Jiří Outrata, který
je odborníkem na počítačovou
techniku a 3D tisk, přislíbil
některé členy do problematiky
zaškolit. Tímto mu již dopředu
děkujeme. Tiskárnu předal pan
Jan Budka, majitel firmy Nová
Karna. Tímto mu vyjadřujeme
velké díky, neboť klub by si
vzhledem k ceně nemohl takovou věc dovolit.
Klub by chtěl ještě jednou poděkovat všem, kteří se podíleli
na perfektním průběhu akce
Pohár Mariánských Lázní konané v září. Další věcí je průběh

činnosti kroužku plastikových
modelářů při MěDDM Mar. Lázně Dráček. Kroužek se podařilo
naplnit mladými modeláři a je
s potěšením konstatovat, že po
delší odmlce se kroužek rozběhl a šikovnost dětí předčila
očekávání. Tak snad poběží bez
problémů s covidem dále.

Ani jsme se nenadáli a je tu
měsíc říjen, měsíc plný očekávání, co nám přinese.
Naše aktivity jsou naplněné
každý den. Po nádherném
dni, svátku „Dne seniorů“,
který se konal 2. října, jsme
nezaháleli.
13. 10. jsme v našem klubu přivítali po dlouhé době
pana Ing. Bořila, který nám
vždy připraví něco zajímavého a poučného. Tentokrát to
bylo promítání s přednáškou
„Krajinou modrých zrcadel“.
Nádherné památky, přírodní zákoutí z Třeboňska,
plné rybníků. Pan Ing. vše
komentuje s takovým nadšením a elánem, že nadchne
všechny účastníky, kterých
se vždy sejde hodně. Na doplnění nám ještě povyprávěl
o svém boji s covidem, který
prodělal, a co vše podstoupil,
aby byl zdráv.
14. 10. jsme se „STONOŽKOU“
pod vedením paní Prouskové
navštívili selskou usedlost
v Milíkově u Chebu. Nově
renovované stavení připomínalo dobu dávno minulou
a muzeum nám starším při-

pomíná, že věci které tvoří
sbírku, jsme běžně používali. Zážitek byl pěkný a vzpomínky ještě lepší.
Ani v tomto měsíci nechyběl bowling, plavání, sauna
a také 3x v týdnu setkání
v klubu u kafíčka.
25. 10. na pozvání vedení Hotelové školy jsme neporušili
tradici a zúčastnili jsme se
setkání se studenty oboru
číšník a kuchař, kteří nám
připravili příjemné posezení
s kulturním programem.
Touto cestou bych chtěla poděkovat nejen vedení školy,
ale i studentům, kteří nám
90členému kolektivu ukázali, že svoji práci mají rádi
a dělají ji s láskou.
Dovolte, abych na závěr
všem čtenářům Zpravodaje popřála v této zvláštní
a neklidné době stálé zdraví
a pohodu, a v případě, že vám
bude smutno, přijďte mezi
nás do klubu na Hlavní třídě
v Mariánských Lázních.
Za výbor ZO seniorů Mariánské Lázně

A tak si tady žijeme …

Za KČT Mar. Lázně Kafková

Nový přístřešek a skladový
kontejner ve Vítečku

6

Marie Kozlová

7

Zdrávi došli!!!

Drmoul → Chebská kř. → Zádub-Závišín
9.10
9.24
9.40
Pořadatelé z KČT
11.10
11.24
11.40
Odjezd autobusu ČSAD od Mnichova do M. Lázní 411370
Mariánské
Lázně
Odjezdy ze Zádub-Závišín zpět do Hamrníků :
15.58 ze zastávky Zádub-Závišín škola
11.42, 13.42, 17.42
Účast na vlastní nebezpečí, a za dodržení aktuálních protiepidemických a hygienických nařízení – očkování,
test,na
respirátor,
dezinfekce,arozestupy…
Účast
vlastní nebezpečí,
za dodržení aktuálních protiepidemických a hygienických nařízení – očkování,
test, respirátor, dezinfekce, rozestupy…

GPS souřadnice - Loc: 49°59'7.217"N, 12°40'47.917"E
Pořadatelé z KČT
Mariánské :Lázně
Informace
- Milena Kafková, kafkova.milena@seznam.cz,
- Růžena Balatá, ribaml@seznam.cz
- Jiří
jcerny.ml@seznam.cz
Autobusy MDML Linka
13Černý,
dne 1.1.2022:

Zdrávi došli!!!

Růžena Balatá, ribaml@seznam.cz ,
Jiří Černý, jcerny.ml@seznam.cz

Informace : Milena Kafková, kafkova.milena@seznam.cz,

GPS souřadnice - Loc: 49°58'22.566"N, 12°46'13.710"E

z Vlkovic,
z Teplé, …z Velké Hleďsebe, z Valů, …
z Lázní Kynžvart,
7 – u14Krále
km -smrků
pěší od 14.00 (padl při vichřici v únoru 2017)
Cíl Trasy
: tradičně
Cíl : vrchol
Podhorního
vrchu
individuálně v sedle pod vrcholem
Dostředná
akce – cca
4 km847
tamma 4n.m.,
km zpět.
10Rozloučení
– 14 hodin.s turistickým
Společné přivítání
nového koledy,
turistického
roku,
rokem, vánoční
občerstvení,
novoroční
sbírka – akce
čtyřlístek.
začátek novoroční
sbírkyNOVOROČNÍ
– akce NOVOROČNÍ
čtyřlístek.
Vezměte s sebou malé dárečky pro své nejbližší.
z Lázní Kynžvart, z Velké Hleďsebe, z Valů, …

Účast na vlastní nebezpečí, a za dodržení aktuálních protiepidemických a hygienických nařízení – očkování,
test, respirátor, dezinfekce, rozestupy…

Pořadatelé z KČT
Mariánské Lázně

- Milena Kafková, kafkova.milena@seznam.cz,
- Růžena Balatá, ribaml@seznam.cz
- Jiří Černý, jcerny.ml@seznam.cz

Zdrávi došli!!!

Informace :

GPS souřadnice - Loc: 49°59'7.217"N, 12°40'47.917"E

Dostředná akce – cca 4 km tam a 4 km zpět.
Rozloučení s turistickým rokem, vánoční koledy, občerstvení,
začátek novoroční sbírky – akce NOVOROČNÍ čtyřlístek.
Vezměte s sebou malé dárečky pro své nejbližší.

Cíl : tradičně u Krále smrků od 14.00 (padl při vichřici v únoru 2017)

Start : k ležícímu smrku samostatně z Mariánských Lázní,

v sobotu 18. prosince 2021

sobotu18.1.prosince
ledna 2022
v vsobotu
2021

Start
: samostatně
z Mariánských
Lázní,z ze
Zádubu, z Lázní,
Ovesných Kladrub,
Start
: k ležícímu
smrku samostatně
Mariánských

Nadílka u Krále smrků

Vás zve na 40. ročník setkání

Vás
44.setkání
ročník
Vászve
zvena
natradiční
40. ročník

Novoroční
výstup
na Podhoru
Nadílka
u Krále
smrků

KLUB ČESKÝCH TURISTŮ MARIÁNSKÉ LÁZNĚ

KLUB
LÁZNĚ
KLUB ČESKÝCH
ČESKÝCH TURISTŮ
TURISTŮ MARIÁNSKÉ
MARIÁNSKÉ LÁZNĚ

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • prosinec 2021
občané

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • prosinec 2021
OBČANÉ

BETLÉMSKÉ SVĚTLO 2021

noční město
Noční město fotografy moc nepřitahovalo. Až koncem padesátých
let minulého století město zatraktivňuje vzhled i večer. Osvětlení
ulic a parků bylo kompletně zrenovováno. Navíc pro večerní promenádu byly nasvětleny některé
významnější stavby. Např. Casino,
kostel, dnešní Pacific, dnešní Bohemia, Nové lázně, radnice. V kursu byly neonové nápisy a reklamy.
Např. všechny hotely, zotavovny

a léčebné domy (budovy, v nichž
bylo ředitelství či správa) dostaly
nad vchody světelné nápisy. Nad
některými obchody se hojněji
objevily reklamní neony. Též výkladní skříně obchodů byly v noci
osvětlené. Zatraktivnění města
bylo motivováno zvyšováním turistického ruchu. Město tehdy dostalo dotace. Zájem byl především
o cizince s tvrdou měnou.
Václav Kohout

Betlémské světlo přivezou
skauti ze střediska Stopa
v sobotu 18. prosince vlakem do Mariánských Lázní.
Kam si můžete pro betlémské
světlo přijít:
Sobota
18.
prosince:
hlavní vlakové nádraží – čas
upřesníme na webu střediska
http://www.stopa-ml.cz/
Od neděle 19. prosince
po celý následující týden:
kostely v čase bohoslužeb –
v kostele Sv. Anny ve Velké
Hleďsebi bude možno na ranní
mši zakoupit od skautů lampičku na betlémské světlo,
vchod před modlitebnou Církve
československé husitské, Boženy Němcové 453/5 (bez časového omezení, volně k dispozici)
Štědrý
den:
od 14:30 do 16:30 hodin – farní
kostel Nanebevzetí Panny Marie, Goethovo nám.

Městské divadlo nasvíceno reflektory nebylo. Přesto fotograf Erich Einhorn pořídil
(pro publikaci vyšlou v roce 1960) velmi působivý snímek. Využil uliční osvětlení před
divadlem, v divadle rozsvítil a ještě využil efektu mokré vozovky. Jako vnější kulisu
použil jeho vlastní vozidlo s pražskou SPZ.		
Snímek Václav Kohout

Myšlenka šíření předvánočního pokoje a míru vznikla
v Rakousku, odkud se rozšířila
do mnoha zemí světa. Úplně
poprvé plamínek přicestoval
v roce 1986 letadlem do Lince, kde se stal součástí vánoční sbírky rakouského rozhlasu
a televize na pomoc znevýhodněným dětem.

Betlémské světlo se k nám poprvé dostalo až po pádu čtyřicetileté komunistické vlády,
a to díky exilovým skautům
z Rakouska. V prosinci 1989
ho spolu s těmi českými, kteří se konečně dočkali svobody, přinesli až pod sochu
sv. Václava v Praze.
Světýlko si v místě narození
Ježíše Krista, Betlémě, přebírá
každý rok kluk nebo dívka, kterým se říká „Dítě světla“. Cestu
z Betléma do Rakouska, kde
tato novodobá tradice vznikla, absolvuje vánoční plamínek
letecky ve speciálním bezpečnostním obalu, zde se pak během slavnostní ekumenické
bohoslužby předává skautům
z jednotlivých evropských zemí.
Děkuji. S pozdravem.
Jana Dennisonová

Kaplička s modelem
mariánského sloupu

Na pohlednice se dostala zotavovna A. Zápotocký (dnes Bohemia) při nočním nasvícení. Pro tuto budovu byly použity čtyři reflektory umístěné na trolejových sloupech.
Obrázek pořízen kolem 1960. Dnes hotely užívají vlastní nasvětlení, je zabudováno
do fasády. 					
Snímek Václav Kohout

A to jsou ty zmíněné propagační neony. Vedle hotelu Excelsior je dům Garibaldi,
v přízemí byl Čedok a Turista. Pro zatraktivnění byla kancelář osazena více neony.
Tehdy jsem měl jen vybavení pro černobílé snímky, barevné vyznění by bylo věrnější.
Tyto neony byly v městě nejatraktivnější. Snímek jsem pořídil někdy v roce 1962.
Snímek Václav Kohout

8

Za účasti více než sedmdesáti
hostů jubilejního Svatomartinského večera byla v sobotu 13.
listopadu 2021 v Lázeňské restauraci Hotelové školy Mariánské Lázně slavnostně odhalena
„kaplička“ veřejné sbírky na děkovný sloup Panny Marie.
Slavnostní atmosféra spojená
s kulinářskými zážitky byla tou
nejlepší kulisou pro představení
našeho záměru. Většina přítomných vyjádřila přízeň stavbě Mariánského sloupu na Goethově
náměstí, významnému a pro naše
město symbolickému dílu ve veřejném prostoru. Ze zdravotních
důvodů se večera nezúčastnil
Vladimír Páral – čestný host
spolku, který přesto potěšil svou
zdravicí u příležitosti žehnání základního kamene:
Ať náš Mariánský sloup rozzáří
světlem, láskou a milostí svaté
patronky našeho města a naplní
naše srdce jejím věčným jasem…
Po slavnostním odhalení se kaplička s modelem Mariánského
sloupu přesunula do vánoční

výkladní skříně Parfumerie Julia
– Julie Luhanová, na Hlavní třídě
v Mariánských Lázních. Členové spolku děkují řediteli Hotelové školy, Ing. Jiřímu Chumovi,
za spolupráci a možnost prezentace činnosti spolku Mariánský,
i paní Julii Luhanové za bezplatné
poskytnutí výstavního prostoru
k prezentaci veřejné sbírky. Především však děkujeme prvním
dárcům, kteří již svým vkladem
přispěli na stavbu děkovného
sloupu Panny Marie v Mariánských Lázních. Děkujeme.
Číslo účtu veřejné
299 584 150 / 0300

sbírky:

Spolek Mariánský, z.s.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • prosinec 2021
občané

Senátoři navštívili Karlovarský kraj
Osm senátorů ze senátního Podvýboru pro regiony v transformaci bylo začátkem listopadu
na Sokolovsku. Po návštěvě Ústeckého kraje v červnu jsem měl
tu čest pozvat své kolegy do našeho kraje. Je dobré vidět situaci
v regionech zblízka.
Náš Podvýbor se necelý rok komplexně zabývá situací v uhelných
regionech, a to z mnoha různých
pohledů. Kromě transformace
ekonomiky mezi ně patří i problematika sociálního vyloučení
a všeho, co s tím souvisí. Patří
sem například obchod s chudobou, bezpečnostní problémy, problémy zaměstnatelnosti a další.
Svůj výjezd jsme započali v Hřebenech, malé obci kousek od Sokolova. Málokdo asi ví, že zde funguje velmi úspěšný sociální podnik.
Je téměř neuvěřitelné, co se tu daří
dělat. Z původně těžko zaměstnatelných, sociálně znevýhodněných lidí s mnoha problémy, se tu
podařilo udělat mistry a vznikla
stavební huť – jak praví wikipedie
"středověká stavební a umělecká organizace, určená k realizaci

paní Radky Vepřkové z odboru
pro sociální začleňování Ministerstva pro místní rozvoj, ve které
zaznělo mnoho velmi zajímavých
a někdy překvapivých informací.
Často se například říká, že nikdo
z obyvatel vyloučených lokalit
nepracuje, ale dvě třetiny práceschopných lidí z těchto míst chodí do práce. Kromě alarmujících
údajů, například ohledně exekucí,
zazněly také příklady dobré praxe z celé ČR. Ty by se daly využít
i v našem kraji.
Další prezentace se již týkala
samotného sociálního podniku
a hradu Hartenberg. Do opravy
této památky, která je tu již 800 let,
přestože byla několikrát úmyslně
vypálena a téměř úplně zdevastována, vložil své srdce především
hradní pán, Bedřich Loos, jehož
pravou rukou je paní Martina Vavřínová. S tou se můžete v létě potkat jako s průvodkyní po hradu.
Hartenberg určitě stojí za návštěvu z mnoha důvodů. A to
nejen na konci listopadu, kdy
tu probíhá známá Mikulášská
jízda. Na webových stránkách

konkrétní stavby, například gotické katedrály". Ta dnes v průměru
zaměstnává 12 lidí. Ti nejen zachraňují a doslova ze sutin dobývají a rekonstruují hrad, ale mají
další zakázky po celé republice.
Umění stabilizace staveb, navíc
na velmi špatně dostupných místech, použití původních technologií a materiálů, výsledky jejich
práce oceňují památkáři. Na těchto pracantech, se kterými jsme se
potkali a mohli s nimi krátce pohovořit, bylo znát, že je práce baví
a jsou na ni také náležitě pyšní.
A opravdu mají být na co.
Spolek Hartenberg začal zaměstnávat při opravě hradu sociálně
slabší občany v roce 2009. Předluženost, velké množství exekucí,
nestabilní bydlení, nízká vzdělanost, nemožnost dopravit se
do práce i různé závislosti. S tím
vším se tu u svých zaměstnanců
potýkali a stále potýkají. Není to
jednoduché, ale evidentně to jde,
a hlavně tato sociální práce přináší výsledky. K tomuto tématu
byla v bývalé škole v Hřebenech
na úvod připravena prezentace

hradu (www.hartenberg.cz) najdete mnoho velmi zajímavých
informací, příběh tohoto místa
je opravdu poutavý.
Se senátory jsme pokračovali na Statek Bernard, kde nám
zástupci
společnosti
SUAS
představili, jak vidí Sokolovsko
po odklonu od uhlí. Zajímavé
byly i návštěvy vznikajícího unikátního Vývojového centra BMW,
porcelánky Rudolf Kämpf v Loučkách, na závěr dne pak proběhl
společenský večer v klubu Alfa
v Sokolově, který jsem nazval
Transformátor.
Pozval jsem
na něj politiky, zástupce firem,
obcí, školství, neziskových organizací atd., tedy ty, kteří mohou
budoucnost našeho kraje ovlivnit
a kteří tu měli možnost navázat
vztahy, vyměnit si zkušenosti
a nápady. Inspirativní byl i druhý
den výjezdního zasedání v Sasku,
kde jsou v mnohém před námi,
a o následování jejich příkladu
bych se rád pokusil i u nás.
Miroslav Balatka,
senátor,
www.miroslavbalatka.cz

kultura

prosinec v knihovně

ejte
o parku!
nově
PřijďteKnihovna
si před Vánoci
užít pár příjemných chvil
až na
3 pracovní dny do
v knihovně, máme připraakce pro K
malé
i velké
kém vené
oddělení.
dece
si
čtenáře.
a vzít si kafe/čokoládu za
Dětská čítárnička: Vánoční
čtení:
14. prosinec – úterý – 16:00

18,00 hod. kromě čtvrtka –

hodin – oddělení pro děti –
vstup zdarma
Strávíme společně s dětskými čtenáři příjemnou
hodinku plnou čtení, vyrábění a malování na vánoční motivy. Opět si vezmeme na pomoc chytrý tablet
a aplikaci Readmio, která
umí čtení dodat ještě více
kouzla. V úvodu se mohou
děti těšit na krátké divadelní vystoupení s příběhy žáků literárně dramatického oboru ZUŠ, které se
svými svěřenci připravila
PhDr. Alena Hálová.

Cestovatelská
přednáška Ing. Petra Bořila: Mezi
růží a lvem, Od Rožmberka
do Budějovic:
22. prosince – středa –
17:00 hodin – studovna –
vstup zdarma
Cyklus našich pravidelných a oblíbených cestovatelských přednášek pana
Ing. Petra Bořila zakončíme putováním po jižních
Čechách. Vstup je zdarma
a můžete se těšit i na malé
občerstvení.
Soutěž pro dětské čtenáře: Lovci perel:

9

Připomínáme dětským čtenářům, že v oddělení pro
děti stále probíhá soutěž
Lovci perel. Odměnu získává každý, kdo se zapojí.
Pravidla soutěže a podrobné informace se děti dozví
od knihovnic.
Knihovna bude naposledy otevřena 23. 12. (čtvrtek) do 15 h.
Od 24. 12. do 2. 1. 2022
bude zavřeno.

Našim čtenářům přejeme
příjemně prožitý vánoční
čas.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • prosinec 2021
kultura

Digitální
odysea

Vzdělávání seniorů
v oblasti digitálních
dovedností
Je vám 65 a více let? ZDARMA vás naučíme
jak správně ovládat PC, tablet nebo chytrý telefon
a jak se bezpečně pohybovat na internetu.
Ve spolupráci s Městskou knihovnou Mariánské Lázně Vám nabízíme dvě samostatné akce:

Seminář Jak na tablet a chytrý telefon
tří- až čtyřhodinový seminář pro 12-15 účastníků
nebo

Individuální poradenství

hodinové poradenství na chytrý telefon, tablet, notebook, PC

Kdy: jaro 2022, o konkrétních termínech Vás budeme informovat
Kde: Městská knihovna Mariánské Lázně, p. o., Hlavní třída 370/3
Přineste si s sebou své (dostatečně nabité) zařízení, se kterým potřebujete poradit. Po domluvě můžeme i zapůjčit.
Akce budou probíhat za platných vládních podmínek.

Nahlaste svůj zájem na níže uvedených kontaktech:
tel.: 354 622 115, e-mail: knihovna@knihovnaml.cz
nebo osobně v Městské knihovně Mariánské Lázně, p. o.

10

Připojte se

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • prosinec 2021
kultura

PŘEHLED KONCERTŮ

PROSINEC
2021

pátek 10. prosince 2021 – Sál Martinů, Lichtenštejnský palác, Praha – 19:30 hodin

KONCERT K VÝROČÍ AMU

koncert ve spolupráci s HAMU k 75. výročí založení Akademie múzických umění v Praze
Josef Mysliveček: Ouvertura F dur
Bohuslav Martinů: Koncertantní suita pro housle a orchestr, H 276
Franz Schubert: Symfonie č. 3, D 200

Západočeský symfonický orchestr Mariánské Lázně
housle – Jakub Junek
dirigent – Andreas S. Weiser
pátek 17. prosince 2021 – Společenský dům Casino – 19:30 hodin

VÁNOČNÍ KONCERT

ABONENTNÍ KONCERT – ABO 3
Georg Philipp Telemann: Koncert pro housle, 3 lesní rohy a smyčce
Jaroslav Krček: Hudba Vánoc
Georg Friedrich Händel: Hudba k ohňostroji (výběr)
Antonio Vivaldi: Čtvero ročních období (drážďanská verze)

dirigent a lesní roh – Radek Baborák
housle – Dalibor Karvay (Slovensko)
neděle 19. prosince 2021 – Hotel Lesní Mlýn – sál – 16:00 hodin

RYBOVKA 2021 – VÁNOČNÍ KONCERT
Jakub Jan Ryba: Česká mše vánoční “Hej mistře!”

Západočeský symfonický orchestr Mariánské Lázně
Smíšený pěvecký sbor Fontána Mariánské Lázně
sólisté v jednání
dirigent a varhany – Martin Peschík

změna programu vyhrazena!

Západočeský symfonický orchestr, o.p.s., Reitenbergerova 95/4, 353 01 Mariánské Lázně, tel: 354 622 141, zso@zso.cz

www.zso.cz

11

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • prosinec 2021
kultura

POZVÁNKA Z HROZNATOVY AKADEMIE V KLÁŠTEŘE TEPLÁ na PROSINEC 2021:
GRAFICKÁ DÍLNA:
V sobotu 4. prosince od 14:00 hodin si můžete pod vedením grafičky Kateřiny Sechovcové vyrobit vánoční a novoroční přání.
Cena 120 Kč děti, 200 Kč dospělí. Doporučujeme rezervaci.
KURZ KERAMIKY:
Keramická dílna s Kateřinou Strádalovou probíhá v úterý 7., 14. a 21. prosince od 17:00 do 19:00 hodin. Ve vybavené dílně si
můžete vyzkoušet nejrůznější techniky a svobodně tvořit podle své fantazie. Cena za lekci 150 Kč pro dospělé, 100 Kč pro děti.
Kontakt akademie@klastertepla.cz, tel. 603 743 362.
VÝSTAVY:
V galerii Čeledník můžete do 12. prosince zhlédnout výstavu grafiky pod názvem SETKALY SE. Jedná se o autorské tisky Evy
Horské, Zuzany Maškové a Kateřiny Sechovcové, bývalých spolužaček z pražské VŠUP, které spojuje láska ke grafice a ilustraci.
Od 22. prosince (tento den od 10:00 do 19:00) do konce roku a ještě v průběhu ledna 2022 bude v galerii Čeledník probíhat
VÝSTAVA BETLÉMŮ. Otevřeno denně od 10:00 do 15:30, v neděli od 11:00 hodin. Na Štědrý den 24. 12. a každé pondělí
zavřeno.
BETLÉMSKÉ SVĚTLO:
dne 22. prosince od 10:00 do 19:00 a 23. prosince od 10:00 do 15:30 si můžete z Kláštera Teplá odnést BETLÉMSKÉ SVĚTLO.
Pro světýlko přijďte s vlastní lucerničkou. DOPORUČUJEME SPOJIT S NÁVŠTĚVOU VÝSTAVY BETLÉMŮ.

TRADIČNÍ AKCE:
Pokud nám to covidová situace dovolí, budeme v posledním měsíci letošního roku návštěvníkům nabízet speciální exkurze
denně od 11:00 do 15:30 hodin, a to na telefonickou objednávku!
PROVOZ HROZNATOVY AKADEMIE BUDE UZAVŘEN POUZE na Štědrý den 24. prosince 2021.
„Poklady devíti staletí“ jedinečná komentovaná exkurze do reprezentačních prostor opatského bytu a dalších běžně
nepřístupných interiérů kláštera vám představí dějiny premonstrátského řádu a Kláštera Teplá prostřednictvím zajímavých
artefaktů z klášterních sbírek.
Doba trvání prohlídky: cca 90 minut, jednotné vstupné 160 Kč/os.
„Po stopách rytíře Hroznaty“ speciální dětská prohlídka
Doba trvání prohlídky: cca 60 minut, vstupné: děti 100 Kč, dospělí 150 Kč/os.
„Barokní štolový systém“ speciální exkurze do podzemí kláštera
Doba trvání prohlídky: cca 60 minut, jednotné vstupné 150 Kč/os.
Od 9:00 do 15:30 hodin lze navštívit také sklepy pod prelaturou, kde bez průvodce můžete zhlédnout výstavu archeologických
nálezů. Jednotné vstupné 50 Kč/os.

NA VŠECHNY AKCE HROZNATOVY AKADEMIE si na recepci můžete zakoupit dárkové poukazy vhodné jako vánoční dárek,
v případě keramického kurzu jako permanentku na příští rok. Recepce otevřena: úterý až sobota od 9:00 do 15:30, v neděli
a o svátcích od 11:00 do 15:30; 24. 12. zavřeno.
Podrobnosti naleznete na webových stránkách kláštera: www.klastertepla.cz/aktuality.
INFORMACE A REZERVACE VSTUPENEK: recepce Hroznatovy akademie, tel. 353394463, e-mail: info@klastertepla.cz.

12

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • prosinec 2021
kultura

13

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • prosinec 2021
kultura

14

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • prosinec 2021
kultura

15

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • prosinec 2021
kultura

Muzeem zněla citera

V úterý 9. listopadu 2021 proběhlo v muzeu autorské čtení
z knihy Målaboum: daham!
Každý tak měl možnost seznámit se s egerlandským nářečím.
Večerem prováděl autor knihy,
pan Richard Šulko, a hrou na citeru ho doprovázel syn Vojtěch
Šulko. V knize jsou uvedeny

básně a příběhy v egerlandském dialektu, které Richard
Šulko sbírá a na různých folklórních pořadech s nimi seznamuje širokou veřejnost. Knihu,
ke které patří také CD s písněmi, je možné zakoupit na pokladně muzea.
Marie Plešáková

Odpoledne o první adventní
neděli 28. listopadu 2021 bude
v muzeu zpřístupněna výstava
betlémů. Betlémy jsou zapůjčeny od soukromého sběratele, pana Tomáše Leichta z Lokte. Největší vystavený betlém
obsahuje přes 60 dřevěných
figurek, jedná se patrně o severočeský betlém z 2. poloviny 19. století. Z Kynšpěrka je
betlém, kde jsou figurky opět

dřevěné, ale tentokrát bez
polychromie a celá kompozice je zasazena do dřevěné
prosklené vitríny. Vystaveny
budou také historické vánoční
ozdoby a další dekorace, bez
kterých by se žádné Vánoce
neobešly. Přijďte s dětmi nasát
atmosféru blížících se Vánoc
k nám do muzea, budeme se
na Vaši návštěvu těšit.
Marie Plešáková

Rok 2021 v muzeu
Přestože i v tomto roce muselo být muzeum několik měsíců veřejnosti uzavřeno, tak se
podařilo uskutečnit několik
zajímavých výstav a akcí. Mezi
první patřila výstava na Hlavní
třídě, kdy byly zvětšené historické fotografie našeho města
od autora Františka Fridricha
umístěny ve výlohách místních
podniků. Mariánskolázeňská
Hlavní třída se stala na měsíc
galerií. Chtěli bychom ještě jednou poděkovat místním podnikatelům, že se do toho s námi
pustili a umožnili tento nápad
realizovat. Další nezvyklou výstavou v ulicích města byla výstava Plakáty roku 1946. Historické plakáty byly v dubnu
umístěny na výlepové plochy
a každý se mohl zastavit a zjistit, jaké kulturní programy,
přednášky, vyhlášky a jiné byly
aktuální před 75 lety.
Velký úspěch měla také městská
hra Lázeňské kufrování a několik tipů na výlet (Za zapomenutou vyhlídkou Lorda Duncana
nebo Oborou knížete Metternicha). Ve spolupráci s panem
Josefem Korcem a ZKTV jsme
vytvořili několik spotů, ve kterých jsme prezentovali muzejní
sbírky. V září Mariánské Lázně
navštívil štáb České televize
a v muzeu natočil reportáž pro
pořad „Zajímavosti z regionů“.
Když bylo muzeum opět otevřeno, mohli jsme uskutečnit již několikrát odloženou
výstavu „Mariánské Lázně
melancholické“. Jednalo se
o kresby našeho lázeňského
města z přelomu 50. a 60. let
minulého století od malíře
a grafika Vladimíra Suchánka.
K výstavě se nám podařilo vydat stejnojmennou publikaci,
na které se ještě podílel autor
kreseb V. Suchánek. Bohužel

Výstava betlémů

16

výstavy samotné se již nedočkal, zemřel v lednu ve svých
87 letech. Během konání výstavy také došlo k předání listiny udělující čestné občanství
města Mariánské Lázně umělci
Vladimíru Suchánkovi, kterou
přímo v muzeu převzal jeho
syn Martin Suchánek. Dále
jsme v galerii uspořádali výstavu multižánrového umělce,
člena kapely Wohnout, Jana
Homoly, a nyní máte ještě do
31. prosince 2021 možnost
vidět výstavu historických
stereofotografií. Na pokladně muzea dostanete speciální
brýle, díky kterým se při pohledu na zvětšené fotografie
objeví 3D efekt. Nejstarší stereofotografie jsou z 60. let 19.
století a v několika vitrínkách
jsou vystaveny i skleněné negativy nebo stereofotoaparáty
z přelomu 19. a 20. století.
Rádi bychom poděkovali všem
návštěvníkům, že si i v tomto roce našli cestu do muzea.
Děkujeme také přátelům našeho muzea, kteří se pravidelně
účastní našich akcí a informují o nich své okolí. Panu Ivanu
Coufalíkovi děkujeme za dokumentaci vernisáží. Děkujeme
také všem, kteří se rozhodli
věnovat muzeu předměty nebo
písemnosti upomínající na historii města Mariánské Lázně.
V tomto roce to byli: Ing. Václav
Trávníček, Jan Bórik, Gert a Dietr Denkovi, Jarmila Stružková
a další.
Přejeme hostům i obyvatelům
Mariánských Lázní poklidné
prožití vánočních svátků, a především hodně zdraví do nového roku 2021.
Kolektiv zaměstnanců Městského muzea a galerie Mariánské Lázně
Marie Plešáková

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • prosinec 2021
kultura

škola

Pecha Kucha Night se vrací
na Lesní Mlýn
Po delší odmlce se opět vrací
večer přednášek ve formátu
20 snímků x 20 vteřin, který
proběhne v pátek 10. prosince
od 20:20 hodin v Mariánských
Lázních na Lesním mlýně.
Pravidelnou sérii večerů Pecha Kucha Night pořádanou
spolkem Švihák v Mariánských Lázních od roku 2014
přerušila pandemie. Plánovaný 23. večer se měl uskutečnit
20. března 2020 v kabaretu
Lesního mlýna, kde se již jednou Pecha uskutečnila v litinové kolonádě. Ze známých
důvodů byl bohužel zrušen.
Neutěšená epidemiologická
situace v loňském roce tak
dovolila uspořádat Švihákům
pouze jednu letní open air Pecha Kuchu na Ferdinandově
prameni. Nyní ale hlásí návrat
ve velkém stylu, a to rovnou
regionální edicí, kde vystoupí
12 inspirativních osobností
z Mariánských Lázní a celého
Karlovarského kraje.
Šviháci se snaží od počátku
střídat místa, kde přednáš-

Žáci ZŠ Úšovice přijali
„Výzvu 72 hodin“ a uklidili
své prostředí

kový večer probíhá. Lesní
mlýn skýtá hned několik takových možností. Po litinové
kolonádě se nabízelo využít
nádherný velký sál, který
ale prozatím nemá vytápění,
a tak volba padla na menší
prostor oranžerie, kde proběhnou prezentace a kabaret, který je jako dělaný
na afterparty. Ta se bude konat v režii místních DJs z oblíbené BPM Freeride Crew.
Celý večer se ponese v duchu
citátu Eleanor Roosveltové
„Budoucnost patří těm, kdo
věří svým krásným snům“,
který nechali na oranžerii
hotelu Lesní mlýn vyvěsit
manželé Kučeravých. Tato výjimečná dvojice – majitelé hotelu svou houževnatou snahou
o záchranu Lesního mlýna
heslo nejlépe naplňují a jsou
sami velkou inspirací.
Prezentující budeme postupně zveřejňovat na Facebooku:
www.facebook.com/svihak.net

Obsah této známé akce naplnili
žáci 1. stupně naší školy, když
se v rámci školního projektu
„Tady jsme doma“ ve slunečných dnech měsíce října zapojili
do úklidových aktivit směřujících k ochraně životního prostředí a přírody našeho města.
Téměř 140 dětí tak vyzbrojených
rukavicemi a igelitovými pytli
sesbíralo neuvěřitelné množství (nejen) plastového odpadu
v okolí školy, ale i v parku Ferdinandova pramene a lokalitách

přírodního parku Prelát. Nepřeberný počet plechovek, skleněných i PET lahví doplnil i nález
věcí, které nás překvapily – gumová koupací čepice, staré kolo,
oblečení různého druhu a velikostí či malovaný obraz…
Příjemným překvapením byla
pro nás i práce našich prvňáčků, kteří před školou vysadili několik okrasných keřů
a stromků.
Výsledkem naší společné práce
bylo mnoho úsměvů, radosti
i dobrých pocitů z toho, že jsme
mohli udělat něco pro to, aby
příroda v našem městě zůstala i nadále tak krásná. Už teď
víme, že podobné výlety do přírody budeme podnikat i nadále,
protože v naší škole se učí nejen
číst, psát a počítat…
Jana Wenzlová

V Úšovické škole se opět
luštilo sudoku

Švihák, z.s.

17

Začátkem listopadu proběhl
na ZŠ Úšovice dlouho odkládaný turnaj v řešení logických
úloh, zvaných sudoku. Soutěž byla určena pro zájemce
2. stupně, ale byli pozváni i tři
šikovní páťáci, kteří již dříve
prokázali, že mohou soutěžit i se soupeři z vyšších tříd.
Všichni řešili speciálními sudokářskými tužkami 6 úloh,
tři lehčí a tři těžší, ty pak často
rozhodovaly o konečném umístění. Přestože všichni řešili
stejná sudoku, hodnoceni byli
ve dvou kategoriích: 5.–7. třída a 8.–9. třída. Na řešení byl
určen čas 60 minut a záleželo
na tom, kdo bude mít vyplněno správně více políček. Při
rovnosti bodů pak rozhodoval
čas odevzdání. A čas opravdu
rozhodl o medailových umístěních, protože 5 soutěžících
odevzdalo bezchybná řešení,
jedna dívka měla jen několik
prohozených číslic. V kategorii
5.–7. tříd zvítězil Matěj Rajtr ze
7. C před Lukášem Damovským
z 5. C, Pavlou Paroubkovou ze
6. C. a dalšími 17 žáky. Ve dru-

hé kategorii soutěžilo 12 žáků,
vítězkou se stala Lucie Burdová
z 9. B před Annou Kozicovou
a Štěpánkou Mannovou (obě
z 8. B). Všichni soutěžící dostali
diplom a drobné ceny, první tři
v každé kategorii pak odpovídající medaili a poukaz na 100
korun do Tesca. Část nákladů
na turnaj byla hrazena z dotace
Fondu sportu města Mariánské
Lázně, na ceny přispěl i Český
svaz hádankářů a křížovkářů
a několik sponzorů.
Všichni zájemci se mohou zúčastnit i další akce – Sudoku
mezi školami, která také začátkem listopadu začala.
Mgr. Věra Kučavová

18

Pro nejlepších 20 řešitelů v každé kategorii byly připraveny krásné ceny – deskové hry, jako např.
Ubongo, Catan, Desítka a mnoho dalších.
„Logické deskové hry se podařilo sehnat díky sponzorů, kteří mají zájem o podporu nadaných dětí
v našem kraji.“ řekl Petr Čavojský

Kategorie C. studenti všech druhů středních škol, v případě víceletých gymnázií poslední 4 ročníky
studia.
1. Ondřej Jamelský, Gymnázium Cheb, příspěvková organizace, Nerudova 2283/7, Cheb
2. Jan Kotschy, Gymnázium a obchodní akademie Mariánské Lázně, příspěvková organizace,
Ruská 355/7, Mariánské Lázně
3.Jaroslav Rozmuš, Střední průmyslová škola Ostrov, příspěvková organizace, Klínovecká 1197,
Ostrov

Ozzák: „Včera jsem lhal.“
Lexa: „Jo, já taky.“

Kontakt:
Ing. Petr Čavojský
Místopředseda Mensy ČR
petr.cavojsky@mensa.cz
724046888

Který je den?




Ozzák každé pondělí, úterý a středu lže, kdežto Lexa lže ve čtvrtek, pátek a v sobotu. V ostatních
dnech mluví pravdu. Jednou se ovšem potkali a proběhl následující rozhovor:

Úloha ze seriálu Comeback.

Počet registrovaných soutěžících v ČR: 75 237
Počet registrovaných škol
v ČR: 3 286

1. Leonard Oeding, První české gymnázium v Karlových Varech, příspěvková organizace,
Národní 445/25, Karlovy Vary
2. Anh Quan Nguyen, Gymnázium Cheb, příspěvková organizace, Nerudova 2283/7, Cheb
3. Ema Draská, Gymnázium Ostrov, příspěvková organizace, Studenská 1205, Ostrov

Logická olympiáda

Kategorie B: žáci druhého stupně základních škol (6. – 9. třída a odpovídající ročníky víceletých
gymnázií, tj. první dva ročníky u šestiletých gymnázií nebo první čtyři ročníky u osmiletých
gymnázií).

1. Samuel Espinosa Danyo, Základní škola Ostrov, Májová 997, Ostrov
2. Jakub Zandt, Střední škola, základní škola a mateřská škola Kraslice, příspěvková organizace,
Havlíčkova 1717, Kraslice
3. Daniel Durdil, Základní škola jazyků Karlovy Vary, příspěvková organizace, Libušina 1032/31,
Karlovy Vary

Kolik čtverců je na obrázku?

Vzorové úlohy:

Záštitu nad soutěží převzal hejtman Karlovarského kraje Ing. Petr Kulhánek.

Za skvělou připravenost žáků a studentů je potřeba poděkovat všem zapojeným školám. Především
pak jejich ředitelům a učitelům, kteří s dětmi pravidelně pracují a pomáhají rozvíjet jejich logické
schopnosti.

Výše uvedení výherci budou náš Karlovarský kraj reprezentovat v republikovém finále, které
proběhne v prostorách Míčovny Pražského hradu.

Žák z města Mariánské Lázně
se v soutěži umístil na čelném
místě a postupuje do republikového finále.

V kategorii A (3. – 5. třída základních škol) zvítězili:

Dne 5. 11. 2021 se v budově Krajské knihovny Karlovy Vary uskutečnilo krajské kolo již
14. ročníku Logické olympiády pořádané Mensou ČR. Ve třech kategoriích se utkalo 132
regionálně nejúspěšnějších soutěžících, kteří v nominačním kole obstáli v tvrdé konkurenci
2 022 dětí ze 73 škol z celého Karlovarského kraje. „Počty soutěžích se v době výskytu
koronaviru nesnížily. To nám organizátorům dává nový impulz do přípravy dalšího
ročníku.“ řekl místopředseda Mensy ČR Petr Čavojský

Krajské kolo Logické olympiády v Karlovarském kraji

Tisková zpráva

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • prosinec 2021
škola
Počet registrovaných soutěžících v Karlovarském kraji:
2 022
Počet registrovaných škol
v Karlovarském kraji: 73
Petr Čavojský
místopředseda Mensy ČR

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • prosinec 2021
škola

Zebra se za tebe
nerozhlédne
Bezpečně na silnicích, o.p.s., pořádala ve dvou kategoriích – 1.
a 2. stupeň ZŠ dětskou výtvarnou soutěž pod názvem Zebra
se za tebe nerozhlédne.
Ze školního kola postoupilo z naší školy se svými výtvarnými pracemi do kola
krajského celkem 27 žáků.
S radostí oznamujeme, že žák
Ondřej Panc z 8.A svým dílem
vyhrál v krajském kole ve třetí kategorii krásné 1. místo.
Vedení školy všem zúčastněným žákům děkuje za reprezentaci školy a Ondrovi přeje mnoho dalších
úspěchů v celostátním kole,
které se bude konat v Liberci.
Výtvarné práce žáků si může-

Tanečníci ze ZUŠ F. Chopina
se úspěšně zúčastnili
krajské přehlídky
tanečních skupin

te prohlédnout v naší galerii
na webových stránkách školy.
Mgr. Rygolová Jana,
ZŠ Jih

12. října se v Plané u Mariánských Lázní konala krajská
postupová přehlídka dětských
tanečních skupin. Zúčastnili se jí žáci z uměleckých škol
v Karlovarském a v Plzeňském
kraji. Po dlouhé době měly děti
možnost předvést svoje umění,

což se u účastníků přehlídky
setkalo s velkým nadšením.
Je velmi příjemné, že naši žáci
(třídy Ireny André a Karin Wintrové) byli mezi oceněnými
(ocenění za taneční ztvárnění
a souznění s hudbou). V současnosti poznamenané pandemií
byla přehlídka příslibem a také
nadějí do budoucna. Opravdové zájemce o tanec pandemie
neodradila a těšíme se na jaro,
kdy bude ZUŠ pořádat krajské
kolo soutěže v tanečním oboru a do Mariánských Lázní se
sjedou děti z uměleckých škol
z kraje, aby soutěžily o postup
do národního finále. Nezbývá,
než si přát, aby zdravotní situace v jarních měsících byla lepší
než ta současná.
Petr Čech

Jaroslav Skalka získal
1. cenu v celostátním kole
ve hře na smyčcové
nástroje
Ocenění nejúspěšnějších
studentů Karlovarského kraje
21. října 2021 proběhlo v Klášteře Teplá ocenění nejúspěšnějších studentů Karlovarského kraje. Cenu převzali všichni
ti, kteří v loňském roce zaznamenali úspěch (1., 2., nebo 3.
místo) v národních či mezinárodních soutěžích, a reprezentovali tak náš Karlovarský
kraj. Přestože loňský rok byl
poznamenán tvrdými proticovidovými opatřeními a mnoho
soutěží bylo jednoduše zrušeno, bylo velmi potěšující a až
dojemné vidět, kolik úžasných,
talentovaných a inteligentních
mladých lidí to během lockdownu nevzdalo a dál se naplno věnovali tomu, co je baví.
Maximálně využili všech šancí

svoji práci prezentovat – třeba
i virtuálně, formou on-line soutěží. Základní umělecká škola
Fryderyka Chopina na ocenění nominovala své dva žáky:
Maela Mikysku (hra na kytaru,
třída T. Honzírka) a Jaroslava
Skalku (třída Marie Skalkové), který získal ceny v oboru
hra na klavír a na violoncello.
O tom, že Jaroslav Skalka výborně zvládá oba nástroje, se
mohli všichni přítomní přesvědčit, protože hrou na klavír i violoncello obohatil tento
slavnostní okamžik. Záznam
vystoupení si můžete poslechnout i Vy na https://youtu.be/
JHDTQ4bWBFI
Petr Čech

19

Ve dnech 14.–16. října 2021
přivítalo město Františkovy
Lázně účastníky celostátní
soutěže ve hře na smyčcové nástroje s názvem Akord
Kvint (název soutěže podle
výrobce smyčcových nástrojů – hlavního pořadatele). Výběrová krajská kola proběhla
již v květnu, kde naši školu
ve hře na violoncello úspěšně reprezentoval Jaroslav
Skalka, a ne jinak tomu bylo
i v kole celostátním. Národní
kolo proběhlo v divadle Boženy Němcové ve Františkových Lázních a v porotě zasedli významní pedagogové
působící na konzervatořích v
Praze, Brně a Teplicích. Soutěž byla rozdělena do kategorií podle nástrojů – nikoli
podle věku účastníků. V ka-

tegorii violoncell soutěžilo
celkem 16 dětí z celé republiky ve věku od 8 do 16 let.
Jaroslavu Skalkovi (11) porota
udělila 1. cenu. Gratulujeme!
Petr Čech

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • prosinec 2021
škola

TRADIČNÍ DEN OTEVŘENÝCH DVEŘÍ NA GYMNÁZIU A OBCHODNÍ
AKADEMII MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
V prvním prosincovém týdnu
proběhnou na naší škole
tradiční dny otevřených dveří.
Škola bude zpřístupněna
pro zájemce o studium
a jejich rodiče v pátek
21. 1. 2021 v době od 14:00
do 18:00 a v sobotu 22. 1.
2021 v době od 8:30 do 12:00.
Uchazeči o studium budou
mít možnost seznámit se ne-

jen s budovou školy a jejím
vybavením, ale také s aktivitami a atraktivitami školy. Učitelé školy, fungující
jako kvalifikovaní průvodci,
budou prezentovat různé
aspekty života školy: vlastní výuku, specializované
učebny, procházku virtuální
realitou, zahraniční exkurze,
práci ve fiktivních firmách

a práci ve výtvarné výchově. Uchazečům budou také
podány detailní informace
o přijímacím řízení. Návštěvníci získají požadované
informace a představu o prostředí školy a budou moci
vnímat atmosféru školy. To
vše jim může pomoci při
rozhodování, zda se od září
2022 stanou našimi žáky.

Součástí akce bude také charitativní akce Bazárek 2021
s prodejem drobných předmětů, jejímž cílem je získat finanční prostředky pro
Arcidiecézní charitu Praha
na podporu lidí v nouzi.
Mgr. Ladislav Jíša,
ZŘŠ

Gymnázium a obchodní
akademie Mariánské Lázně,
příspěvková organizace
Studijní obory
Osmileté gymnázium 79-41-K/81
Čtyřleté gymnázium 79-41-K/41
Obchodní akademie 63-41-M/02

Dny otevřených dveří
1. 2021 od 14:00 do 18:00
Pá 21.
3 .12.
So 22.
4. 12.
1. 2021 od 8:30 do 12:00

Přijímací řízení

Ruská 355/7
353 01 Mariánské Lázně
+420 354 624 166
goaml@goaml.cz

Podání přihlášky: do 1. března 2022
Jednotné přijímací zkoušky: český
jazyk a matematika

Přijímací zkoušky NANEČISTO
29. 1. 2022
Kurz matematiky
únor až duben - 8 lekcí
Přihlášky online na www.goaml.cz/uchazec
20

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • prosinec 2021
škola

Přednáška o psychosociální pomoci při katastrofách
12. října 2021 proběhla na
Gymnáziu a obchodní akademii v Mariánských Lázních přednáška
o psychosociální pomoci při
katastrofách, kterou mohli
navštívit jak učitelé a žáci
školy, tak i veřejnost.
Přednášku vedl kpt. PhDr.
Michal Černík, Ph.D, který
představil psychosociální
pomoc jako
takovou a posluchače seznámil i s dalšími záležitostmi,
které se této pomoci týkají –
promluvil o historii spojené
s tímto oborem, popsal jeho

vývoj, vysvětlil pojmy s ním
spojené, ukázal prostředky
pro psychosociální pomoc
a objasnil, jak vlastně celá
pomoc v praxi probíhá. Dostalo se také na dotazy publika, které byly vždy jasně
zodpovězeny.
Celá přednáška ukázala, jak
lze lidem v nouzových situacích pomáhat a jak k takovým
situacím přistupovat, což je
do budoucna jistě přínosné
pro všechny, kteří se přednášky zúčastnili.
Nela Sňozíková,
4. C

Výlet za solí a horami – Salzburg, Berchtesgaden
Ve dnech 21.–22. 10. 2021
se žáci GOAML vypravili na poznávací exkurzi
do Rakouska a Německa.
Navštívili jsme Mozartovo rodiště Salzburg.
Prošli jsme světoznámou
Obilnou uličku s rodným
domem W. A. Mozarta a
prozkoumali další památky tohoto úchvatné-

ho rakouského města.
Ochutnali jsme tamní pochoutky včetně obligátních Mozartových koulí,
ozubenou lanovkou jsme
vystoupali k pevnosti
Hohensalzburg a oddávali se překrásným výhledům na okolní podzimem
vymalovanou
krajinu.
Poté jsme se přemístili

do německého Berchtesgadenu, kde jsme kromě
slavných solných dolů
podnikli
vyhlídkovou
plavbu po překrásném
jezeře Königssee. Počasí
nám sice úplně nakloněno nebylo, ale to nám
radost nezkazilo. Jezero
Königssee má neopakovatelnou atmosféru i za

21

ponurých dnů. O kouzelné výhledy plné podzimních tónů nebyla nouze.
Zážitkem byly i plavba po
solném jezeře a sklouznutí po historické hornické skluzavce. Oba dny
strávené u našich sousedů stály rozhodně za to.
Mgr. Romana Balá

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • prosinec 2021
škola

sport

Komorní koncert v sále
Základní umělecké školy

Základní umělecká škola Fryderyka Chopina má
díky svému skvělému zázemí možnost podpořit
mladé umělce uspořádáním komorních koncertů
v sále školy a zároveň tak
obohatit kulturní dění
Mariánských Lázní v oblasti klasické hudby. Jedním z takových hudebních
počinů byl koncert, který se uskutečnil 20. října
2021, kde vystoupila Klára
Skalková (klavír, Pražská
konzervatoř) a Ema Sutnarová (housle, Konzervatoř Plzeň). Přestože se
jednalo ještě o studentky
konzervatoří, na pódiu
nejsou žádnými nováčky
a na svém kontě mají již

BARTOŠOVÁ VYBĚHLA ORIENTAČNÍ
LICENcI 'A' PRO PŘÍŠTÍ ROK

řadu ocenění z národních
i mezinárodních soutěží.
Na koncertě zazněla díla
J. S. Bacha, J. Haydna, Leoše Janáčka, Maxe Regra
či I. Stravinského. Složením programu se tento
koncert vymykal tomu, co
publikum tradičně v Mariánských Lázních může slyšet. 20. století na sólových
recitálech nezní tak často,
přestože se již jedná o hudbu "starou" i více než 100
let a stále je chápána jako
něco nemelodického a nelibozvučného. Možná to je
mládí interpretek, které
mají odvahu jít svou cestou a nebály se nabídnout
publiku tyto skladby, aby
se nakonec potvrdilo to,
že k poslechu kvalitní hudby není potřeba žádného
extra hudebního vzdělání,
aby člověk porozuměl, ale
stačí přijít, nastražit uši
a otevřít svoje srdce.

Tři naprosto rozdílné závody čekaly na orientační
běžce na Plzeňsku, kam se
vydala také početná výprava
Mariánskolázeňského
orientačního klubu MLOK.
O sobotním poledni se na plzeňském sídlišti Lochotín
odehrál městský sprint.
Tam se uplatnily rychlostní
typy, jimž nedělá problém
bleskurychlé rozhodování.
Mariánskolázeňským se podařilo získat šest umístění
na stupních vítězů. Jediné
prvenství zaznamenal Jan
Fišák (kat. H75), druzí byli
Stanislava Opavová (D65),
Martin Kváč (H10) a Samuel
Janoch (H16) a na bronzových pozicích doběhli Lada
Prinzová (D10), Veronika
Placková (D35) a Petr Placek (H35).
Na následné Mistrovství
ČR v nočním OB, které mělo
shromaždiště u Chotíkova,
si z lázeňských borců troufl pouze Jan Sklenář (H75).
Jelikož byl v kategorii sám,

Marie Skalková

stačilo mu k vítězství orazit
v limitu předepsaný počet
kontrol.
V neděli se v témže lese,
avšak ze severozápadní
strany od Třemošné, běžel
poslední letošní závod republikového žebříčku A a B,
žebříčku Čechy-západ, jehož se účastnilo přes osm
set sportovců. V něm byli
„mloci“ velmi úspěšní.
Běžela se krátká trať v terénu extrémně bohatém
zejména na terénní detaily.
Vyznat se ve změti kupek,
jam, hrázek, údolíček, rýh
a nejrůznějších vrstevnicových kudrlinek bylo opravdovou orientační maturitou.
Doslova na poslední chvíli si
prvním místem v kategorii
D18B vybojovala Marie Bartošová licenci A pro příští
rok. I přes vítězství se totéž
nepovedlo Františku Kováčovi (H20B). Dvě stříbra
pak brali Jan Pivec (H16B)
a Jan Fišák (H75B).
Josef Milota

sport

ŠKOLÁCI Z DOLNÍHO ŽANDOVA VNIKALI DO TAJŮ ORIENTAČNÍHO BĚHU
Členové Mariánskolázeňského orientačního klubu MLOK
organizují středeční mapové
tréninky na nejrůznějších
místech, poprvé však zavítali do Dolního Žandova.
Tamní škola a vedení obce
projevily před časem zájem
vyzkoušet si tuto pro ně neznámou sportovní disciplínu. Odtud byl už jen krůček
ke zmapování areálu školy,
přilehlé hasičárny a okolních
lesíků a přípravě společného
klání, které bylo navíc zajímavou konfrontací. Na akci
nakonec dorazil nečekaný
počet devadesáti závodníků.
Připraveny byly dvě tratě,

lehčí A v délce 1 km s 16 kontrolami a obtížnější B, která
byla dlouhá 1,5 km s 21 kontrolami. Délky se pochopitelně míní vzdušnou čarou.
Tři nejlepší z řad „mloků“
dosáhli na trati A těchto
časů: 1. Lada Prinzová (5. tř,
20:34), 2. Anna Nykodymová
(5. tř., 23:50) a 3. Stanislava
Kváčová (dospělý začátečník, 25:32). Méně zkušenější
Dolnožandovští však napoprvé příjemně překvapili:
1. Adéla Rajlichová (8. tř.,
21:56), 2. Adéla Smolařová
(8. tř., 22:51) a 3. Sobotíková
(9. tř., 23:22).
Výkonnostní rozdíl se projevil

22

na těžší trati B, kterou nejlepší běžci z Mariánských Lázní
zvládli pod dvacet minut: 1.
Miroslav Kváč (7. tř., 17:54), 2.
Ondřej Herman (8. tř., 19:23)
a 3. Marek Beneš (dospělý,
19:25). Nejrychlejší z žandovských školáků Dominik Fišer
(9. tř.) i přes čas 30:42 však
zasluhuje obdiv. Další v pořadí
2. Lukáš Vít (8. tř., 57:04) a 3.
Julie Jurásková (7. tř., 60:16)
už měli větší odstup.
Ve výsledkové listině bylo
sice nemálo těch, jimž do celkového počtu kontrol nějaká chyběla, přesto se akce
líbila opravdu všem. Zda se
v budoucnu ještě něco po-

dobného odehraje, se uvidí.
Základy spolupráce a zájem
tu jsou.
Josef Milota

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • prosinec 2021
sport

ORIENTAČNÍ BĚŽCI ZÁVODILI U VRCHU RADYNĚ

Do Starého Plzence se
na předposlední dvojkolo
žebříčku západočeské oblasti v orientačním běhu sjelo
250 závodníků všeho věku.
Výprava z Mariánskolázeňského
orientačního
klubu MLOK v počtu
35 běžců byla po KOS Plzeň druhou nejpočetnější.
Zřejmě poprvé byl použit
model, kdy pořadatelem
nebyl konkrétní oddíl. Ten-

tokrát vše od A do Z zorganizovali
nejzdatnější
dorostenci z několika západočeských oddílů.
Běhalo se v prověřeném
terénu okolo vrchu Radyně, kde se nalézá spousta
zajímavých skalních útvarů. Nečekaným, na pohyb
náročným prvkem byly
nové, nezmapované paseky, na nichž se válely
oklestěné klády a vrstvy

větví. Vyhnout se těmto
místům moc nedalo, některé kontroly byly totiž
předem naplánovány právě do těchto míst.
Dvojnásobně úspěšní byli
během víkendu Leona Fišáková (1. a 1. v D10), Nikolas
Placek (1. a 1.), Martin Kváč
(3. a 2., oba v H10), Samuel
Janoch (2. a 2. v H16) a Jan
Fišák (1. a 2. v H75).
Pouze
v
sobotu
se

mezi nejlepší prosadili
Lucie Fišáková (2. v D12),
Stanislava
Opavová
(2. v D65), Mikuláš Prinz
(2. v H12), Jan Pivec
(1. v H16), Luděk Bartoš
(3. v H45) a Jan Sklenář
(3. v H75) a v neděli pak
ještě zabodovali Tomas
Placek (3. v H12) a Petr
Placek (3. v H35).

Následující text není pouhým výčtem většiny existujících sportů. Opravdu je
možné se těm v článku zmíněným aktivně věnovat. Dokladem toho je jubilant Pavel
Tuháček, který 22. září oslavil sedmdesáté narozeniny.
Tento člen vodáckého oddílu z Mariánských Lázní je
živoucím příkladem veskrze amatérského sportovce.
Byť vlastně nikdy nic pořádného nevyhrál, o to víc
toho ale zažil.
V dětství prý doma chtěli
mít z Pavla atleta, což nějak
nevyšlo. Zato zakotvil v basketbalovém oddílu Slovan,
v jehož dresu hrál dlouho
krajskou soutěž. Dobře mu
šlo i plavání, které později
zúročil jako trenér.
Recesistická soutěž v pití
piva na čas, která se odehrávala v první polovině
osmdesátých let minulého

století v hamrnické hospodě, dala základ vzniku vodáckého oddílu, jenž existuje dodnes. V něm se Tuháček
cítí ve svém živlu a dodnes
patří k těm nejaktivnějším.
Pořád brázdí divoké vody
ve Slovinsku, Itálii a Rakousku nebo mořské hladiny u Chorvartska a Sardinie
na mořském kajaku.
S vodou jsou spjaty i jeho
časté účasti na litovelském
Bobr Cupu nebo slavném
Dolomiten Manovi v rakouském Lienzu, který
vodáci pod názvem Šnek
Team absolvovali v roce
2003,
administrativním
omylem ale v prestižní kategorii profesionálů.
Kromě vody širší vodácký
kolektiv pokouší i sjezdové
a běžecké lyžování, hokej
nebo horská kola. Nelze při
tom nevzpomenout na prestižní lyžařský závod Běh

o kachnu či na Tuháčkovy
účasti na Krkonošské sedmdesátce nebo Karlově běhu
na Božím Daru.
Vodáci si pak pro sebe a pro
přátele organizují vlastní
turnaje v kuželkách, tenisu,
squashi i golfu, kde Pavel
Tuháček nezřídka obsazuje
přední pozice.
Na mariánskolázeňském triatlonu Železný dědek, který
organizují jak jinak než vodáci, má za 38 let jeho trvání
dvacet účastí a skoro pokaždé je vyhodnocen mezi nejlepšími v kategorii místních
borců. Nikdy také nechybí
na štědrovečerním otužování v Pstružím jezírku.
Vyzkoušel si i skákání s padákem, potápění v Egyptě a nevynechá příležitost
na zajímavou vysokohorskou turistiku. Vystoupil
třeba několikrát na slovinský Triglav (2864 m), zdolal

rakouské hory Dachstein
(2995 m) a Glossglockner
(3798 m) nebo kavkazský
Elbrus (5642 m).
Nemíjí ho ani nové sportovní
trendy. Už dávno si pořídil in
line brusle a aktuálně si ordinuje hodiny kick boxu. Letos
má uběhnutý půlmaraton
pod dvě hodiny a pořád se
nevzdal myšlenky na absolvování celého maratonu.
Kromě sportu se montuje
i do muziky. Ve vodácké kapele hraje na kytaru, foukací
harmoniku a zpívá. Hudebně
vzdělaní odborníci sice najdou v jeho produkci nějaké
mouchy, ale podle slov jeho
kamarádů se pořád lepší. Asi
nepřekvapí, že patří mezi
vtipné vypravěče a že je v kolektivu, jak se říká, oblíbený.
Pavle, všechno nejlepší a ať
ti elán vydrží i další roky!

Josef Milota

NEÚNAVNÝ SPORTOVEC PAVEL TUHÁČEK OSLAVIL SEDMDESÁTKU

23

Josef Milota

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • prosinec 2021
sport

PO STEZCE PLNÉ STRAŠIDEL SE PROHÁNĚLI ORIENTAČNÍ BĚŽCI

Les nad karlovarskou čtvrtí
Bohatice je v podstatě tvořen
jedním protáhlým kopcem, jemuž vévodí několik vyhlídek.
Tam se odehrálo poslední dějství žebříčku západočeské oblasti v orientačním běhu.
Nikdo z 250 účastníků však
neměl během prvního listopadového víkendu ani pomyšlení
na nějaké zastávky a pohledy
do krajiny. Všichni utíkali, co
jim síly stačily, aby měli v cíli
co nejmenší čas. Sobotní krátká

trať byla navíc oblastním mistrovstvím na krátké trati.
Bývá zvykem psát, co nejvíc
běžce v lese trápí. Tentokrát to
byly velmi strmé svahy pokryté napadaným listím, kdy často nebylo jasné, jak který krok
dopadne. Ani boty s hřeby nebyly jistotou.
Pod nejvýše položenou Goetheovou vyhlídkou se nachází
hojně navštěvovaná Stezka
plná strašidel. I v nevlídném
podzimním počasí se tam pro-

MÁTE ZÁJEM VYDAT ČLÁNEK?
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■

■■
■■

cházela spousta dospělých
návštěvníků s dětmi. Na vyděšených tvářích těch nejmenších bylo vidět, že se snad domnívali, že ti pestrobarevně
oblečení borci nezřídka vyválení v mokrých svazích patří
ke zmíněné atrakci.
Členové Mariánskolázeňského
orientačního klubu MLOK zaznamenali i při této derniéře několik umístění na stupních vítězů. Po oba dny se dařilo Martině
Kamarytové (3. a 2. v D45), SaDŮLEŽITÁ TELEFONNÍ ČÍSLA

Článek pošlete v samostatném textovém dokumentu
(formát doc. docx. txt. rtf.).
Dokument pojmenujte stejně jako nadpis článku
(NE „článek do zravodaje“).
Článek prosím neposílejte napsaný přímo v e­‑mailu!
Každý článek podepište celým jménem.
Článek by neměl přesahovat 3000 znaků včetně mezer.
Ke článku přiložte fotografie a obrázky ve formátu jpeg.
nebo pdf. v co nejlepší kvalitě o velikosti alespoň 1 Mb.
Fotografie pojmenujte stejně jako článek, např. „Výlet do
Klingenthalu1.jpeg“ (NE 28152019.jpeg).
Textový dokument a přiložené obrazové přílohy pošlete společně v jednom e­‑mailu na adresu zpravodaj@muml.cz
Řádně si zkontrolujte před odesláním emailu gramatickou
i obsahovou správnost příspěvku. Za chyby v článcích si
zodpovídáte sami a na případné pozdní úpravy nebude
brán zřetel.
Prosíme dodržujte uzávěrku vždy 15. den v měsíci!

muelu Janochovi (1. a 1. v H16),
Marku Benešovi (2. a 3. v H45)
a Janu Fišákovi (1. a 1. v H75).
Pouze v sobotu se prosadili Leona Fišáková (2.), Lada
Prinzová (3., obě v D10),
Nikolas Placek (1.), Martin
Kváč (3., oba v H10), Mikuláš
Prinz (3. v H12) a Jaroslav
Macura (1. v H55), v neděli
pak zabodovali Anna Nykodymová (2. v D10) a Ondřej
Petruš (3. v H14).

Josef Milota

MĚSTSKÝ ÚŘAD ML

Police ČR

158

Tel. ústředna

Hasiči

150

Podatelna

354 922 150

Záchranná služba

155

Pokladna:

354 922 123

Městská policie

156

Městská policie

354 922 166

Tísňová linka

112

muml@muml.cz
www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

PORUCHOVÁ A HAVARIJNÍ SLUŽBA
Voda

354 597 111

Plyn

353 244 111

Elektrika

840 850 860

LÉKAŘSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Nemocnice Mariánské Lázně
354 474 261
DĚTSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Poliklinika Tachov
374 718 183

354 922 111

CENÍK PLACENÉ INZERCE
VELIKOST

CENA

1 Strana

9.000 Kč

1/2 Strany

4.500 Kč

1/4 Strany

2.250 Kč

1/8 Strany

1.125 Kč
bez DPH

V případě zájmu o placenou inzerci pište na e­‑mail:
zpravodaj@muml.cz

Vydalo: město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdarma; Ročník 6, číslo 12; Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Tisk: AZUS Březová, s. r. o.
Uzávěrka příštího čísla: 15. 12. 2021; Uzávěrka inzerce: 15. 12. 2021
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

24

