ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ • ročník 6 • číslo 10• říjen 2021

Foto: Václav Kohout

ŘÍJEN NEBUDE JEN O VOLBÁCH!
Vážení spoluobčané,
m á m e
za
sebou
září
roku
2021. Jeho
začátek
připomínal
teplotami
spíše léto. Až ke konci
přišlo to pravé podzimní počasí. Jen s houbami
to stále není moc slavné.
Letošní sezóna bude jedna z těch slabších. Máme
za sebou měsíc ve znamení Mariánskolázeňských
dnů zdraví. Během celého

září jste mohli navštěvovat dny otevřených dveří v různých sociálních
zařízeních, účastnit se
přednášek a procházek
po okolí města. Vše se
završilo v sobotu 25. 9.
na Arnice ukázkami různých sportů, složek integrovaného záchranného
systému, sociálních služeb a umělců. Byl to pro
nás pilotní ročník a budu
rád, když se dny zdraví
stanou nedílnou součástí života v Mariánských
Lázních. Termín posledního dne nebyl vybrán

náhodně, protože v ten
samý den probíhal na kolonádě oblíbený lázeňský
food festival. Šlo již o 4.
ročník a jsem rád, že tato
akce našla v našem bohatém programu stálé místo.
V září se konal všemi
očekávaný návrat dětí
do škol. Rodiče se jistě
těšili alespoň stejně tolik jako jejich ratolesti.
Naštěstí se nepotvrdily
krizové scénáře o větším záchytu Covidu během povinného testování žáků. V celé naší zemi
bylo minimum pozitiv-

ních výsledků. Ostatně
Covid obecně nás v Mariánských Lázních v těchto dnech moc netrápí.
V době psaní tohoto článku (20. 9.) jsme evidovali
dohromady pouze 10 lidí,
kteří si jím procházeli. To
je v porovnání se stejným
obdobím loňského roku
minimum. Snad to tak vydrží i nadále!
V září proběhlo také
městské zastupitelstvo.
Na pořadu jednání bylo
několik důležitých bodů.
Od 1. 1. 2022 se bude měnit výše místního poplatvíce na str. 2

OBČANÉ

KULTURA

Turisté na západě

Dům Chopin

strana 4

s
strana 12

ŠKOLY

SPORT

Pozvánka na setkání

Fišák vyhrál
Rumcajsovy míle

strana 12

strana 19

Máte zájem vydat článek? Pozorně si přečtěte podmínky na poslední straně. Uzávěrka příštího čísla: 15. 10. 2021.

1

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •ŘÍJEN 2021
RADNICE
dokončení. ze str. 1

ku z pobytu. Co je pro Vás
podstatnější, je, že změny
dozná také systém výběru poplatků za komunální
odpad. Nově bude poplatky vybírat a spravovat
městský úřad (dříve měl
tuto povinnost náš technický a dopravní servis).
Není to nějaký výmysl
z radnice. Jsme k tomuto kroku nuceni změnou
v zákoně. Podrobnosti se
dočtete v tomto zpravodaji a další osvěta bude
samozřejmě ještě následovat. Touto změnou dojde také k mírnému zvýšení poplatku, který se
neměnil již více než 10
let. Změna ale nebude nijak drastická a občané ji
pocítí jen minimálně. Poměrně bouřlivou diskusi
vyvolal záměr prodeje
majetkového komplexu
LiL. Vnímám argumenty některých zastupitelů
i části veřejnosti. Musím
podotknout to, co jsem
řekl i přímo na zastupitelstvu.
Rekonstrukce
LiLu si vyžádá mnoho desítek milionů korun a jeho
případné využití městem zůstává diskutabilní.
V současné situaci prostě
nemáme peníze na další takto obrovský projet.
Opravuje se dům Chopin,
chystá se kompletní rekonstrukce
veřejného
osvětlení, stavba vodovodu a kanalizace do Sklářů a dříve či později také
rekonstrukce
radnice.
Jen tyto akce dohromady
dělají přes 400 milionů
korun. Z těchto důvodů
budu raději, když se o LiL
postará někdo, kdo na to
bude mít dost prostředků
a dá komplexu nový smysl. Uvidíme, zda se záměr
podaří. Zatím provádíme
jen jakýsi “průzkum bo-

jem“. Jako poslední důležitý bod zastupitelstva
uvádím, že jsme schválili
smlouvu se společností
Chevak, která bude budovat vodovod a kanalizaci
do Sklářů. Teď se začne
pracovat na projektové dokumentaci, bude se
žádat o dotaci a stavební
povolení a stavba by měla
probíhat od června 2023
do poloviny roku 2024.
Dost již ale bylo bilancování uplynulého měsíce. Také říjen bude zajímavý. Čekají nás totiž
parlamentní volby, které rozhodnou o složení
poslanecké
sněmovny
na následující 4 roky. Nebudu Vás zde přesvědčovat, koho byste měli volit. Důležité je, abychom
k volbám šli, a vyjádřili
tak naši vůli a náš názor.
A když dáme politiku stranou, doporučím
Vám dvě zajímavé říjnové akce. V neděli 10. se
na kolonádě bude konat
festival jablek. Minulý
ročník organizátoři vynechali, ale letos navazují na dlouholetou tradici
a určitě se bude na co těšit. A také na radnici jsme
se rozhodli, že tradice je
potřeba zachovávat. Proto stejně jako v loňském
roce držíme u příležitosti
oslav státního svátku Dne
vzniku
samostatného
československého státu
náš zvyk a uspořádáme
lampionový průvod městem.
Sledujte pravidelně mobilní rozhlas a kalendář
akcí na stránce www.marianskelazne.cz a nic Vám
nemůže uniknout.
Přeji Vám všem úspěšný
říjen roku 2021 a hlavně
pevné zdraví.
Ing. Martin Kalina,
Váš starosta

KYBERKRIMINALITA SE STÁLE
ROZŠIŘUJE
KARLOVARSKÝ KRAJ – Přežijete v online světě?
Policisté Karlovarského kraje
upozorňují, že se rozmohla
nová forma trestné činnosti
týkající se kyberprostoru, kdy
pachatelé napodobují různá
telefonní čísla, jejichž prostřednictvím pak své oběti
kontaktují jakožto pracovníci
klientské linky určité banky
s tím, že je nutné z různých
důvodů zprostředkovat převod jejich peněz.
Právě na tuto problematiku
má upozorňovat celorepubliková „kyberkampaň“, v rámci
které proběhly v Karlovarském kraji preventivní akce,
jichž se účastnily policistky
z oddělení tisku a prevence.
Na těchto akcích preventistky
poskytovaly veřejnosti preventivní rady týkající se dané
problematiky, jako např. jakým způsobem mají lidé chránit své úspory, aby se nemohli
stát obětí útočníka, nebo také
jak chránit své osobní údaje.
Kyberkampaň
upozorňuje
především na problematiku
týkající se bankovnictví. Česká bankovní asociace a Policie
ČR varují před pachateli, kteří
mohou po oběti chtít jménem
banky přístupové údaje do
internetového bankovnictví,
údaje o platební kartě nebo
provedení platební transakce
z důvodu hrozícího útoku na
její účet. Důrazně upozorňujeme, aby lidé na tyto požadavky nereagovali, neboť jde
o podvodníka.
Na základě výše uvedeného
je potřeba připomenout 5 rad
pro bezpečí vašich peněz:
• NIKDY nikomu NESDĚLUJTE SVÉ přihlašovací ÚDAJE
do internetového bankovnictví ani čísla ze své platební karty. Banky se na

2

ně neptají ani zprávami či
e-mailem neposílají odkazy
na weby, kde jsou vyžadovány!
• NEREAGUJTE na telefonní HOVORY, E-MAILY ani
ZPRÁVY, kde se vás někdo
pokouší vmanipulovat do
situace, že jsou vaše inanční prostředky v ohrožení a vy musíte udělat další
kroky pro jejich záchranu.
Kdyby byly vaše peníze
v ohrožení, banka by zareagovala dávno už bez
vás.
• Pány svého účtu jste jen vy.
NEZADÁVEJTE ani v aplikaci NEPOTVRZUJTE PLATBY, které vám někdo bude
diktovat po telefonu, ani
nikomu NESDĚLUJTE či
NEPŘEPOSÍLEJTE potvrzovací kódy z SMS. Stejně tak
NEDÁVEJTE nikomu VZDÁLENÝ PŘÍSTUP DO vašeho
POČÍTAČE.
• MĚJTE AKTUALIZOVANÝ
SOFTWARE a ANTIVIRUS.
A to i na telefonu!
• V případě pochybností
vždy kontaktujte svou
banku či volejte 158. Myslete na to, že útočník dokáže napodobit jakékoli telefonní číslo (tzv. spoo ing)
či e-mail včetně těch vaší
banky.
V rámci kampaně si můžete
vyzkoušet i kybertest, který naleznete na internetové
www.kybertest.cz.
stránce
Test obsahuje 10 obrázků
představujících běžné situace, do kterých se uživatel internetu a klient banky může,
dostat. Můžete si tak vyzkoušet, zda byste podvodná jednání poznali.
prap. Mgr. Lucie Machalová
kpt. Bc. Zuzana Týřová

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2021
RADNICE

OD 1. 1. 2022 DOCHÁZÍ KE ZMĚNĚ SYSTÉMU VÝBĚRU POPLATKŮ ZA
KOMUNÁLNÍ ODPAD
pad a formulář plné moci pro
případ, kdy se plátce poplatku
nebo poplatník nechá zastupovat jinou osobou, budou k dispozici na webových stránkách
města www.muml.cz nebo přímo v kanceláři správce poplatku, nejpozději v prosinci 2021.
Po vyplnění všech údajů v ohlášení, včetně velikosti popelnice
a počtu svozů, správce poplatku
přidělí plátci poplatku nebo poplatníkovi variabilní symbol, pod
kterým bude vyměřený poplatek
za odpad platit na příslušný účet
Města Mariánské Lázně.
S vyplněním výše uvedených
formulářů Vám od 3. 1. 2022
pomůžou pracovnice oddělení místních poplatků a zároveň
Vám zodpoví případné dotazy
na nový poplatek z komunálního odpadu.

věci bydliště, nebo vlastník nemovité věci, ve které nemá bydliště žádná fyzická osoba. Plátcem
poplatku je společenství vlastníků jednotek, pokud pro dům
vzniklo, nebo vlastník nemovité
věci v ostatních případech.
Sazba poplatku činí 0,40 Kč za 1 litr.
Splatnost poplatku za dílčí období od 1. ledna do 30. června je
do 15. července příslušného kalendářního roku a za dílčí období
od 1. července do 31. prosince je
splatnost do 15. ledna následujícího kalendářního roku.
Osvobození a úlevy nejsou žádné.
Plátci poplatku jsou dle vyhlášky
povinni podat správci poplatku
ohlášení k poplatku nejpozději do 15. ledna 2022 a dále
v případě jakékoliv změny osoby
plátce poplatku do 15 dnů ode
dne, kdy ke změně došlo. Není-li
plátce poplatku, plní ohlašovací
povinnost poplatník. Uvedená
vyhláška, formuláře na ohlášení k poplatku za komunální od-

MÍSTNÍ POPLATKY Z POBYTU
Zastupitelstvo města schválilo na svém zasedání dne 14. 9.

2021 novou Obecně závaznou
vyhlášku č. 2/2021 o místním
poplatku z pobytu (dále jen
„vyhláška“), ve které s účinností
od 1. 1. 2022 zvyšuje sazbu poplatku takto:
■50 Kč pro celé k. ú. Mariánské Lázně a pro celé k. ú.
Úšovice, s výjimkou koupaliště LIDO a Campingu La Provence za každý započatý den
pobytu, s výjimkou dne jeho
počátku.
■25 Kč pro celé k. ú. Chotěnov u Mariánských Lázní,
pro celé k. ú. Stanoviště
u Mariánských Lázní, koupaliště LIDO a Camping La
Provence za každý započatý
den pobytu, s výjimkou dne
jeho počátku.
Ostatní ustanovení vyhlášky jsou
stejná jako u Obecně závazné
vyhlášky č. 1/2021 o místním
poplatku z pobytu, která se touto
novou vyhláškou ruší.

ɁłôŦŰşÒĸýĸěƠŸíĸěĔłĪÒĶúĸú
ɁłôŦŰşÒĸýĸěŜęčĶúĸŰÒîě
ɁĭûðíÒƠÓĸýŰŸôÓŦĸěÒ
ŜÒşłôłĸŰŃƠƗ
ɁƐƘíýşƐĔłôĸƘîĔŜłĶƎîúĪÒ
ðęŦŰęîěîĔŰúîĔĸęĪ
ɁČĭŸłşęôÒîú
ɁíýĭúĸěƠŸíƎ
ɁÒŜĭęĪÒîúôúĸŰÓĭĸěĔłŨŜúşĪŸ

ɼǳǱǯǶǶǶǷǸǯǳǱǳ

ĭŸƢíƗ

eÒşęÓĸŦĪû\ÓƠĸý

łƢúĸƗgýĶîłƐûǳǴǱȱǶȦ

0DUL£QVN«/£]QÝ

7 L H Q  * L D Q J R Y £   ' L 6 

INZERCE

'(17/1
+<*,(1$

Zastupitelstvo města schválilo na svém zasedání dne 14. 9.
2021 novou Obecně závaznou
vyhlášku č. 3/2021 o místním
poplatku za odkládání komunálního odpadu z nemovité
věci s účinností od 1. 1. 2022
(dále jen „vyhláška“). Nově bude
poplatky vybírat a spravovat
Městský úřad Mariánské Lázně,
odbor inanční, oddělení místních poplatků, Příčná 647, Mariánské Lázně (dále jen „správce
poplatku“). Poplatek se bude
platit podle objednané kapacity soustřeďovacích prostředků
na poplatkové období a počtu
objednaných svozů.
Předmětem poplatku je odkládání směsného komunálního odpadu z jednotlivé nemovité věci zahrnující byt, rodinný
dům nebo stavbu pro rodinnou rekreaci, která se nachází
na území města.
Poplatníkem poplatku je fyzická osoba, která má v nemovité

PRONÁJEM NEBYTOVÝCH
PROSTOR
Přímý vlastník nabízí k dlouhodobému pronájmu unikátní nebytový
prostor ve frekventovaném centru Mariánských Lázní.
Jedná se o 2 místnosti a sociální zařízení pod uzavřením (46,3 m2)
v přízemí zrekonstruovaného a udržovaného cihlového domu.
Samostatný vchod z Hlavní třídy.
Měsíční nájemné Kč 15.000. Neplatíte provizi.
Odpovědi pouze na internetovou adresu
dům.lincoln@email.cz

3

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •ŘÍJEN 2021
OBČANÉ

KOLEJE U CRISTALU?

TURISTÉ NA ZÁPADĚ

V neděli 29. srpna 2021 uspořádal odbor KČT Mar. Lázně
již 22. ročník turistické akce
„Valský pohárek“ – poznej
nejbližší okolí. Tentokrát byla
v plánu návštěva nejzápadnějšího bodu ČR, který se nachází nedaleko města Aš na
samé hranici s Německem.
Trasa vedla od bývalé pohraniční roty Újezd, kolem obnoveného hřbitova a pomníku
padlých v 1. SV z bývalé obce
Újezd (Mähring). Před cílem
pochodu čekalo na účastníky ještě jedno zajímavé zastavení – a to u Mostu Evro-

Setkal jsem se vícekrát s tvrzením, že před hotelem Cristal je zbytek kolejí po tramvaji. No, na první pohled by
se mohlo zdát, že skutečně je
něco zakryto dlažbou či podélnou mříží. Ale koleje tam
nejsou. Tramvaj jezdila jinudy. Koleje po tramvaji skončily ve městě v trojím využití.
Spřažená dvojice kolejí byla
nějaký čas používána na plo-

py – Mostu Přátelství. Tento
můstek, který spojuje Českou
republiku a Německo, byl vybudován v roce 2008 Smrčinským spolkem v Aši ve spolupráci s německou stranou.
Po zdolání náročného terénu
následovala odměna v podobě chutného oběda v ašském
hotelu Goethe.
Závěr výletu patřil prohlídce
národopisné expozice „Muzea Ašska“ ve zrekonstruovaných prostorách budovy
bývalé městské knihovny
a hasičské zbrojnice.
Za KČT Mar. Lázně Ka ková.

ché dráze jako hladicí pro il.
Dále byl kolejemi vyztužen
můstek u Lesního pramene
(u záchodků). A také můstek přes přepad Kamzického
rybníka. Když odbočím ke
sloupům, původních je také
osm sloupů při Hlavní od Kollárovy ulice po Plzeňskou. Ty
jsou někdy z roku 1928, kdy
proběhla renovace trati.
Václav Kohout

Jsme před Cristalem. Koleje to připomíná, ale žádné tam nebyly. Rozchod kolejí
tramvaje byl jeden metr, tomu mezery neodpovídají.
Snímek Václav Kohout

VELCÍ A SILNÍ PODPORUJÍ
HENDIKEPOVANÉ
Plzeňský kraj, ČEPS, a. s.,
a Leon Tsoukernik dlouhodobě podporují i Středisko
sociálních služeb Víteček
v Černošíně, které pracuje
s mentálně a tělesně těžce postiženými dětmi, dospělými i seniory. V předchozích letech pomohli
s postupnou rekonstrukcí
jednotlivých učeben a terapeutických dílen, s pořízením
bezbariérového
skleníku a v letošním roce

významnou částkou podpořili i výměnu starého
uhelného kotle za moderní
a ekologické tepelné čerpadlo. To nejen budovu vytápí, ale ohřívá i teplou vodu
na odpolední koupele.
Není žádným tajemstvím, že
sociální podnikaní si nikdy
svou činností nemůže na větší investice vydělat, a je tak
odkázáno na pomoc veřejných i soukromých zdrojů.
Pracovníci střediska, klienti
i jejich rodiče proto posílají všem, kteří se na pomoci
a podpoře podíleli, pozdravy a poděkování a současně
i přání, aby nám zachovali
přízeň i v dalších letech.
Za středisko Víteček
Ing. Jiří Kalista

Tramvaj jezdila pod poštou. Tam také původně měla být konečná. Proto zdvojení kolejí
s výhybkou. Ještě před zahájením provozu bylo schváleno prodloužení k dnešnímu hotelu
Excelsior, tehdy se uvádělo „U hodin“. Zdvojení kolejnic nějakou dobu zůstalo, pak byla
odbočná kolej snesena. Provoz tramvají zahájen 1902, skončil 1952.
Snímek Václav Kohout

A teď skutečná tramvaj. Osmička, jež jezdila městem 1931 až 1952. Snímek z roku 1940
kdy město náleželo k Německé říši. Osmička u domu Mentone (tehdy hotel, dnes klub
důchodců) najíždí přes výhybku na zdvojení tratě, kde bude křižovat s tramvají z města. Sníh, na ulici téměř nulový provoz. Jeden z mála perfektních snímků zdejších tramvají.
Snímek Václav Kohout

4

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2021
OBČANÉ

KROK KE ZDRAVÍ – LÁZEŇSKÝ
KROK

10 TIPŮ, JAK PŘIPRAVIT OBEC
NA VEDRO I PŘÍVALOVÉ SRÁŽKY

V sobotu 4. září 2021 se v areálu hotelu Krakonoš konal
6.
ročník
sportovně-turistické akce Krok ke zdraví – Lázeňský krok, pochod
s hůlkami okolím Mariánských Lázní. Vyzkoušení a zapůjčení holí pro Nordic Walking zajistila zdarma irma
LEKI. Počasí cca stovce účastníků přálo, a tak se mohli vydat na 6 nebo 11kilometrovou trasu krásnou přírodou
kolem golfového hřiště. Na
první kontrole bylo připraveno zdravé osvěžení v podobě
Rudolfova pramene od irmy
Bohemia Healing Marienbad
Waters, a. s., a müsli tyčinky.
V cíli obdrželi všichni účastníci za odměnu pamětní list
a poukázky na občerstvení
a také slevu na vstupné do
parku Boheminium. Součás-

Letos jsme zažívali extrémy
počasí, které se budou podle
vědců vlivem klimatické změny objevovat stále častěji. Vedrem přehřátá města, sucho
v krajině a na druhé straně
bouřky, silné deště či vítr.
Není divu, že již několik let
sílí poptávka po opatřeních,
která by lidem pomohla nové
podmínky lépe zvládnout.
Ani Česká republika nezůstává v tomto ohledu pozadu,
jak dokazují inálové projekty soutěže Adapterra Awards
2021. Najdeme mezi nimi
příklady šetrného hospodaření na zemědělské půdě, obnovy lužních lesů, rašelinišť,
tůní, meandrů, zpřírodnění
koryt řek, ukázky využití dešťové vody či zelených střech.
Až do 15. října můžete v internetovém hlasování podpořit ty nejzajímavější z nich.
www.adapterraawards.cz
Jak můžete sami pomoci?
1. Sbírejte dešťovou vodu
a využívejte ji k zalévání
zahrady. Díky tomu zůstane v lokalitě.
2. Dejte prostor zeleni.
Předzahrádka, záhonky,
luční trávníky se rozehřívají méně než betonové
plochy a lépe zasakují
dešťovou vodu.
3. Nepropustné plochy nahraďte
propustnými,
např. porézní dlažbou
nebo
zatravňovacími
dlaždicemi.
4. Fasády, altány, sloupy, krytá stání nechte porůst po-

tí doprovodného programu
byla možnost vyšetření dolních končetin (tzv. „podologie“) a konzultace se zástupkyněmi Oborové zdravotní
pojišťovny – pobočka Karlovy Vary. Díky skvělé spolupráci s vedením hotelu Krakonoš mohli příchozí využít
zvýhodněné vstupné do hotelového bazénu a solné jeskyně.
Klub českých turistů děkuje řediteli hotelu Krakonoš
Ing. Richterovi a kolektivu
zaměstnanců za zajištění zázemí akce, městu Mariánské
Lázně a všem spolupořadatelům za podporu a pomoc.
Velký dík patří také členkám
a členům KČT Mar. Lázně za
zabezpečení startu, cíle a kontrol pochodu.
Za KČT Mar. Lázně Ka ková

TURISTICKÝ POCHOD OKOLÍM
TEPLÉ
V neděli 12. září 2021 uspořádal Klub českých turistů Mariánské Lázně ve spolupráci
s městem Teplá jubilejní desátý ročník turisticko-společenské akce „Pochod okolím
Teplé“ – „Setkání v Poutnově“.
Přes 50 účastníků vyjelo ráno
z Mar. Lázní do Teplé na nádraží ČD, kde byl start pochodu. V nádražní budově se
startovalo a zájemci si mohli
vyslechnout přednášku o historii železniční trati Mariánské Lázně – Karlovy Vary.
V 9:45 se početná skupinka
vydala na trasu podél říčky
Teplé, kudy by v blízké budoucnosti měla vést nová
naučná stezka: „ Řeka Teplá –
horní tok.“ Během putování
se díky zajímavému výkladu místního historika p. L.
Poláčka turisté dozvěděli
o dávné historii i současnosti
mlýnů a dalších vodních děl
v okolí Teplé. Na trase dlouhé

7 kilometrů se seznámili se
šesti bývalými mlýny.
V cíli v obci Poutnov v penzionu Stadler bylo připraveno pro všechny občerstvení
a pamětní listy.
Vrcholem nedělního odpoledne byla prezentace návrhu
zřízení turistické a naučné
stezky meandry řeky Teplé,
kterou připravil místostarosta města Teplá pan Martin Klepal a která byla všemi
zúčastněnými velice kladně
hodnocena.
Velký dík patří městu Teplá,
které akci podpořilo, panu
Klepalovi, panu Poláčkovi, regionálnímu tisku a IC
za propagaci, penzionu Stadler, městu Mariánské Lázně
a členkám KČT Mar. Lázně
za pomoc při organizaci akce.
Ka ková Milena KČT
Mariánské Lázně

5

pínavými rostlinami, které
stíní, zachytávají prach
a díky přirozenému výparu
v létě ochlazují své okolí.
5. Při stavbě domu myslete na udržitelnost. Domy
v pasivním standardu,
zateplení, rekuperace, fotovoltaické panely, splachování dešťovou vodou
a další opatření šetří peníze i přírodu.
6. Zelené střechy na domech nejenže dobře vypadají, ale zasakují nadbytečnou dešťovou vodu
a postupně ji vypařují
do okolí. Izolují budovu,
a navíc poskytují potravu
pro hmyz.
7. Nechte prostor vzrostlým stromům, které
v létě ochlazují a stíní,
a sázejte nové pro budoucí generace.
8. Nedopitou vodou ze sklenic, varné konvice, vodou
po omytí ovoce a zeleniny
nebo po čištění akvárii
můžete zalévat zeleň ve
svém okolí.
9. Použitou vodou z umyvadel a sprch je možné splachovat toalety, a ušetřit
tak pitnou vodu.
10. I panelové domy mohou
mít zelenou střechu, fotovoltaické panely, venkovní vodní prvky či sbírat
dešťovou vodu a dále ji
využívat k zálivce.
Foto: archiv
Nadace Partnerství,
Vojta Herout

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •ŘÍJEN 2021
OBČANÉ

A TAK SI TADY ŽIJEME…

„45 MILIONŮ PRO NÁŠ KRAJ JE
Dostal se mi do rukou se nám dostane rady nebo
OPĚT NA STOLE“
Zpravodaj září Mariánské zastání u pana advokáta
Lázně. Jsem ráda, že naše
město žije kulturou, a po
všech stránkách fandím
všemu, co se zde děje.
Ale marně jsem hledala
něco málo o našich seniorech, proto jsem se
rozhodla, vám čtenářům
Zpravodaje, přiblížit život
a aktivity nás seniorů, po
staru „důchodců“, při základní organizaci v Mariánských Lázních.
Tak zaprvé trochu statistiky, v evidenci máme 350
členů. Samozřejmě se nesejdeme v plném počtu, ale ve
skupinách to jakž takž jde.
Klub máme na Hlavní třídě v č. p. 314, naproti hotelu Haná. Tam se vše děje
a odehrává.
Máme komise pro kulturu,
sociální práci a turistiku.
Kulturní komise má plné
ruce práce již od ledna
a končí v prosinci. Od vítání nového roku, vítání
jara, Velikonoc, Dne matek, Masopustu, vánočních
večírků až po rozloučení
se starým rokem. Musím
též zmínit zájezdy po okolí
na naše hrady a významná
místa, divadla a koncerty.
Mezi další běžné aktivity
patří:
V pondělí se scházíme
v klubu na Hlavní, hrajeme
společenské hry a povídáme u kafíčka, co je nového.
Úterý máme bowling v Dyleni, veliké poděkování
vedoucímu panu Strakovi, který nám vyšel vstříc
a přispěl 50% slevou.
Středa se nese opět ve znamení klubu, kafíčka a společenských her. Ve středu
máme také bezplatnou
advokátní poradnu, kde

JUDr. Veselého.
Ve čtvrtek chodíme do
školky na Voru číst dětem
pohádky. A turistický klub,
který si dal jméno Stonožka, má připravený program každý čtvrtek. Tolika krásnými místy, která
máme v okolí Mariánských
Lázní, se může málokteré
město pochlubit.
V pátek navštěvujeme solnou jeskyni, kde můžeme
utužovat své zdraví, a odpoledne zase do klubu, kde
se vyhrávají a zpívají naše
krásné písně.
V neděli pak chodíme plavat na Krakonoš, také díky
vedení hotelu, můžeme za
určitých podmínek využít
i wellness služby.
Je to vše o dobré spolupráci,
která funguje i s Hotelovou
školou v M. L., kdy na pozvání rádi přijdeme ochutnat a ocenit práci žáků.
Tímto jsem chtěla přiblížit práci naší organizace
a zároveň poděkovat všem,
kteří nám umožňují žít naplno a každý den se těšit na
něco nového.
Nechci výpis našich aktivit použít jako agitaci
pro nové členy, ale vidíte,
že máme program na každý den, a to poslední, co
bych chtěla, být zavřená
v domě, dívat se z okna
a čekat, že mě někdo přijde navštívit.

Navrhl jsem tedy s dalšími
senátory, aby část peněz
určených do státního rozpočtu byla přerozdělena
a mířila rovnou do krajů.
Nezměnily by se tím ani
úhrady od těžebních společností, obce by také o své
peníze nepřišly a kraje by
mohly za přímo přidělené
prostředky pořídit nemálo
užitečného.

Znovu jsem se s 12 dalšími senátory z různých
stran a z různých koutů
naší republiky pokusil získat do regionů zasažených
povrchovou těžbou peníze, které platí těžaři jako
náhrady za vydobytý nerost – hnědé uhlí, kámen,
písek, kaolín apod. Tyto
peníze zatím plynou z větší
části do státního rozpočtu a menší část jich putuje
do obcí, na jejichž území
těžba probíhá. Předložili
jsme v září senátní návrh
změny horního zákona.
Stát strukturálně postižené kraje nijak finančně nezvýhodňuje, prostředky se
do regionů v nijak výrazné
míře nevracejí a jdou neznámo kam. Těžba navíc
často postihuje nejen obec,
kde je lom. Zničené jsou komunikace, po kterých jezdí
těžce naložené automobily,
a ani prach a znečištěný
vzduch hranice katastru
obce neberou v potaz.

Toto je jen na úvod. Další
zprávy o činnosti naší seniorské organizace budou
pravidelné a konkrétnější.

Za výbor organizace
Marie Kozlová

6

Nejvíce by se změna týkala hnědouhelných regionů,
kde jsou vytěženy největší
objemy. Pro náš kraj by to
znamenalo přínos zhruba
45 milionů korun ročně
a pro Ústecký kraj přibližně
200 milionů korun za rok.
Jak jsem psal v úvodu, návrh změny zákona se však
nezaměřuje pouze na regiony, kde probíhá povrchová těžba hnědého uhlí, ale
i povrchová těžba ostatních nerostů, jako je písek
a kámen. Takových lomů je
v celé ČR více než 900.
Senátem již tato změna drtivou většinou prošla v lednu tohoto roku jako pozměňovací návrh k zákonu
předloženému Poslaneckou
sněmovnou. Poslanci však
následně Senát přehlasovali, a poslali tak tuto změnu
k ledu. Staronový návrh
změny však bude nyní mířit
do nové Sněmovny, a tak je
naděje, že tentokrát uspěje.
Miroslav Balatka
senátor
www.miroslavbalatka.cz

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2021

__________________________________________________________________________________

Ing. Barbora Bašková
Marketing Manager
+420 778 726 331 | baskova@bonate.cz

LÉKÁRNÍCI 95 s.r.o působí na trhu od roku 2005. Společnost provozuje lékárny pod značkou BONATE
v Karlovarském a Plzeňském kraji a v portfoliu má i historickou lékárnu v centru Mariánských Lázní,
které bude zapsáno na seznam Světového dědictví UNESCO. Společnost dále provozuje distribuci léčiv,
prodejnu zdravotnických prostředků a výrobní farmaceutickou firmu. Pravidelně sponzoruje celou řadu
významných společenských a kulturních akcí a podílí se na rozvoji regionu. Více na www.bonate.cz.

Osvětový ekologický projekt, který pořádá spolek Ukliďme Česko, existuje v České republice od roku
2014. Navzdory přísným protiepidemickým opatřením proběhlo při letošní jarní úklidové akci více než
1800 úklidů a zapojilo se přes 40 tisíc dobrovolníků. Dobrovolníci ze spolku Ukliďme Česko pomáhali
také při odklízení nepořádku po tornádu, které se letos v červenci prohnalo jižní Moravou.

Pytle a ochranné rukavice si mohou dobrovolníci vyzvednout od 15. do 17. září na lékárnách BONATE
ve Františkových Lázních, Chebu, Kraslicích, Mariánských Lázních a Rotavě. Úklid bude probíhat
individuálně. V letošním roce se jedná o druhý úklid spolku Ukliďme Česko, hlavní podzimní termín
dobrovolnických úklidových akcí u příležitosti celosvětové akce World Cleanup Day připadl na sobotu
18. září.

Západočeský řetězec lékáren BONATE se letos už podruhé zúčastní celorepublikové úklidové akce
Ukliďme Česko. Stejně jako při jarním úklidu, zapojit se může úplně každý. Materiál k úklidu bude
možné vyzvednout ve vybraných lékárnách BONATE.

Lékárny BONATE se opět zapojují do velkého úklidu

V Chebu dne 8. 9. 2021
Tisková zpráva 04/2021
LÉKÁRNÍCÍ 95 s.r.o.
Františkánské náměstí 34/8
350 02 Cheb

__________________________________________________________________________________________

LÉKÁRNÍCI 95 s.r.o. | Františkánské náměstí 34/8 | 350 02 Cheb
+420 354 693 142 | info@bonate.cz | www.bonate.cz
IČ: 263 84 523 | DIČ: CZ 263 84 523

OBČANÉ

DĚKOVNÝ SLOUP PANNY MARIE V MARIÁNSKÝCH LÁZNÍCH
V sobotu 14. srpna 2021,
v předvečer svátku Nanebevzetí Panny Marie, proběhla
v Mariánských Lázních slavnost požehnání základního
kamene Mariánského sloupu.
Památník poděkování Panně
Marii za uzdravení nemocných se do několika let stane dalším symbolem našeho
lázeňského města, které se
jménem Mariánským honosí i ve svém názvu. Za přítomnosti mnoha obyvatel
a návstěvníků základnímu
kameni požehnali: biskup plzeňský mons. Tomáš Holub,
opat kláštera v Teplé Filip
Zdeněk Lobkowicz, administrátor mariánskolázeňské
farnosti Řehoř Pavel Urban,
duchovní církve českoslo-

duchovních.
Poděkování
spolku patří společnosti
Ensana, a. s., s jejíž podporou jsme mohli účastníky
pozvat na přátelské setkání v Imperial Café. O malé
občerstvení a bezchybný
servis se postaral kolektiv
lázeňského hotelu pod vedením p. ředitelky Šnajdrové.
Spolek Mariánský děkuje
radě města Mariánské Lázně za zápůjčku pozemku
pro umístění Mariánského
sloupu na Goethově náměstí. Památka k poctě patronky našeho města bude stát
na symbolickém místě mezi
kostelem Nanebevzetí Panny Marie a Mariiným pramenem. Položení základního
kamene veřejně deklaruje

venské husitské Vladimíra
Bělunková a Zuzana Kalenská.
Jedinečného
svátečního
okamžiku se zúčastnili členové rady města: místostarosta Zdeněk Král, Vladimír
Kajlík a Zbyněk Martínek,
za muzeum promluvil ředitel Jaromír Bartoš. Mezi
váženými hosty byli rektor
Univerzity Karlovy pan Tomáš Zima, moderátor a básník Ivo Šmoldas, výtvarnice
a sochařka Ludmila Seefried-Matějková a mnoho
dalších. O hudební doprovod s mariánskou tématikou se postarali manželé
Eva a Jan Mikešovi (kytara,
létna) a členka spolku Ludmila Míková (zpěv). Žehnání zakončil sborový zpěv

7

úsilí občanů města vyzdvihnout v Mariánských Lázních
zcela nový děkovný sloup
Panny Marie, první, který
se v českých zemích postaví
od vzniku republiky.
Spolek Mariánský nyní vyřizuje formality pro vyhlášení
veřejné sbírky. Rádi bychom,
aby se památník se sochou
Panny Marie stal pro naše
město sjednocujícím prvkem. Sdílíme víru ve šťastnou budoucnost Mariánských Lázní, v krásu díla,
které je tvořeno společně.
O vyhlášení sbírky na realizaci Mariánského sloupu Vás
budeme informovat v nejbližší době.
Spolek Mariánský

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •ŘÍJEN 2021
OBČANÉ

AKCE KLUBU KPM MARIÁNSKÉ LÁZNĚ V ROCE 2021

Klub plastikových modelářů
uskutečníl dvě akce v měsíci
září. První byla soutěž "O pohár Mar. Lázní" a druhá byla
účast na mistrovství republiky v Praze.
Soutěž "O pohár Mar. Lázní" se uskutečníla ve dnech
4.–5. 9. 2021 v krásném prostředí Kulturního domu ve
Velké Hleďsebi. Paní starostkou nám by nabídnut prostor
Kulturního domu, čehož jsme
velice rádi využili. V sobotu
jsme vše připravili a první
modeláři z naší republiky si
mohli po elektronickém přihlášení dávat modely na výstavní plochu.
V neděli se výstavní plocha
zcela zaplnila a v 10:00 se
ukončilo přihlašování a rozhodčí mohli začít svou práci.
K vidění bylo kolem tří stovek
modelů, se kterýmí soutěžilo
osmdesát modelářů. Ceny byly
zhotoveny irmou Abrus a vystaveny na velkém pódiu. Pro
mladé modeláře jsme zajistili

dostatečné množství modelů
od irem, které naši soutěž už
léta podporují. Takže jim patří
velké poděkování. Jsou to irmy Speciál Hobby produkcion
pana Riedla a irma Eduard
accessories, s. r. o. Poděkovat
musíme Úřadu města Mariánské Lázně a Úřadu ve Velké
Hleďsebi. Soutěž probíhala za
účasti starostky Velké Hleďsebe paní Brožové-Lampertové
a paní Procházkové z Parlamentu České republiky. Po
vyhodnocení a vytištění výsledků a schválení rozhodující
komisí nastal čas na vyhlášení
výsledků soutěže. Vyhlašování začalo v 15:00 a ukončeno
bylo v 16:00. První byly vyhlášeny výsledky mladých
modelářů a předány diplomy
a krásné ceny ve formě stavebnic modelů. Poté se začaly vyhlašovat ceny seniorů.
Každý oceněný senior dostal
diplom a krásný pohárek, které pro nás vyrábí již léta pan
Mertl. Poté nastalo vyhlašování speciálních cen, kterých
bylo přes dvacet pět. Nejkrásnější nakonec – vyhlášení
absolutních vítězů soutěže
oceněných poháry. Pohár Mar.
Lázní a Pohár starostky Velké
Hleďsebe. Pohár předaly dvě

ženy, starostka p. Brožová –
Lampertová Pohár starostky
V. H. a pohár Mar. Lázní předala p. Procházková. Soutěž byla
ukončena v 17:00 a soutěžící
se rozjeli do svých domovů.
Ještě bychom chtěli vyzvednout další důležité sponzory,
kteří se zasloužili o skvělou
propagaci akce. Jsou to Kabelová televize, pan Korec, irma
Ovoce zelenina Helmich a Pivní skaut pivovar Cheb.
DALŠÍ AKCÍ, KTERÉ SE NÁŠ
KLUB ZÚČASTNIL, BYLO
MISTROVSTVÍ
REPUBLIKY
V PLASTIKOVÉM MODELÁŘSTVÍ KONANÉ V PRAZE V HOTELU OLYMPIK 11. 9. 2021.
Tři naši modeláři byli nominováni modelářským svazem
SMČR coby rozhodčí na tuto
důležitou akci – M. Němec,

V. Sluníčko a M. Kaplan. V sobotu ráno byly soutěžní modely na stolech a v deset hodin se
rozběhlo hodnocení. To mělo
skončit v 15:00, ale vzhledem
k velkému počtu soutěžních
modelů se hodnocení protáhlo
o hodinu do 16:00. Poté začalo
vyhlašování, kterého se zúčastnily špičky modelářského
odvětví a za Armádu ČR brigádní generálka.
Z hodnocení nevyšli naprázdno ani naši modeláři, kteří
získali: titul mistra republiky,
titul prvního vicemistra republiky a dva tituly druhého
vicemistra republiky. Takže
Martin Němec, Michael Kaplan, Vašek Sluníčko a Petr Němec se v silné konkurenci neztratili a zabodovali.
Michael Kaplan

LÁZEŇSKÝ RYBAŘÍK
V sobotu 11. září 2021 pořádala MO Českého rybářského
svazu Mariánské Lázně za
inanční podpory města Mariánské Lázně 7. ročník rybářských závodů pro děti do
15 let „Lázeňský rybařík“. Závody se konaly na Černém rybníku u Dolního Žandova.
Závodů se zúčastnilo 20 dětí.
Počasí nám, přes počáteční
déšť, přálo. Po zahájení a rozlosování míst začalo vlastní
chytání. Na občerstvení měli
závodníci k dispozici sladkosti, pití a párky v rohlíku.
V poledne bylo chytání přerušeno a závodníci se sešli u obě-

da. Po obědě se pokračovalo.
Ryby byly při chuti, a tak
snad žádný závodník nebyl
bez záběru.
Ve 13:30 hodin chytání skončilo a přišlo vyhodnocení výsledků.
Všichni účastníci dostali upomínkový list a tašku s drobnými dárky. Závodníci na prvních
třech místech a lovec největší
ryby (při dnešním závodě byli
tři s rybou 49 cm) mimo to dostali pohár, diplom a věcnou
cenu. Nejmladší účastník dostal diplom a věcnou cenu.
Vítězem se stal Míša Mareš,
který ulovil 23 ks ryb v celko-

vé délce 901 cm. Největší rybu
ulovili Adéla Křížová, Jaroslav
Trousil a Standa Baťko.
Při závěrečném nástupu si
závodníci popřáli „Petrův
zdar“ a slíbili si, že se za rok
opět sejdou.
Závěrem bychom chtěli poděkovat městu Mariánské Lázně
za inanční podporu,
obchodu „Rybářské potřeby
u Šupíka“ za sponzorování
hodnotnými cenami
a všem členům MO ČRS, kteří
se závodů zúčastnili, za podporu a pomoc při organizování závodů.
Ing. Ivan Vavřich

8

předseda MO ČRS
Mariánské Lázně

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2021
ŠKOLA

„HLÁSÍ SE ARTTV MARIÁNSKÉ
LÁZNĚ“

MALÝ HUDEBNÍK
Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ
NA FILMOVÉM FESTIVALU
V KARLOVÝCH VARECH
Mezinárodní ilmový festival
Karlovy Vary se každoročně
kromě hlavního programu
pyšní i celou řadou doprovodných akcí.
Jednou z nich byl i „Koncert
pro křídla“, který se konal
v sobotu 21. 8. v Poštovním
dvoře a měl za úkol podpořit sbírkovou akci „Piana do
škol“. Během celého večera vystoupily hvězdy, jako
např. zpěvačka a herečka
Bára Poláková nebo zpěvačka Ewa Farna, v klavírním
bloku pak herci Ondřej Brzobohatý a Ondřej Brousek se
svým pověstným „Soubojem
klavírů“. V tomto bloku se
představily i tři talentované
děti, laureáti nejrůznějších
klavírních soutěží. Mezi těmito třemi malými sólisty (Adéla Mužíková z Děčína a Nora

Lubbadová z Prahy) byl i žák
ZŠ Jih Mariánské Lázně Sebastian Cretan, který sice
klavír studuje v ZUŠ Roberta
Schumanna v Aši u p. uč. Olgy
Fernandez, ale mariánskolázeňské publikum ho dobře
zná (v ZUŠ F. Chopina se Sebastian věnuje hře na pozoun
a je členem DOM).
Za doprovodu Karlovarského
symfonického orchestru, který řídil dirigent Jan Kučera,
zahrál Sebastian Koncert D
dur ruského skladatele Dmitrije Bortňanského.
Za svůj skvělý výkon sklidil
malý sólista obrovské ovace
festivalového publika, uznání
od orchestru i dirigenta a dostal také krásnou kytici od
moderátorky večera, herečky
Bereniky Kohoutové.
Kamila Cretan

Ne, to není nově vzniklé studio
v našem městě, ale studio, které vzniklo pouze na malý okamžik. Přesně na dobu jednoho
týdne od 16. 8. do 20. 8. 2021,
kdy se konal v ZUŠ Fryderyka
Chopina Mariánské Lázně Letní kemp Literárně-dramatického oboru, který pro letošní
prázdniny vyhlásilo a inancovalo MŠMT ČR. Kempu se
zúčastnilo 15 dětí ve věku od 8
do 17 let. Kemp společně vedly
Alena Hálová a Kateřina Hálová. Povolání Kateřiny (moderátorka Českého rozhlasu České Budějovice a moderátorka
Jihočeské televize) předurčilo
náplň kempu, dalším velmi
platným členem týmu byl
technik a kameraman Jihočeské televize, pan Zdeněk Slavík.
Děti byly lačné po společném
tvoření, komunikaci a sdílení
zážitků. A tak se náplň kempu
setkala s pochopením, nadšením a kreativitou. Naším cílem
bylo vytvořit rozhlasový a televizní příspěvek a společně
předvést literární text. Děti
se pilně od pondělí do čtvrtka
připravovaly (učily se základům herectví, hrály nejrůznější hry, pracovaly s textem,

jely na výlet a navštívily divadelní fundus DLT v Městském
divadle ML). Společně tvořily
dokonce více než 32 hodin,
aby v pátek v 15:00 mohly výsledek své činnosti předvést
rodičům, prarodičům, sourozencům nebo svým známým.
A podařilo se! Pod odborným
vedením vznikly pozoruhodné
příspěvky rozhlasové i televizní, které byly po zásluze odměněny potleskem a upřímným
smíchem. Na závěr děti s velkým pochopením i nadsázkou
přečetly rozhlasovou pohádku
Zdeňka Svěráka „Tiché šlapací
království“. Poděkování patřilo i kolegyním z Mariánskolázeňska, které administrovaly
a organizačně zabezpečovaly
celkem 24 kempů v našem
regionu. Mezi přítomnými se
našlo i několik nových adeptů
herectví, kteří budou v této
činnosti pokračovat v Literárně-dramatickém oboru ZUŠ
Fryderyka Chopina Mariánské
Lázně ve školním roce 2021
–2022. Naše snažení mělo smysl! A za to velmi děkuji.
Alena Hálová
vedoucí Letního kempu
a vedoucí LDO ML

Foto: Josef Pavlovic

9

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •ŘÍJEN 2021
ŠKOLA

NÁVRAT DO ŠKOLNÍCH LAVIC V PODÁNÍ REKNIH – VÍCE NEŽ 2 500
UČEBNIC, NA KTERÝCH LZE UŠETŘIT AŽ 60 %

Praha 2. září – Se začátkem
školního roku je neodmyslitelně spojen také nákup
učebnic. Kromě nákupu zcela nových knih nebo dědění
po starších spolužácích je tu
však další možnost. Tou je
pořízení použitých učebnic,
které však stále vypadají
jako nové. A přesně to je doménou udržitelného knihkupectví Reknihy, které má ve
své nabídce přes 2 500 různě
zaměřených učebnic. Díky jejich zakoupení mohou rodiče
nebo žáci ušetřit desítky procent oproti novým kusům.
Navíc stačí několik kliknutí
v pohodlí domova a učebnice
budou doručeny během pár
dnů, a tak není třeba se přetahovat na školních burzách.
Až 40 % z celkové nabídky
učebnic tvoří knihy určené
středoškolákům, stejný podíl
mají učebnice cizích jazyků.
Mimoto si pro první týden
školního roku Reknihy připravily speciální akci. Až do
7. září zákazník při nákupu
učebnic nad 800 korun dostane slevu 15 %.

„Každoročně se do lavic vrací
téměř půl milionu středoškoláků a pro část z nich mohou být
učebnice nemalým nákladem.
Vím, že na středních školách se
často kupují učebnice z vyšších
ročníků, ale ne vždy zbyde na
každého. A ačkoliv tvoří pouze
10 % naší celkové nabídky, jsem
rád, že je v sortimentu Reknih
máme. Navíc se můžeme zaručit, že učebnice od nás rozhodně
nebudou v podobě salátového
vydání, které asi všichni známe,“
říká zakladatel a CEO Reknih
Tadeáš Kula. Minoritní podíl,
který učebnice tvoří, by však
neměl být překvapením. Dle
dat Svazu českých knihkupců
za rok 2019 totiž učebnice tvoří podíl zhruba 6 % ze všech
titulů vydaných v Česku za rok.
Ať už jsou pro vysoké, základní
nebo střední školy.

četnější. Naopak těmi, kterých
je na e-shopu nejméně, jsou
učebnice pro speci ické obory, jako například zpracování
dřeva. Ty je možné spočítat
na prstech jedné ruky. Dohromady čítá sortiment učebnic
více než 2 500 kusů. Všechnu
prodávanou literaturu ovšem
spojuje jedno pravidlo, které
je stejné jako pro ostatní knihy prodávané na Reknihách.
Ačkoliv je již jednou přečtená,
musí být v perfektním stavu,
téměř jako nová.
„Ačkoliv září je rozhodně nejsilnějším měsícem, co se prodeje
učebnic týče, prodávají se celoročně. I z našich interních dat
však vyplývá, že poptávka po
učebnicích roste během celého
roku až vygraduje právě spolu
se začátkem školy. A například
na Reknihách si k nim našlo cestu již více než 3 500 zákazníků,
ať už studentů nebo rodičů, kteří je zde kupovali svým dětem,“
dodává Kula.
Více o Reknihách
Reknihy jsou online platforma,
která dává knihám druhý život. Jejím cílem je nastartovat
zelené čtení a ukázat lidem, že
pro získání jejich vysněné knihy není vždy třeba kupovat si
novou. Reknihy totiž přináší
možnost nakupovat knihy, které již původního majitele omrzely, nechce je vlastnit, a jen se

Od jara do zimy
Repertoár učebnic, jež udržitelné knihkupectví nabízí, zahrnuje prakticky všechny školní
předměty, které si lze představit. Od matematiky, jejíž osnovy se nemění příliš často, a tak
jsou i knihy stále stejné a pohybují se v hodnotách okolo šedesáti až sta korun. Pokračovat
lze přes všechny typy humanitních věd až k cizím jazykům.
Problémem není angličtina,
francouzština, němčina, ruština a další. Tyto učebnice se pak
řadí mezi ty nejdražší a nejpo-

10

mu hromadí v knihovně. Knihy, které se majitel rozhodne
sdílet dál dalším čtenářům,
jednoduše pošle na adresu
sběrného místa, tým Reknih je
pečlivě překontroluje, posoudí
a posléze uvede do prodeje na
svém e-shopu. Ve chvíli, kdy
jsou prodány, získá jejich bývalý majitel kredit, který si může
převést na bankovní účet, použít na další nákup nebo jím
podpořit Reknihy ve snaze
o zachování deštných pralesů
za pomoci organizace Rainforest Trust. Právě na jejich účet
pak putuje příspěvek z každé
objednávky. Ročně Reknihy
organizaci přispívají více než
tisíc dolarů, a jsou tak jejím patronem v rámci programu Conservation Circle. Ambiciózní
a mladý tým okolo zakladatele
Tadeáše Kuly spojuje touha šetřit nejen peněženky čtenářů,
ale také naši planetu. Začátkem roku 2021 se pak Reknihy staly členy spolku Slušná
irma, a zařadily se tak po bok
společností Bezobalu, Kytky od
potoka, Tierra Verde a dalších.
Tereza Vyhnanovská

11

INFORMACE A REZERVACE VSTUPENEK: recepce Hroznatovy akademie, tel. 353394463, e-mail: info@klastertepla.cz

Podrobnosti naleznete na webových stránkách kláštera: www.klastertepla.cz/aktuality

23. 10. 2021 ve 20:00 v Modrém sále ENSEMBLE FIORELLO – TRIO / „Zastaveníčko s hudbou vídeňského empíru"
Magdalena Malá – housle, Jana Vavřínková – viola, Helena Matyášová – violoncello. Na programu klasicistní hudba J. Haydna,
L. van Beethovena, J.N. Hummela a P. Vranického, proložená čtením myšlenek a dopisů. Vstupné 250 Kč.

KONCERTY:

Od 18. října do 10. prosince 2021 výstava pod názvem SETKALY SE.
Eva Horská, Zuzana Mašková a Kateřina Sechovcová, bývalé spolužačky z pražské VŠUP, které spojuje láska ke grafice
a ilustraci. Na výstavě v čeledníku představí své autorské tisky.

Do 14. října bude v „čeledníku“ přístupná výstava AKVARELY SLAVOMÍRA RACKA.

VÝSTAVY:

KURZ PLETENÍ pro mírně pokročilé:
Zveme vás na kurz tak zvaného „modulového“ pletení (pletení ze čtverců), který se bude konat v průběhu šesti podvečerů vždy
od 17.00 do 19.00 hodin se zkušeným pletařem a kreativcem Františkem Foxem. Termíny: 20. a 27. října a 3., 10. ,17.
a 24. listopadu. Cena za jednu lekci 150 Kč. Kurz se otevře pouze v případě dostatečného počtu účastníků. Zájemci o kurz ať se
nejpozději do 15. října nahlásí na recepci Hroznatovy akademie.

PRAVIDELNÝ KURZ KERAMIKY:
Již tradiční keramický kurz s keramičkou Kateřinou Strádalovou bude v letošním roce probíhat každé úterý od 17.00 do 19.00
hodin. Ve vybavené dílně si můžete vyzkoušet nejrůznější techniky a svobodně tvořit podle své fantazie. Cena za lekci 150 Kč
pro dospělé, 100 Kč pro děti. Kontakt akademie@klastertepla.cz, tel. 603 743 362.

VÝROBA DUŠIČKOVÝCH VĚNCŮ:
V sobotu dne 23. října od 14.00 do 17.00 proběhne v Hroznatově akademii dílna pod vedením Martiny Šindelářové ze
Zahrady Teplá. Můžete si vyrobit dušičkový věnec nebo hezkou dekoraci do bytu. Každý si odnese vlastnoručně vyrobený
věnec. Doporučujeme si s sebou donést zahradnické nůžky (kleště). Kurzovné činí 200 Kč pro dospělé a 150 Kč pro děti (materiál
na jeden věnec v ceně). Počet účastníků je omezen, předem rezervovaní účastníci budou mít přednost.

V sobotu 2. října prohlídky klášterního podzemí se speleologem Jaroslavem Hroudou, který se aktivně podílel na průzkumu
barokního štolového systému po jeho masivním pročištění v 90. letech minulého století. Máte možnost výjimečně navštívit
těžce přístupné úseky štolového systému, projektovaného Kryštofem Dientzenhoferem na konci 17. století. Začátek prohlídek
v 9.00, 10.00, 11.00, 12.00, 14.00, 15.00, 16.00, 17.00 a 18.00 hodin. Vstupné 170 Kč/os. Doporučujeme rezervaci.

MIMOŘÁDNÁ PROHLÍDKA:

Od 9.00 do 15.30 hodin lze navštívit také sklepy pod prelaturou, kde bez průvodce můžete shlédnout výstavu archeologických
nálezů. Jednotné vstupné 50 Kč/os

Jelikož se nejedná o pravidelné prohlídky, doporučujeme telefonickou rezervaci na tel. 353394463 nebo e-mail
info@klastertepla.cz. Vstupenky zakoupíte na recepci Hroznatovy akademie (žlutá budova s průjezdem 50 m vpravo od
klášterního kostela).

„Barokní štolový systém“ speciální exkurze do podzemí kláštera
Doba trvání prohlídky: cca 60 minut, jednotné vstupné 150 Kč/os

„Po stopách rytíře Hroznaty“ speciální dětská prohlídka
Doba trvání prohlídky: cca 60 minut, vstupné: děti 100 Kč, dospělí 150 Kč/os

„Poklady devíti staletí“ jedinečná komentovaná exkurze do reprezentačních prostor opatského bytu a dalších běžně
nepřístupných interiérů kláštera vám představí dějiny premonstrátského řádu a Kláštera Teplá prostřednictvím zajímavých
artefaktů z klášterních sbírek.
Doba trvání prohlídky: cca 90 minut, jednotné vstupné 160 Kč/os

I v říjnu návštěvníkům nabízíme speciální exkurze a to denně od 11.00 do 15.30 hodin.

POZVÁNKA Z HROZNATOVY AKADEMIE V KLÁŠTEŘE TEPLÁ na ŘÍJEN 2021:

Program: Paganini, Mozart, Stravinskij, Bach a další

Dne 20.10. 2021 v 19h
V sále ZUŠ Fryderyka Chopina,
Lužická 412 Mariánské Lázně

houslistky Emy Sutnarové

a

Koncert klavíristky Kláry Skalkové

Ve spolupráci s Základní uměleckou školou Fryderyka Chopina

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2021
ŠKOLA

KULTURA

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •ŘÍJEN 2021
ŠKOLA

PRÁZDNINOVÝ KLUB FYZIKY NA GYMNÁZIU A OBCHODNÍ AKADEMII
MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
V pondělí 16. 8. 2021 začal klub fyziky inancovaný v rámci projektu
Implementace Krajského akčního plánu 2 v Karlovarském kraji
na Gymnáziu a obchodní akademii
Mariánské Lázně. Nás osm s panem
učitelem Větrovským jsme se sešli na školní zahradě. Organizačně
Klub malých fyziků připomínal příměstský tábor. Ani vlastně nevím,
co jsem očekávala, ale bavilo mě to
více, než jsem mohla doufat. Ve škole nebyl nikdo krom pár učitelů,
paní ředitelky a uklízeček. Díky
tomu jsme mohli do našeho repertoáru pokusů zařadit vše, co nás jen
napadlo.
První den jsme si postavili kladkostroj (jak jednoduchý, tak i složený),
pokoušeli se stěhovat barel s vodou
různými způsoby a využívali naše
znalosti z hodin fyziky, abychom
přišli na nejsnadnější způsob. Za-

peklitá část přišla, když jsme chtěli
napodobit stěhování soch na Velikonočním ostrově. Na správné
rozmístění provazů jsme po mnoha
neúspěšných pokusech přišli a velký náklad přemístili. Ale to bychom
nebyli my, kdybychom nevymysleli
něco navíc. Na školní chodbě se odehrály závody v ježdění na pojízdném prkýnku a trubková bitva.
Hluk na chodbě jsme nepřestali dělat ani v úterý, kdy přišla na řadu
obří kuličková dráha. Nejprve vedla
jenom z prvního patra do přízemí,
ale paní ředitelka nám pak poskytla
další trubky a dráha se mohla rozšířit až nahoru do třetího patra.
Ve středu jsme smíchali škrob s vodou, čímž jsme vytvořili nenewtonovskou kapalinu, postavili periskop a malé holky začaly stavět
zrcadlovou lamu. Kuličková dráha
nebyla dokonalá, proto jsme ji celou

přestavěli a dovedli do dokonalosti.
Byla dokonce tak dokonalá, že se
kuličky vysypaly asi jenom stokrát.
Další den se měl jmenovat Raketový,
ale zápalná šňůra u námi vyrobené
rakety nikdy nedohořela do konce,
a raketa tak nikdy nevzlétla. Místo
toho jsme nafoukli balónek pomocí
hliníku a sody, postavili svíčkovou
houpačku, kaleidoskop a mohli jsme
navštívit virtuální realitu.
Poslední den jsme hlavně uklízeli,
ale stihli jsme i pár pokusů. Nejprve kluci přišli s faraonovými hady
a potom jsme se pokoušeli znovu
odpálit naši raketu. Po neúspěšném pokusu přišla na řadu raketa
číslo dva. Měla stejné palivo, tedy
cukr a dusičnan draselný, ale tentokrát zahřátý a odlehčený. Tato
raketa hořela, kouřila, prskala,
ale byla moc těžká, takže nikam
nevzlétla, (panu učiteli se vidi-

POZVÁNKA NA SETKÁNÍ
S KPT. PHDR. MICHALEM
ČERNÍKEM, PH.D.
Vážení přátelé,
Gymnázium a obchodní akademie
Mariánské
Lázně
Vás srdečně zve na setkání
s kpt. PhDr. Michalem Černíkem, Ph.D., který pracuje jako psycholog Hasičského záchranného sboru ČR
a působí v Karlovarském kraji.
Při své práci se věnuje poskytování první psychické pomoci
lidem zasaženým mimořádnými
událostmi, krizové intervenci,
psychologickému poradenství
a psychoterapii. Aktivně se věnuje lektorské činnosti jak pro
Hasičský záchranný sbor, tak
pro jiné organizace (nestátní
neziskové organizace, vysoké
školy, psychoterapeutický výcvikový institut či další složky
Integrovaného
záchranného
systému ČR). V současné době
je předsedou České společnosti pro Gestalt psychoterapii. Je
rovněž členem česko-německého přeshraničního koordinačního grémia pro poskytování
psychosociální pomoci při mimořádných událostech.
Jeho přednáška s diskusí
představí psychosociální krizovou pomoc při mimořádných

telně ulevilo). Každopádně to byl
velkolepý pohled. Raketa číslo tři
se skládala z PET lahve a lihu, a ta
jako jediná vystřelila a dostala se
až nad střechu tělocvičny. Následovala přestávka opět ve virtuální realitě a pak jsme mohli pálit
všechno palivo, co zbylo. Také jsme
si postavili sopku z octa a sody
(kde nescházelo hodně barviva),
rozloučili jsme se a odnesli si s sebou spoustu zážitků.
Tento týden byl určitě pro všechny
zúčastněné přínosný. Nejenže jsme
si ověřili spoustu věcí, o kterých jsme
se učili jenom z knih, v praxi, ale také
jsme zjistili, že teorie ne vždy odpovídá realitě. Doufám, že příště se nám
podaří konečně něco odpálit a vyzkoušet si něco i z elektroniky.
Marie Karenovičová,
žákyně 5. A GOAML

KULTURA

DŮM CHOPIN
Letos skončil letní provoz Památníku 21. srpna 2021. Vzala
jsem do ruky návštěvní knihu a čtu si zápisy hostů. Jsou
potěšující. „Velmi zajímavá
expozice, krásná místnost“
nebo „Dnes byl velice plodný
den, navštívil jsem muzeum
s Goethem a pěknou výstavu
o F. Chopinovi podbarvenou
jeho nádhernou hudbou“, „Děkujeme za krásný výklad“. Zápisy od mládeže vystihují současnou dobu: „ Bylo to super!“
nebo „Vivat Chopin!“. Mnoho
zápisů je v němčině, ruštině,
japonštině a polštině. Českých
zápisů je pomálu. Přečteme
si poděkování za působivou
službu průvodkyně, ale také
poděkování za krásný koncert
Mistru Kasíkovi.

událostech, jako jsou např. povodně, tornáda či dopady pandemie. Z médií se v takových
situacích často dozvídáme, že
přímo v terénu pomáhají zasaženým lidem psychologové. Tyto
informace jsou ale nepřesné,
protože psychosociální krizová
pomoc je široká mezioborová
disciplína, která má pevně stanovené hodnoty, zásady i cíle
a jejíž těžiště spočívá nejčastěji
v sociální práci. Pojďme se společně podívat na to, jak psychosociální krizová pomoc
při katastrofách vypadá, jak
se prolíná s psychologickou pomocí zasaženým, v jakém stávajícím právním rámci ČR je
zasazená a jaká jsou speci ika
poskytování této pomoci v Karlovarském kraji.
Dovolí-li to aktuální epidemická situace, bude se
přednáška s besedou konat
v úterý 12. října 2021 od 16
do 18 hodin v budově Gymnázia a obchodní akademie Mariánské Lázně, a to dle všech
platných hygienických opatření.

V loňském a letošním covidovém roce nepřicházejí zájezdové skupiny. Rádi vzpomínáme na aktivitu paní učitelky
gymnázia Mgr. Aleny Drobné,
která každým rokem přivedla
do památníku svoje třídy, studenti mohli využít soutěžních
otázek a získat třeba gra ický

Budeme se na Vás těšit.
GOAML

12

list akad. malíře Osvalda Klappera.
Společnost F. Chopina působila v tomto domě od
svého založení, tj. od
10. 6. 1959 s krátkými přestávkami. Při první rekonstrukci domu 1974–77 mohla
Společnost využít velký sál
domu Klinger pro výstavu
a setkávání. Současná rekonstrukce se právě připravuje.
Členové výboru už deset let používají prostory svých domovů místo kanceláře. Knihovna,
fonotéka, listinný depozitář je
nyní uložen v dalším náhradním prostoru. S uložením muzejních a výstavních předmětů
pomohl ředitel Městského muzea Ing. J. Bartoš. Děkujeme.
Těšíme se, že současná rekonstrukce nebude mít dlouhé
stavební skluzy a vrátíme se
zpět do krásných kulturních
prostor.

Společnost F. Chopina (z. s.)
Růžena Knedlíková

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2021
KULTURA

srdečně zve žáky, jejich rodiče, zaměstnance, přátele školy a širokou veřejnost
na přednášku s besedou na téma

PSYCHOSOCIÁLNÍ POMOC PŘI KATASTROFÁCH
(Jak vypadá psychosociální krizová pomoc při mimořádných událostech, jako je např. tornádo, povodeň nebo
pandemie? Jak se prolíná s psychologickou pomocí zasaženým? Jaká jsou specifika poskytování této pomoci
v Karlovarském kraji?)

Lektor: kpt. PhDr. Michal Černík, Ph.D. (psycholog Hasičského záchranného sboru ČR, Karlovarský kraj)
Kdy: v úterý 12. října 2021 od 16 do 18 hodin

Vstup zdarma

Kde: v budově Gymnázia a OA Mariánské Lázně

13

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •ŘÍJEN 2021
KULTURA

14

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2021
KULTURA

ODHALENÍ SOCHY
VIOLONCELLISTY

HONZA HOMOLA VISÍ
V MARIÁNKÁCH
Pohodová atmosféra vládla
na zahájení výstavy „Honza
Homola ART332“. Své barevné digitální akryly představil
sám autor a seznámil nás s výtvarným projektem ART332,
na kterém pracuje spolu s kurátorkou René Mužíkovou.
Zahájení proběhlo v kinosále
muzea, kde autor představil
některé své animované klipy

(PES A PÁN, Vltava) a klip Barvy. Každého z nás zaujal nejen
autor, který byl velice milý
a vstřícný, s návštěvníky se fotil a dával podpisy, ale především jeho výrazná díla, do kterých vpisuje zajímavé texty.
Výstavu bude možné navštívit
do neděle 31. října 2021. Těšíme se na Vaši návštěvu.
MMGML

V pátek 10. září 2021 byla v lázeňském parku před budovou
Casina odhalena socha „Violoncellista“. Autorem tohoto
díla byl Josef Václav Schwarz,
který vytvořil tři téměř totožné sochy. Jedna ze soch stojí
v parku před Gymnáziem Milady Horákové v Praze Krči, další
byla umístěna ve Špálově galerii (dnes v soukromém držení)
a třetí o výšce 95 cm se nachází
v našem lázeňském městě. Původně zde byla umístěna v roce
1961 a po poškození vandalem
byla deponována v Městském
muzeu a galerii Mariánské
Lázně. Socha byla muzeem zre-

NOC V LÁZEŇSKÉM PARKU II
„Noc v lázeňském parku II“ je
název tapisérie, kterou v roce
1970 vytvořil umělec Jan Havlic. Tapisérie je vyrobena jedinečnou technikou, která vznikla v textilním závodě Elitex ve
Kdyni. Tato zvláštní technika,
nazvaná aradecor, spojuje
netkané textilie a je k tomu
zapotřebí stroj Arachné, který byl vyvinut také v závodě
Elitex. Za vynálezce je považován František Šlegl, který roku
1967 získal patent. Plzeňský
umělec Jan Havlic se věnoval
nejen technice aradecor, ale
také tvořil mozaiky, vitráže
a malby. Dalším jeho dílem pro
Mariánské Lázně byly malby
na Střelnici. Často tvořil větší
díla, která měla za úkol krášlit veřejné prostory. Například
keramickou mozaiku pro elektrárnu Tušimice, vitráže pro
radnici v Horšovském Týně
nebo malby pro FN Plzeň.
Tapisérie je novým přírůstkem do našich sbírek a velmi
za to děkujeme. Rádi bychom

také oslovili pamětníky, kteří
by nám mohli pomoci s lokací
této tapisérie. Původně měla
být součástí dekorace Městského úřadu Mariánské Lázně. Nejdříve visela v kanceláři
starosty a poté v obřadní síni.
Již během 70. let měla být vyřazena. Pokud víte, kdy a kde
se na radnici nacházela tato
tapisérie, nebo máte dokonce
její fotogra ii, budeme velice
vděční, když se s námi spojíte.
Kontakt: muzeum@muzeum-ml.cz; 354 622 740.
MMGML

staurována a nyní se vrátila na
své původní místo v lázeňském
parku před Společenským domem Casino. Znovuodhalení
sochy se ujali starosta města
Mariánské Lázně pan Martin
Kalina, ředitel Léčebných lázní
pan Karel Kalivoda, šéfdirigent
ZSO pan Radek Baborák a ředitel Městského muzea a galerie
pan Jaromír Bartoš. Slavnostní
akt se uskutečnil v krásný zářijový podvečer u příležitosti
oslav 200 let výročí založení
lázeňského orchestru v Mariánských Lázních.
MMGML

SLAVNOSTNÍ ZAKONČENÍ
VÝSTAVY „MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
MELANCHOLICKÉ“
Rozloučení s výstavou gra ika
a malíře Vladimíra Suchánka proběhlo v Galerii Goethe
v pátek 3. září 2021. Slova se
ujal ředitel muzea Jaromír
Bartoš, který také představil
stejnojmennou publikaci k výstavě. Dále se slova ujal pan
Stanislav Sedlák, autor básní,
které v knize doplňují kresby
Vladimíra Suchánka. Na výstavu jsme měli mnoho krásných
reakcí, uvádíme několik z nich.

15

„Úžasná je výstava p. Suchánka. Je vidět, že zde pobýval rád
a s neuvěřitelnou vnímavostí
k prostředí.“
Návštěvnice z Vysoké u Příbrami:
„Letos mě vítají 2 zázraky: výstava
malíře V. Suchánka „M. Lázně melancholické“ – překrásné obrázky,
které potěší srdce i duši a k tomu
přímo „seifertovské verše“ S. Sedláka (např. Mamince, Strom…) –
nádhera, překrásná atmosféra. …“
Návštěvnice z Olomouce

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •ŘÍJEN 2021
KULTURA

ŘÍJEN V KNIHOVNĚ
dovny. Do poloviny listopadu si tak budete moci
rozšířit
vaše
knihovny
o zajímavé kousky za cenu
5 Kč/ks. Neváhejte moc
dlouho a přijďte zapátrat
po zajímavých knihách, které už třeba nikde jinde ani
neseženete.
Říjen bude v knihovně hlavně ve znamení oblíbeného
antikvariátu, který pro vás
bude připraven od 15. 10.
v suterénu budovy u stu-

Říjnové akce:
DĚTSKÁ
ČÍTÁRNIČKA:
s knížkou František z kompostu od Simony Čecho-

vé, 19. října 2021, úterý
od 16:00 hod., dětské oddělení, vstup volný
Neváhejte a přiveďte své ratolesti (předškoláky a malé
školáky) k nám do dětského
oddělení knihovny a my se
o ně hodinku smysluplně
postaráme. Budeme si číst
a kreslit s knížkou František z kompostu od Simony
Čechové.
CESTOVATELSKÁ přednáška:
Lužické hory – východ, 27.

října 2021, středa od 17:00
hod.,
studovna, vstupné 40 Kč
Připravili jsme pro vás další
díl z cyklu cestovatelských
přednášek Ing. Petra Bořila.
Tentokrát budeme obdivovat
Lužické hory z východní strany. Neseďte doma a přijďte se
pokochat hezkými fotograiemi a odborným výkladem
zkušeného cestovatele.
Těšíme se na vás! Vaše MKML

ZPĚVOMAT POPRVÉ V MARIÁNSKÝCH LÁZNÍCH
V pondělí 13. září proběhla
v prostorách kolonádní promenády poprvé celorepubliková akce Zpěvomat. Zpívání
ve veřejném prostoru organizuje již 8 let spolek Hlasohled z Prahy a letos se k němu
připojila i Unie českých pě-

veckých sborů. 13. září mezi
17. a 19. hod. vystupovalo ve
13 městech 19 sborů, v Mariánských Lázních to byl místní
Smíšený pěvecký sbor Fontána. Po dlouhé pauze způsobené koronavirem si všichni
s chutí zazpívali lidové písně

pod širým nebem nedaleko
zpívající fontány. Nebyl to
však jen obyčejný koncert,
ale zapojit se mohli i náhodní
kolemjdoucí – buď zpěvem,
nebo výběrem písní z nabízeného seznamu. Smyslem akce
bylo podělit se o radost ze

16

zpívání a také o radost z kontaktu s publikem. Mnozí z nás
si díky covidu uvědomili, že to
nemusí být samozřejmé. Celá
akce proběhla i díky slunečnému počasí v příjemné atmosféře.
Eva Streblová

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2021
SPORT

KULTURA

16. ROČNÍK DĚTSKÉ OLYMPIÁDY
JE MINULOSTÍ
Na stadionu Viktoria u Ferdinandova pramene se v neděli
12. září 2021 sešly děti ve věku
od 4 do 7 let, aby poměřily
své síly na 16. ročníku Dětské
olympiády. Na programu závodů byly tři disciplíny: běh na 50
metrů, hod míčkem a skok daleký z místa. V hodu míčkem
a ve skoku dalekém z místa měli
soutěžící 2 pokusy.
Celou soutěž zahájil Ing. Martin
Kalina, starosta města Mariánské Lázně, spolu s 1. místostarostou města Zdeňkem Králem.
Závodilo se ve čtyřech kategoriích: chlapci ročník narození:
2014–2015, 2016 a mladší, dívky ročník narození 2014–2015,
2016 a mladší. Děti, které se
nezúčastnily v olympijských
disciplínách, se mohly zúčastnit v mimosoutěžních doprovodných aktivitách. V těchto
doplňkových disciplínách děti
ukazovaly svoji šikovnost. Děti
si mohly vyzkoušet aktivity,
jako je chůze po kladině, skok
na míči, běh v maxipapučích,
házení na cíl, kopání na bránu,
tvoření s barvičkami, výroba
magnetek, motání bonbónů
a chytání rybiček.
Po splnění všech mimosoutěžních disciplín děti přinesly
vyplněnou kartičku a jako odměnu si mohly vyrobit vlastní
placku.
Ve stánku Městské policie
Mariánské Lázně městští policisté zkoušeli děti z dopravních předpisů a zodpovídali
dotazy, které směřovaly nejen k dopravní výchově, ale
i k jejich práci strážníků. Děti
dostaly za úspěšné zodpovězení otázek z oblasti dopravní
výchovy odměnu v podobě reflexních pásků, reflexních přívěšků, dále samolepky BESIP
nebo třeba omalovánky. Pod
vedením zkušeného trenéra
golfu, kterým byl Petr Budka,
si zkusily základy golfu v projektu „Se školou na golf “.
Vítězové jednotlivých kategorií byli odměněni medailemi, diplomy, upomínkovými
předměty i hodnotnými dárky
od sponzorů a partnerů akce.

ěË-(1
'$780





SRNXGQHQtXYHGHQRMLQDN

SRNXGQHQtXYHGHQRMLQDN

1HQtþDV]HPĜtW





1HQtþDV]HPĜtW



YON

=ERåĖRYDQê

1HQtþDV]HPĜtW



YON

=ERåĖRYDQê

1HQtþDV]HPĜtW




1HQtþDV]HPĜtW

0LQXWDYČþQRVWL



1HQtþDV]HPĜtW

0LQXWDYČþQRVWL



.$5(/

1HQtþDV]HPĜtW

.$5(/

1HQtþDV]HPĜtW



0\ãLSDWĜtGRQHEH

=ERåĖRYDQê

.$5(/



0\ãLSDWĜtGRQHEH

=ERåĖRYDQê

.$5(/



.$5(/

)HVWLYDOSDQD5LINLQD



.$5(/



6XSHUQRYD

)HVWLYDOSDQD5LINLQD
9HQRP&DUQDJHSĜLFKi]t





9HQRP&DUQDJHSĜLFKi]t



þHVNp]QČQt



YON



0\ãLSDWĜtGRQHEH

9HQRP&DUQDJHSĜLFKi]t
þHVNp]QČQt

9ONDOHY
1HþHNDQpSĜiWHOVWYt

WLWXON\

1HQtþDV]HPĜtW
.$5(/
9HQRP&DUQDJHSĜLFKi]t
þHVNp]QČQt



9HQRP&DUQDJHSĜLFKi]t



/iVNDQDãSLþNiFK



/iVNDQDãSLþNiFK

=ERåĖRYDQê



.$5(/

'XQD WLWXON\



.$5(/
9HQRP&DUQDJHSĜLFKi]t

'XQD WLWXON\

 5R]ELWêURERW5RQ
 5R]ELWêURERW5RQ

þHVNp]QČQt

9HQRP&DUQDJHSĜLFKi]t
þHVNp]QČQt

WLWXON\

'XQD WLWXON\
'XQD þHVNp]QČQt



.$5(/



'XQD þHVNp]QČQt





6HDO7HDP
3iUVSUiYQêFKWXOHĖĤ
6HDO7HDP
3iUVSUiYQêFKWXOHĖĤ
$GGDPVRYDURGLQD


'$780






+DOORZHHQ]DEtMt
+DOORZHHQ]DEtMt

.XU]PDQåHOVNpWRXK\

3DURåt

.XU]PDQåHOVNpWRXK\

3DURåt

.XU]PDQåHOVNpWRXK\

3RVOHGQtVRXERM

$GGDPVRYDURGLQD

.XU]PDQåHOVNpWRXK\

3RVOHGQtVRXERM





SRNXGQHQtXYHGHQRMLQDN

SRNXGQHQtXYHGHQRMLQDN



'

'

2QOLQH]DNRXSHQtDUH]HUYDFHYVWXSHQHNQDZZZNLQRVODYLDF]
3RNODGQDNLQDRWHYĜHQDNDåGêSURPtWDFtGHQKRGLQXSĜHGSUYQtPSĜHGVWDYHQtP
=PČQDSURJUDPXY\KUD]HQD

17

Ocenění soutěžícím předával
Ing. Petr Třešňák, poslanec
Parlamentu ČR.
Vyvrcholení nedělního sportovního odpoledne bylo sladké
překvapení, které se snášelo
z nebe v podobě bonbónů. Déšť
cukrovinek se sypal z malého,
radiem řízeného letadla Jiřím
Outratou, který jen tak tak
ubránil své letadélko.
Pořadateli byli Správa městských sportovišť, p. o., ve spolupráci s AC Mariánské Lázně
a za podpory města Mariánské
Lázně. Hlavními partnery byli
továrna na čalouněný nábytek
Nová Karna, s. r. o., TDS Mariánské Lázně, s. r. o., reklamní
studio Efekta, Veolia, s. r. o.,
Sport Bílek, Městský dopravní podnik Mariánské Lázně,
s. r. o., Hotel Krakonoš, BESIP,
ENSANA Mariánské Lázně.
Výsledky jednotlivých kategorií:
Hoši mladší (2016 a mladší):
1. místo: Volodimir Bida
2. místo: Šimon Pavlovic
3. místo: Samuel Hošala
4. místo: Antonín Šuraba
Hoši starší (2014–2015)
1. místo: Otakar Mora
2. místo: Jiří Kroupa
3. místo: Valentin Vrzák
4. místo: Jeroným Tájek
5. místo Adam Qarda
Holky mladší (2016 a mladší):
1. místo: Ema Pániková
2. místo: Kristýna Bohancová
3. místo: Klaudie Radochová
4. místo: Simča Smržová
5. míst: Anna Lipšanová
Holky starší (2014–2015):
1. místo: Anna Voláková
2. místo: Lucie Outratová
3. místo: Marie Lišková
4. místo: Anna Petrušová
5. místo: Laura Pláteníková
Mgr. Viktor Borsik
Odkaz na reportáž:
https://www.youtube.com/
watch?v=vmoGf48-m4g

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •ŘÍJEN 2021
SPORT

OLYMPIJSKÝ BĚH BYL ORIENTAČNÍ
Na 88 místech České republiky proběhl druhou zářijovou
středu T-Mobile Olympijský
běh. Do pořádání této akce
se opět zapojil také Mariánskolázeňský orientační klub
MLOK
Nebylo tedy divu, že se nekonal nějaký hladký běh na dráze nebo po fáborkách, ale že
všichni účastníci vybíhali
ze startu s mapou a úkolem
oběhnout určený počet kontrol v přesném pořadí.

Při vědomí toho, že na takto
zorganizovaný závod přijdou
také sportovci v orientačním
běhu nepříliš zběhlí, nebyly
připravené tratě až tolik mapově náročné.
Start a cíl byl stejně jako loni
v areálu stadionu Viktoria.
Kratší tratě se odehrávaly
většinou v parcích okolo Ferdinandova pramene a před
nemocnicí, ty delší pak běžce
zavedly i do lesa v okolí Prelátova pramene a Karkulky.

V hlavní kategorii dospělých
(4,1 km, 17 kontrol) zvítězil Jan Pivec (28 min., 33 s.)
před Janem Preibischem
(29:59) a Františkem Kováčem (30:19).
Závod
mladšího
žactva
(1,6 km, 8 k.) opanovala trojice Jan Beneš (13:33), Leona Fišáková (15:32) a Lada
Prinzová (17:29), v kategorii
staršího žactva (2,9 km, 12
k.) obsadili první tři místa Miroslav Kváč (25:24), Mikuláš

18

Prinz (26:52) a Tomas Placek
(28:53) a na trati pro začínající děti (2,4 km, 9 k.) se prosadili David Skalský (29:10),
Marie Benešová (29:11)
a Aneta Povišerová (30:55).
Stejnou trať jako děti měli
také dospělí začátečníci, kteří napoprvé prokázali slibné
orientační vlohy: Marcela
Bartůňková (29:16), Michal
Polanecký (29:17) a Monika
Černá (31:14).
Josef Milota

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2021
SPORT

V DOLNÍM ŽANDOVĚ SE KONALA
SVĚTOVÁ PREMIÉRA NOVÉ
ORIENTAČNÍ DISCIPLÍNY
První zářijovou sobotu uspořádala obec Dolní Žandov nejen
pro své občany akci nazvanou
Rozloučení s létem, která se
konala v přírodním areálu nad
místní školou.
Při přípravě programu, který
nakonec zahrnoval obvyklé
aktivity od malováni na obličej
po opékání špekáčků, dostalo
vedení obce v čele se starostkou Eliškou Stránskou popud,
že výborným zpestřením celého dne by mohla být také nějaká forma orientačního běhu.
Odtud už to byl jen krůček
k oslovení členů Mariánskolázeňského orientačního klubu
MLOK. Ti se pustili do práce
a jako seznámení před něčím
náročnějším připravili tzv. orientační bludiště.
To se na ploše cca 15 krát 15
metrů rozmístí v pravidelné
šachovnici 25 stojanů s kleštičkami. Pak se vytvoří tři různé
trasy, jež se podle schematické
mapky proběhnou v určeném
pořadí, a cestou se razí do papírové průkazky pro potvrzení
průchodu kontrolou. Závodníkovi se samozřejmě měří čas.
Krátce po zahájení akce v devět
hodin ráno to s touto disciplí-

FIŠÁK VYHRÁL RUMCAJSOVY
MÍLE
Červenec a srpen jsou měsíce
doslova nabité vícedenními
orientačními závody. Nezřídka
se konají i dvě akce na různých
místech.
Kromě pětidenní Bohemie
v Novém Boru, o níž se psalo už
dříve, se členové Mariánskolázeňského orientačního klubu
MLOK účastnili několika těchto prázdninových závodů.
Kuriózní název měly tříetapové Letní Velikonoce, které pořádal pražský oddíl Kotlářka
ve skalnatých terénech u Nové
Skalky na Českolipsku. Dubnový termín se totiž od roku
2019 kvůli covidu dvakrát odložil, až se našlo místo přesně
v polovině prázdnin.
Výborně si v lesích na východ
od Máchova jezera vedla Lucie Fišáková, která vybojovala
stříbro v kategorii mladších
žákyň D12. Čtvrtý byl Jan Fišák v kategorii H75 a pátá
skončila Radmila Miturová
v kategorii D55.
O dva týdny později se milovníci pískovcových skal sjeli ke
Vsi Svaté Kateřiny na Rumcajsovy míle. Tam se blýskl
Fišák suverénním vítězstvím.
Pěknou příčku vyběhl Samuel
Janoch (H16).
O stupeň náročnější pískov-

nou nevypadalo nijak slavně.
Účastníci Rozloučení s létem
chodili okolo s výrazem: „Co to
jako má bejt?“ To však trvalo
jen do chvíle, než se našli první
odvážlivci. Pak už se s návštěvníky bludiště doslova roztrhl
pytel.
Žandovští se ukázali také jako
inovátoři. Poté, co už si všichni
sólově proběhli všechna jednotlivá kola, vymysleli a zrealizovali světovou premiéru běhu
„siamských dvojic“. Dva borci
byli svázáni šátkem, jeden měl
mapku a řídil pohyb bludištěm,
druhý razil.
Jediné, čeho nakonec všichni litovali, bylo, že kvůli přibývající
tmě, kdy už není mapa pořádně
čitelná, museli skončit.
Tím ale žandovský zájem
o orientační běh neskončil.
„Mloci“ z Mariánek zmapovali
celý areál i s přilehlými lesíky
a částí obce a v dohledné době
se místní mládež i dospělí budou moci účastnit regulérního orientačního závodu. Zda
bude jejich zájem trvalý, či zda
v Žandově zapustí tento sport
kořeny, se teprve uvidí.
Josef Milota

ce čekaly běžce u Kacanov
na Turnovsku při oblíbených
Pěkných prázdninách v Českém ráji.
Jediné medailové umístění
zaznamenal Fišák. Ten sice po
třech etapách figuroval až na
pátém, leč dva soupeři před
ním se vyautovali, jeden kvůli
zdravotní indispozici vůbec
nenastoupil do závěrečné
etapy a druhý, co průběžně
s přehledem vedl, byl diskvalifikován pro vynechání jedné kontroly. Fišákovi tak po
spolehlivém výkonu spadl do
klína bronz. Za zmínku stojí
i pátá příčka Nikolase Placka
v kategorii H10.
Ale nejen během živ je orientační sportovec, závodit s mapou se dá i na horských kolech. Starší žák Ondřej Petruš
pod dohledem svého otce zamířil na závody do rakouského Kleingöttfritzu. Po šestém
místu v sobotním závodu na
krátké trati se Petruš prodral
v nedělní klasice na stříbrný
stupínek.
Obdobně si vedl i na závodech
českého poháru v Jesenici
u Rakovníka, kde mu v kategorii H14 patřilo čtvrté a druhé
místo.
Josef Milota

ZÁVODNÍCI SE POTÝKALI S MOKRÝM PODKLADEM
O tom, že Krušné hory jsou
opravdu krušné, se přesvědčily čtyři stovky orientačních
běžců na třídenních závodech
West Cup ve Velké Jedli nad
Nejdkem.
Horský terén s vysokým borůvčím, zaklackovanými světlezelenými hustníky a místy
kamenitým podkladem značně zpomaloval pohyb.
Samostatný odstavec si pak
zaslouží bažinaté pasáže, kde
byly pokaždé umístěny nějaké
kontroly nebo přes ně vedly

postupy. Tam to díky hustému
dešti vypadalo v prvních dvou
etapách jako v nějakém akčním ilmu. Postavy lezoucí po
čtyřech, vzájemné vytahování
z bažin a jiné podobné zážitky.
O tom si všichni za cílem poutavě vyprávěli a předháněli se
v líčení, kdo zapadl hlouběji.
Alespoň závěrečná etapa
s volným pořadím kontrol
a hromadným startem se konala za pěkného počasí a v relativně běžeckých částech lesa.
Mezi účastníky bylo také 43

19

členů Mariánskolázeňského
orientačního klubu MLOK.
Úplný počet etap ale absolvovalo jen dvacet z nich.
Jediné první místo v celkovém
pořadí vybojoval spolehlivý Jan Fišák v kategorii H75.
Musel však konstatovat, že
po třech náročných dnech vystoupili na stupně vítězů pouze dva borci s plným počtem
etap. Nic to ale nemění na jeho
výborném výkonu.
Druhé místo zaznamenal Josef Milota (H55), jenž nesta-

čil pouze na Škorpila z Hořic,
a třetí skončila Martina Kamarytová (D45), v jejíž kategorii
zvítězila Sadílková z Vizovic.
Umístění v první desítce pak
zaznamenali Tomas Placek
(7.), Jan Beneš (9., oba H12),
Natálie Hermannová (10.
v D14), Ondřej Herman (6.
v H14), Jan Macura (9. v H21),
Hana Kožíšková (5.), Jana Bartošová (7.) a Veronika Placková (8., vš. D35).
Josef Milota

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •ŘÍJEN 2021
SPORT

MLOCI BĚHALI I JEZDILI NA KOLECH
U běžeckého lyžařského střediska Nové Město v Krušných horách se první zářijový víkend konalo dvojkolo B
žebříčku Čechy–západ v orientačním běhu.
Na 650 závodníků čekaly
fyzicky náročné tratě v terénech, kde se často vyplatilo zvolit i delší obíhačky
po cestách. Mimo komunikace byla v lesích spousta
různých melioračních rýh,
některé byly docela suché,
jiné připomínaly spíš menší
řeku. Ve vzrostlých podmáčených hustnících, kdy volný
prostor mezi stromy vyplňovala vysoká tráva, přišly při
pozdějším startu bahenní
koupele minimálně do kolen. Prostě, nic pro milovníky hladkého běhu.
Do boje s mapou i přírodou
zasáhla také dvanáctičlenná
výprava z Mariánskolázeň-

ského orientačního klubu
MLOK. Vzhledem k tomu, že
v takových horských lesích
„mloci“ prakticky vůbec nezávodí, je jejich medailový
zisk skvělý.
Výborně si v sobotní klasické
trati vedla Marie Bartošová,
která s přehledem zvítězila
v kategorii starších dorostenek D18B. První místo vyběhl
také zkušený veterán Jan Fišák (H75B), jehož na stupně
vítězů doprovodil oddílový
kolega Jan Sklenář. Tomu patřila bronzová příčka. Lázeňskou medailovou sbírku doplnil František Kováč stříbrem
v méně obsazené kategorii
H20B. Špatné nebyly ani výsledky Jana Pivce (8.) a Samuela Janocha (10.) v kategorii
mladších dorostenců H16B.
Také v neděli na krátké trati
to „mlokům“ cinklo čtyřikrát. Stejná umístění ze so-

boty si zopakovali Fišák se
Sklenářem, o jednu příčku
si pohoršil Kováč a v sobotu pátý Josef Milota si i přes
pár drobných chyb doběhl pro vítězství v kategorii
H60B. Pátá pak doběhla
Bartošová, která stále živí
před posledním žebříčkovým závodem v Plzni naději
na zisk licence A.
Ve stejné dny závodil kvartet
Mariánskolázeňských v Českém poháru na Vsetínsku.
Tam se ale jednalo o orientační závody na horských kolech (MTBO). Trenér Marek
Petruš nasadil tři starší žáky
do kategorie M14. Druhým
místem se v sobotní klasické
trati blýskl jeho syn Ondřej,
jenž už nějaká medailová
umístění z předchozích závodů zaznamenal. Pátý dojel
Miroslav Kváč a těsně za ním
byl hodnocený Josef Beneš.
DŮLEŽITÁ TELEFONNÍ ČÍSLA

MÁTE ZÁJEM VYDAT ČLÁNEK?
■
■
■
■
■
■
■
■
■

■

Článek pošlete v samostatném textovém dokumentu
(formát doc. docx. txt. rtf.).
Dokument pojmenujte stejně jako nadpis článku
(NE „článek do zravodaje“).
Článek prosím neposílejte napsaný přímo v e-mailu!
Každý článek podepište celým jménem.
Článek by neměl přesahovat 3000 znaků včetně mezer.
Ke článku přiložte fotogra ie a obrázky ve formátu jpeg.
nebo pdf. v co nejlepší kvalitě o velikosti alespoň 1 Mb.
Fotogra ie pojmenujte stejně jako článek, např. „Výlet do
Klingenthalu1.jpeg“ (NE 28152019.jpeg).
Textový dokument a přiložené obrazové přílohy pošlete společně v jednom e-mailu na adresu zpravodaj@muml.cz
Řádně si zkontrolujte před odesláním emailu gramatickou
i obsahovou správnost příspěvku. Za chyby v článcích si
zodpovídáte sami a na případné pozdní úpravy nebude
brán zřetel.
Prosíme dodržujte uzávěrku vždy 15. den v měsíci!

V nedělní krátké trati pak
zazářil Kváč, jenž při teprve
druhém startu na horských
kolech urval bronz. Na páté
příčce skončil Petruš a sedmý byl Beneš.
Pro úplnost dodejme, že samozřejmě závodil také trenér Marek Petruš. Po smolné
sobotě, kdy si vzal na startu
mapu jiné kategorie, dojel
v neděli šestý (M40B).
Josef Milota

MĚSTSKÝ ÚŘAD ML

Police ČR

158

Tel. ústředna

Hasiči

150

Podatelna

354 922 150

Záchranná služba

155

Pokladna:

354 922 123

Městská policie

156

Městská policie

354 922 166

Tísňová linka

112

muml@muml.cz
www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

PORUCHOVÁ A HAVARIJNÍ SLUŽBA
Voda

354 597 111

Plyn

353 244 111

Elektrika

840 850 860

354 922 111

CENÍK PLACENÉ INZERCE
VELIKOST

CENA

1 Strana

9.000 Kč

LÉKAŘSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA

1/2 Strany

4.500 Kč

Nemocnice Mariánské Lázně

1/4 Strany

2.250 Kč

1/8 Strany

1.125 Kč

354 474 261

bez DPH
DĚTSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Poliklinika Tachov
374 718 183

V případě zájmu o placenou inzerci pište na e-mail:
zpravodaj@muml.cz

Vydalo: město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdarma; Ročník 6, číslo 10; Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Tisk: AZUS Březová, s. r. o.
Uzávěrka příštího čísla: 15. 10. 2021; Uzávěrka inzerce: 15. 10. 2021
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

20

