ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ • ročník 6 • číslo 1 • leden 2021

Foto: Josef Pavlovic

Jak do nového roku? S nadějí, mnoha plány a očekáváním!
Vážení spoluobčané,
Máme za sebou
rok 2020. Co
k němu napsat?
Snad jen to, že
pokud někdy
bude hlasování o možnosti
vypustit ho z osnov dějepisu,
budu nejspíš hlasovat pro. Od
počátku března se loňský
rok podobal jízdě na horské
dráze. Kromě letních měsíců,
kdy Mariánské Lázně ožily
díky zvýšené návštěvnosti tuzemské klientely, to byl
povětšinou pořádný „sešup“.
Bilancování letopočtu 2020
jsem se ale ve velké míře věnoval v prosincovém úvodní-

radnice

125,8 mil. Kč. Zhruba 22 milionů schodku tvoří běžné výdaje města a 104 milionů jsou
investiční výdaje.
Musím k tomu dodat dvě
podstatné věci. V rámci zmíněných investic by mělo být
více než 46 milionů korun
kryto dotačně. Město musí
akce samozřejmě předfinancovat, ale postupem času se
velké částky do rozpočtu
vrátí a mohou být opět použity k dalšímu rozvoji. Druhou důležitou poznámkou
a důvodem, proč si můžeme
pro příští rok takovéto hospodaření dovolit, je fakt, že
jsme v posledních letech hospodařili velmi dobře a celý
plánovaný schodek rozpočtu

ku a tentokrát bych Vám rád
nabídl hlavně pohled do začínajícího roku 2021 a poodhalil mnohé z plánů, které na
letošek na radnici chystáme.
Chci­‑li mluvit o plánech na
letošek, musím se nejprve
zákonitě vrátit do prosince.
Dne 15. 12. 2020 totiž proběhlo zastupitelstvo města,
na kterém byl mimo dalších
bodů schválen také rozpočet na rok 2021. Nemá cenu
popírat, že se rozpočet rodil
dosti obtížně. Na stole bylo
od září postupně mnoho variant a museli jsme rozhodovat o prioritách. Nakonec
jsme postupnými kroky došli
k návrhu rozpočtu, který pro
rok 2021 počítá se schodkem

ŠKOLY

Nekrolog

včetně předfinancování investic jsme schopni pokrýt
z rezervního fondu. Nemusíme tedy městskou kasu nijak
zadlužovat.
Pro tento rok plánujeme několik zásadních akcí. Těmi
nejdůležitějšími a nejnákladnějšími budou první polovina rekonstrukce domu Chopin na Hlavní třídě (38 mil.),
výměna a modernizace veřejného osvětlení v Úšovicích (30 mil.) a zpracování
projektové dokumentace pro
rekonstrukci budovy radnice (8 mil.).
Budeme pracovat na celé řadě
projektových dokumentací,
které jsou nezbytným prv-

více na str. 2

OBČANÉ

Bývalá paní učitelka z úšovické
školy zase v médiích
strana 2

strana 6

Tříkrálová sbírka 2021
strana 4

Máte zájem vydat článek? Pozorně si přečtěte podmínky na poslední straně. Uzávěrka příštího čísla: 15. 1. 2021.

1

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •leden 2021
RADNICE
dokončení. ze str. 1

ním stupněm každé investiční akce. Zpracován bude projekt na přestavbu Taorminy
na bytový dům. Chystáme
se také na projektovou dokumentaci pro rekonstrukci
bytového domu na Hlavní
314. Další projekty jsou například na rekonstrukci ulic
Tomáškova a Šafaříkova, na
rozšíření parkovacích míst
na sídlištích Vora a Úšovice
a v Havlíčkově ulici, vybudování chodníku a parkovacích
míst u nemocnice nebo na vybudování chodníku v Ladově
ulici.
Zkrátka nepřijdou ani školy.
Plánujeme do nich investice
přes 4 mil. Kč, přičemž největším projektem bude vybudování nových multifunkčních učeben na ZŠ Úšovice
a ZŠ Vítězství.
Do sportu je v Mariánských
Lázních z městského rozpočtu každoročně investováno velké množství peněz.
Ani pro letošní rok jsme nesnižovali příspěvek do fondu, ze kterého mohou žádat

o podporu všechny místní
kluby a spolky. Tento příspěvek činí celých 5 mil. Kč.
Mimo to budeme také investovat zhruba 2,5 mil. Kč do
rekonstrukce technologie na
městském bazénu a přibližně
stejná částka je připravena
na rekonstrukci palubovky
a košů v basketbalové hale na
Slovanu. Město také připraví
projektovou
dokumentaci
pro vybudování tribuny na
fotbalovém stadionu v areálu
Viktorie.
Za půl milionu korun budeme
nakupovat lázeňské lavičky, vybudovány budou další 3 vodní tůňky, tentokrát
v Úšovicích a nepřijdete ani
o participativní rozpočet,
ve kterém je pro letošní rok
připraven 1 milion korun,
o kterém rozhodnete pouze
vy sami svými projekty a veřejným hlasováním.
V pořadníku máme ale celou
řadu dalších investičních
akcí, které budeme realizovat v případě, že u nich bude
možnost čerpání dotací.

Jedná se např. o revitalizaci rybníka Velký Knížecí,
rekonstrukci auly v ZŠ JIH
nebo vybudování skateparku. Budou schvalovány zastupitelstvem města až ve
vazbě na schválení dotací
a s ohledem na schopnost
městské kasy financovat
svůj podíl na dané akci.
S Karlovarským krajem spolupracujeme na velkých dopravních projektech ve městě. V letošním roce doděláme
a na kraj odevzdáme projektové dokumentace na vybudování kruhového objezdu
na místě křižovatky u Černého mostu a také velký projekt na rekonstrukci Hlavní
třídy od Úšovické křižovatky
až po odbočku na železniční
přejezd. Samotná realizace
pak bude v nejbližších letech
ležet na bedrech kraje. Dobře
si to pohlídáme, vždyť v krajském zastupitelstvu teď zasedají dohromady 4 zastupitelé z Mariánských Lázní.
To je pro další rozvoj našeho
města ideální konstelace.

Co se kultury týká, je poměrně složité teď představovat
plány na celý rok. Vše bude
záležet na vývoji situace. Jen
velmi nerad bych v letošním
roce opět omezoval zahájení
lázeňské sezóny. Už jen proto, že Západočeský symfonický orchestr letos slaví 200 let
od svého založení a rád by se
vám všem prezentoval skvělou hudbou. Budeme samozřejmě nadále podporovat
všechny festivaly, kterých
v posledních letech ve městě vyrostly opravdu spousty.
Vždyť které město srovnatelné velikosti se může chlubit takovým kulturním programem, který je nám každý
rok servírován?!
Vážení spoluobčané, přeji
vám do roku 2021 především hodně zdraví a mnoho
optimismu, s nímž se vše
zvládá mnohem snáze než
se špatnou náladou. Držme
všichni palce ať je ten letošní rok odrazem k lepší budoucnosti.
Váš starosta

Žij tak, aby ses ze života těšil nejen sám.
Životní krédo publikované před
lety JUDr. Pavel Miklušák naplňoval beze zbytku 70 let, až do
náhlé zdravotní události po několikrát odložené operaci. Nečekané úmrtí 29. listopadu 2020
bylo pro jeho rodinu a přátele
těžkou ztrátou.
Upřímně formulovaná vzpomínka ze sociálních sítí: „…byl jste ke
všem hodný a spravedlivý, dokázal jste poradit, rozesmát, člověk
na správném místě s dobrými
názory na život…Vím, lidé umírají, ale Vy jste tu měl ještě zůstat,
protože dobrých lidí jako jste byl
Vy, je strašně málo. Měl jste veliké srdce pro všechny, budete mi
moc chybět,“ řekne víc, než smuteční projev.
Chybět bude jeho ochota pomáhat ostatním a pracovat pro veřejnost také v městském zastupitelstvu. Když se jako ašský rodák

před 40 lety přistěhoval do Mariánských Lázní, jistě nečekal,
kolik práce pro město a své spoluobčany zvládne. V zastupitelstvu pracoval 34 let a jako člověk
s velkou zkušeností a respektem
opozičního zastupitele za KSČM
vícekrát vykonával funkci předsedy kontrolního výboru. Sám
k tomu napsal: „…snažil jsem se
obhájit potřebu řádně hospodařit s městským rozpočtem
a majetkem, rozpočtovat ty potřeby města, které jsou pro plnění jeho funkcí města nejen nezbytné, ale které také zajistí jeho
prosperitu“.
Prakticky dokázal své tvrzení,
když od roku 2015 v představenstvu Parking Centra a.s za
necelé dva roky společnost,
která stála před vyhlášením
konkurzu, dovedl ke kladnému
hospodářskému výsledku. Své
podnikatelské i právní zkušenosti uplatňoval jako předseda

Společenství vlastníků v domě,
kde bydlel.
Sám podnikal od roku 1993
a současně poskytoval právní
porady všem, kteří jej vyhledali.
Byl znám jako pečlivý a důsledný
ochránce veřejného zájmu. Jeho
názor, že „občané mají právo nejen na informace, ale i na komunikaci s těmi, které si zvolili ke
správě věcí veřejných,“ uskutečňoval reálně. Vždy plný optimismu a s důvěrou v lidi.
Jako regionální patriot tvrdil:
„Přeji si, aby ve městě panovala
dobrá nálada pramenící ze všeobecné spokojenosti spoluobčanů, ale také těch, kteří do města
přicházejí za účelem léčení, odpočinku a zábavy. Máme pro to
dobré předpoklady. Nahrávají
nám vynikající, nebojím se říci
ojedinělé přírodní podmínky,
dobrý historický vývoj…A máme
mladé, schopné lidi, kteří se po
určité stagnaci začali opět zají-

mat o komunální politiku a život
města vůbec. Věřím proto, že máme
dobrou vyhlídku do budoucnosti.“
Na JUDr. Pavla Miklušáka budeme
vzpomínat jako na člověka, který
si svým nestranným a korektním
jednáním a ochotou pomáhat druhým získal respekt a uznání široké
veřejnosti.
Připojujeme se k projevům účasti
rodině a blízkým.
Za společnost Parking Centrum, a. s.
Miroslav Míka a Karel Henych.

NEkrolog

2

Vzpomínka
Po těžké nemoci zemřela dlouholetá pracovnice Městského
úřadu v Mariánských Lázních,
paní Ing. Alexandra Kadalová.
Odešel dobrý člověk. Vzpomínáme.
kolektiv zaměstnanců
Městského úřadu
Mariánské Lázně

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • leden 2021
Radnice

policie

Buďte vidět

Přání do Nového roku 2021

Zimní období je specifické
nejen změnou teplot, ale
i tím, že se později rozednívá
a brzy stmívá. Proto by měli
být opatrní zejména nejzranitelnější účastníci silničního provozu, kterými jsou
chodci a cyklisté.
Vidět a být viděn je základní
pravidlo bezpečnosti na silnicích, které platí pro všechny
účastníky provozu. Za snížené viditelnosti toto pravidlo
platí dvojnásob, proto buďte
vidět i Vy a používejte reflexní prvky, které ve světlech
projíždějících vozidel výrazně září. Když budete vidět
na dostatečnou vzdálenost,
řidiči mohou včas zareagovat
a předejít tak střetu s tragickými následky.
Na užití reflexních prvků myslí i zákon č. 361/2000 Sb.
o provozu na pozemních komunikacích, který chodcům
stanovuje, že reflexní prvek
umístěný na viditelném místě
musí mít každý chodec, který
se bude za snížené viditelnosti pohybovat po pozemní komunikaci, na níž není
chodník ani veřejné osvětlení. Za nesplnění této povinnosti lze chodci uložit pokutu
až do výše 2000 korun.
Při snížené viditelnosti noste
oblečení jasných barev, abyste byli lépe vidět v šeru, ve
tmě či za mlhy. Vhodným po-

aby se vrátili hosté z Česka, Německa a Ruska, protože bez nich
město nepřežije; aby občané neztratili svoji práci, podnikatelé
svoje provozovny, město své příjmy; abychom zase mohli zpívat!
K tomu nám dopomáhej Bůh.

Co popřát občanům Mariánských Lázní, do nového roku
2021?
Je to jednoduché, hlavně hodně
ZDRAVÍ!
Přejme si všichni:
aby epidemie korony odezněla
a zmizela ze světa;
aby z našeho života zmizely spolu s ní iracionální zákazy, lockdowny, roušky, testování, očkování a omezování našich práv
a svobod;
aby se otevřely hranice a hotely
mohly ubytovávat hosty;

Nauč nás počítat naše dny,
ať dojdeme k moudrosti srdce.
Obrať se Hospodine, jak dlouho
ještě budeš čekat?
Slituj se nad svými služebníky!
Nasyť nás brzy svou slitovností,
ať jásáme a radujeme se po celý
život!
Potěš nás za dny, kdy jsi nás soužil,
za léta, kdy jsme zakoušeli zlé.
Nechť se ukáže tvým služebníkům tvoje dílo,
tvá sláva jejich synům.
A’t je nad námi dobrotivost
Pána, našeho Boha,
dej zdar práci našich rukou,
dej zdar práci našich rukou!
(Žalm 90,12-27)
Zdeněk Král
1.místostarosta

občané

Navždy odešel patriot
Mariánských Lázní

Smutná zpráva pro Mariánské Lázně, vážná natolik, že
jen stěží lze uvěřit. Koncem
listopadu zemřel JUDr. Pavel
Miklušák, ve věku sedmdesáti
let, patriot lázeňského města,
kde žil a pracoval půl století.

Opustil jste tenhle svět tak náhle
a rychle, až tomu uvěřím, bude to
bohužel krutá realita, se kterou
teď bojuji, byl jste pro mě průvodce skoro celým životem, byl
jste ke všem hodný a spravedlivý,
dokázal jste poradit, rozesmát,
člověk na správném místě s dobrými názory na život, dokázal jste
spoustu dobrých a správných
věcí, osůbka na správném místě a teď mi ale ta osůbka bude
strašně moc chybět.
Vím, lidi umírají, ale Vy jste tu
měl ještě zůstat, protože dobrých lidí jako jste byl Vy je strašně moc málo. Měl jste veliké
srdce pro všechny, budete mi

moc chybět i mojí maličké, která
o vás říkala hodný strejda Miklušák. Kdybych tušila, co se stane,
ale to nikdy nikdo netuší, řekla
bych Vám, že vás mám ráda a že
jste fajn človíček, maličká Vám
zamávala a šly jsme domů, jenže
v tu chvíli jsme Vás vlastně viděly
naposledy. Přesně i vím, co byste
mi odpověděl, ale to už neuslyším.
Bolí mě to u srdce, tenhle svět
přišel o skvělého človíčka a to je
nespravedlivé. Vždycky na Vás
budeme s maličkou vzpomínat.
Mějte se tam nahoře v nebíčku
dobře. Pozdravujte moji maminku a tatínka… Nikdy na Vás nezapomenu, strejdo Miklušáku.

užíváním reflexních prvků lze
zabránit střetu chodce s vozidlem. Dnes je možné pořídit si
krom reflexních pásek či vest
i mnoho přívěšků, nášivek či
dalších reflexních doplňků.
Reflexní doplňky doporučujeme umístit viditelně, zejména
na končetiny směrem do komunikace. Chodec musí být
viditelný pro ostatní účastníky provozu ze všech stran,
tedy zepředu i zezadu.
Řadou testů bylo prokázáno,
že pohybuje­‑li se na pozemní
komunikaci chodec v tmavém oblečení, je pro řidiče
přijíždějícího vozidla viditelný na pouhých 18 metrů, v bílém oblečení je viditelný již
na 55 m, a pokud je jeho oděv
doplněn reflexním označením, vidí jej řidič na 200 m,
což je dostatečná vzdálenost
pro bezpečné manévrování.
Chodci by tedy měli vždy pamatovat na to, že žádný řidič
nedokáže zastavit vozidlo,
pokud chodce zahlédne na
poslední chvíli anebo pokud
mu někdo náhle vstoupí nebo
vběhne do jízdní dráhy.
V případě, že se i přes naše
preventivní rady stanete účastníkem nehody, volejte na bezplatnou telefonní linku 158.
nprap. Mgr. Věra Hnátková
oddělení tisku a prevence
Krajského ředitelství policie
Karlovarského kraje

občané

SLoup Slepec
Další a další Vánoce vítá návštěvníky Mariánek tento slepec u vánočního smrku.
Pokud tu ostudu nelze pokácet, mohla by zde (i na Chebské) alespoň být umístěna
cedule s nápisem, že uvnitř se
skrývají nárožní hodiny, které vlastní, udržuje a opravuje
firma…, adresa…,telefon…?

Časem to přebolí, ale vzpomínky
na Vás mi zůstanou do té doby,
dokud se opět nepotkáme. Děkuji za to, že jste byl, lidí jako jste
vy je strašně málo, a proto si jich
musíme vážit a vzít si z nich to
nejlepší, hlavně příklad.
Maruška Novotná

Jan Fišák

3

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •leden 2021
občané

Ordinace roku 2020
Jedná se o již 6. ročník této soutěže, která se snaží odměňovat
a zviditelnit ordinace s moderním přístupem, na základě hlasů od samotných pacientů.
Pacienti oblíbené ordinace nejdřív sami nominují v nominačním období a pak za ordinace
hlasují. Všechny informace
o projektu naleznete na www.
ordinaceroku.cz.
Hlasování pro 6. ročník soutěže
se spouští od 26. 11. 2020 do
21. 4. 2021. Následně budou
zveřejněny výsledky soutěže.
Celkem je v tomto ročníku nominováno 4.144 českých ordinací. Chceme Vás tímto požádat o podporu hlasovací části
soutěže a o zveřejnění několika
krátkých článků (online/tištěných) v průběhu této doby. Jako

Vzpomínka na kamarádku
z dětství

Mediálnímu partnerovi projektu Ordinace roku Vám následně
můžeme poskytnout propagaci
na sociálních sítích na stránce
https://www.facebook.com/
ordinaceroku s více než 31.000
fanoušky. Rádi zde budeme zveřejňovat Váš doporučený obsah
se zaměřením na zdravotnictví
a na pacienti.
Tento rok 2020 je pro zdravotnictví velice náročný, velice oceníme,
když nám pomůžete podpořit lékaře a sestřičky v jejich důležité
práci.
Děkujeme za Vaši pozornost,
budeme rádi za jakoukoliv Vaši
reakci.
PhDr. Vladimír Bervida
Krizové řízení
Městský úřad
Mariánské Lázně

Středisko Víteček v Černošíně
děkuje za podporu a spolupráci
v roce 2020, moc si toho vážíme.
Za zaměstnance střediska, klienty i vedení přeje
Ing. Jiří Kalista
15. přední hlídka Royal
Rangers Mariánské Lázně

PODĚKOVÁNÍ
staré paní donést balíčky s léky.
Paní nemohla chodit po úrazu.
Děkuji Sandokan ze seriálu.

Vážený pane starosto, vážená
redakce.
Myslím si, že to, co bych rád sdělil, stojí za povšimnutí. Vlastně
mi nedá nenapsat něco málo
o úspěchu společnosti ENSANA, a. s. – Léčebné Lázně Mariánské Lázně, o ocenění tohoto
lázeňského hotelového komplexu v Mariánských Lázních, které
možná stojí tak trochu stranou,
byť se jedná o velké gratulace.
Tato nadnárodní lázeňská společnost se s velkými úspěchy
prezentuje na úrovni Karlovarského kraje svými výraznými
osobnostmi.
Cenu hejtmana Karlovarského
kraje pro rok 2020 obdržel bývalý dlouholetý generální ředi-

tel a předseda představenstva
společnosti ENSANA, a. s. – Léčebné Lázně Mariánské Lázně
(dříve Danubius) pan Ing. Lev
Novobilský. Cenu předával dne
18. prosince 2020 nový hejtman
kraje Ing. Petr Kulhánek osobně.
Můžeme si připomenout, že
i v letech 2019 a 2018 to byla
opět společnost ENSANA, která „zabodovala“ při vyhlašování
oceňovaných hejtmankou Karlovarského kraje Mgr. Janou Mračkovou Vildumetzovou.
Mimořádnou cenu Zdravotník roku Karlovarského kraje
pro rok 2019 získal a převzal
MUDr. Pavel Knára, emeritní
primář Lázeňského hotelu Nové
lázně.

lo U Nekrmana. V roce 2002 se
s rodinou přestěhovala do Pardubic a tam v 65 letech podlehla
těžké nemoci.

Milí
přátelé Tříkrálové
sbírky, jedna
věc je už v tuto
chvíli jistá: Tříkrálová sbírka
v lednu od 5.
do 24. proběhne, a dokonce bude
o deset dnů delší. Jakou přesně
formou to bude, záleží na vývoji epidemiologické situace. Za
současných podmínek přicházejí
v úvahu dvě možnosti:
Epidemie bude na stejné úrovni,
nebo se bude situace zlepšovat,
pak bychom za dodržení zvýšených hygienických opatření při
koledování i všech ostatních činnostech souvisejících se sbírkou,
mohli koledovat. Koledníci budou
mít roušky a desinfekci. Nebudou
vstupovat přímo do domácností
a jiných zařízení. Při koledování
budou dodržovat dostatečný odstup od dárce.
V případě, že se situace zhorší,
je možné, že se lokálně nebo ce-

lorepublikově koledovat vůbec
nebude. V tom případě bude zřízena tzv. Virtuální kasička, kam
dárci budou moci posílat svůj
příspěvek.
Jak bude Tříkrálová sbírka
2021 probíhat, vás budeme
včas informovat. V každém
případě vás prosíme o podporu přímým zapojením do koledování i o finanční podporu,
která bude velmi potřebná.
ZÁMĚR PRO ROK 2021
Podpora Hospice sv. Jiří v Chebu,
Azylového domu v Mar. Lázních,
zabezpečení služeb Diecézní charity Plzeň zaměřených na službu
charitních zařízení, finanční výpomoc pro mimořádné situace
sociálně slabým rodinám, vánoční a narozeninové dárky pro osamělé seniory, adopce na dálku.
Děkujeme Vám všem, kteří nás
podporujete.

A v roce 2018 byl udělen titul
Senior roku Karlovarského kraje
MUDr. Marii Mickové, emeritní
primářce lázeňského hotelového komplexu Hvězda (Imperial,
Neapol).
V neposlední řadě bych si dovolil
zmínit ještě jednoho nově oceněného „Velikána“ roku 2020,
kterým je Mons. František
Radkovský, emeritní biskup plzeňský, dnes prezident Diecézní
charity. To proto, že jmenovaný
započal svoji duchovní cestu
před mnoha a mnoha lety právě v Mariánských Lázních, a to
jako kaplan kostela Nanebevzetí
Panny Marie.
Všem těmto velkým a opravdovým osobnostem patří za jejich

pracovní úsilí a obrovské nasazení
ve prospěch města Mariánské Lázně samozřejmě velký dík. Úspěchy
jsou to nepřehlédnutelné!
V úctě a s pozdravem
Mgr. Jiří Steidl, MBA
steidljiri@seznam.cz
Odkazy:
Ing. Lev Novobilský, Mons. František Radkovský
https://www.facebook.com/Karlovarsky.kraj/
MUDr. Pavel Knára
https://www.kr­‑karlovarsky.cz/
krajske_listy/Stranky/191118-Zdravotnik-2019.aspx
MUDr. Marie Micková
http://www.kr­‑karlovarsky.cz/
krajske_listy/Stranky/181109Senior­‑roku.aspx#.X9zNidhKg2w

Vzpomíná na ni sousedka a kamarádka Hana Knížáková

TŘÍKRÁLOVÁ SBÍRKA 2021

PODĚKOVÁNÍ

APOLENNA - čistírna oděvů, textilu, opravy oděvů
-místo zásilkovny - 3x pomohli

Na
1.
Adventní
neděli
29. 11. 2020 přišla zpráva, že zemřela Hana Šulistová, roz. Rollová. Určitě si ji mnozí z vás budete
pamatovat, protože dlouhá léta
prodávala v Úšovicích v Jednotě – ul. Skalníkova, kde se říka-

ensana "boduje"

4

Za Farní charitu ML
Bohumila Fantyšová

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • leden 2021
občané

školy

„Miliardy z Evropské unie
pomohou našemu regionu“

Velké pátrání aneb Na stopě
vody v naší sklenici

Všechny nás čeká v mnoha ohledech nelehký rok. Letos se plně
projeví propad ekonomiky, způsobený čínským virem. Pro náš
region bude situace díky jeho
orientaci na cestovní ruch a lázeňství o to těžší. V rozpočtech
obcí a měst se vzhledem k nižšímu výkonu ekonomiky očekávají
znatelné propady. Zároveň bude
pokračovat transformace Sokolovska a odklon od těžby a zpracování uhlí. Zkrátka v mnoha
směrech nastane složitá doba.
O to víc budou důležité vztahy
mezi lidmi, vzájemná pomoc
a důvěra. Ale v těžkých dobách se
kromě negativního má šanci projevit i to lepší v nás, to, co bývá
často přehlíženo nebo jaksi nevyužito. Společné překonání krize
pak může tvořit velmi silná pouta. A každá krize někdy skončí.
V obtížné době je dobré vědět, že
na problémy nejste sami. Mám
velkou radost, že náš region spolu
s dalšími podobně zatíženými regiony v ČR, získá finanční pomoc
v řádech miliard eur z Evropské
unie. Tyto finance jsou určeny
pro strukturálně postižené regiony a regiony v ekonomické transformaci. Všichni co tu žijeme,
dobře víme, že příhraniční regiony a oblasti, kde probíhala nebo
probíhá těžba, mají své specifické
problémy. Proto jsem navrhl, aby
se situací ve strukturálně poškozených oblastech zabýval nový
senátní „Podvýbor pro regiony
v transformaci“, který vznikl v listopadu loňského roku. Je to vůbec
poprvé, kdy na půdě parlamentu
vznikla na tato témata zaměřená platforma. Osobně jsem za to
moc rád a také je mi velkou ctí
a závazkem, že jsem byl zvolen
předsedou tohoto podvýboru.
Členy podvýboru se stalo 10
senátorů napříč politickým
spektrem, kteří pocházejí právě
z těchto oblastí. Členy jsou Přemysl Rabas z Chomutovska, Marek Hilšer, který se v Chomutově
narodil a vyrůstal, dále Miroslav
Plevný a Jan Horník z našeho
Karlovarského kraje, Zbyněk
Linhart z Děčínska, Jiří Cieńciała z Třinecka, Hynek Hanza
z Teplic, Herbert Pavera z Opavska a Petr Vícha z Bohumínska.

S Ekotýmem jsme se koncem září
vydali na „Velké pátrání aneb Na
stopě vody v naší sklenici“. Tento
úkol pro zapojené školy vyhlásilo Recyklohraní aneb Ukliďme si
svět ve spolupráci se společností
VEOLIA. Co vše se musí stát, než
si vodu napustíme z kohoutku do
sklenice?
S touto otázkou nám velice ochotně pomohl pan Korol, technolog
společnosti Chevak Cheb, a. s.,
která zajišťuje dodávku pitné
vody pro Mariánské Lázně a okolí. A co jsme zjistili?
V letech 1894 až 1896 byla na
Kamenném potoce vybudována
naprosto unikátní kamenná zděná hráz vysoká 16,5 metru. Nikde
jinde na českém území dosud
taková hráz nestála. Po uvedení přehrady do provozu se však
brzy zjistilo, že ani 93 tisíc metrů
krychlových vody nebude městu stačit, a tak byla hráz zvýšena
o tři metry. Kvůli statice pak byla
z obou stran zasypána a stala se
tak součástí okolní krajiny. Zároveň s prameništi je zdrojem pitné
vody pro Mariánské Lázně.
Pokud se stane, že v údolní nádrži je méně vody nebo že se
její kvalita zhorší, zapnou se
čerpadla na nedaleké nádrži
Podhora a přes rozstřikovací
ventily dopadá do staré nádrže
pět vodních vějířů.
V roce 1930 pak bylo dokončeno
největší vodárenské dílo – vodovod Dyleň, které zajistilo rozšíření kapacity pitné vody pro město.
Část tohoto vodovodu je technickým unikátem. Voda je přivedena z úpatí Dyleně nad obcí Háj
(Vysoká) do vodojemu Carola
(nad hřbitovem Mariánské Láz-

Známe situaci v přehlížených regionech. Typicky se jedná o Karlovarský, Ústecký a Moravskoslezský kraj, problematická jsou
ale i mnohá další místa napříč
celou republikou. V podvýboru
chceme otevírat dlouhodobě tíživá témata těchto regionů, apelovat a jednat s odpovědnými
ministerstvy, poslanci napříč
politickým spektrem, stejně jako
dalšími institucemi na národní,
ale i evropské úrovni. Chceme se
velmi zajímat například o navržený způsob a metodiku rozdělení nových evropských fondů,
o kterých jsem se zmínil v úvodu,
například Modernizačního fondu
a Fondu spravedlivé transformace. Máme obavu, aby z toho nebyla podobná blamáž, jako svého
času ROP Severozápad a peníze
skutečně sloužily tam, kde mají.
Činností podvýboru bude také
posuzování zákonů, které spojuje dopad do strukturálně postižených oblastí, a to od transformace fosilního průmyslu až po
sociální záležitosti, jako jsou nezaměstnanost, exekuce, odliv lidí
nebo vyloučené lokality. Vznik
podvýboru je jasným signálem,
že Senát na tyto regiony a jejich
občany nezapomíná, na rozdíl od
současné vlády ČR.
Rok 2020 se zapsal do naší mysli a paměti velmi výrazně. Věřím, že nezapomenutelný bude
i rok 2021. Věřím také, že bude
v mnohém lepší, že bude rokem
změn. Každému z Vás přeji dostatek sil, pevné zdraví a společnost blízkých, na které se můžete
spolehnout.
Miroslav Balatka,
senátor
www.miroslavbalatka.cz

5

ně). Voda teče z kopce a do kopce
12,6 km bez čerpání a klidně vyvěrá v nátokové „kašně“.
Současně se stavbou přehrady
v období 1895-6 se postupně
budovaly objekty i rozvody pitné
a užitkové vody ve městě. Rozvody užitkové vody byly zásobeny
z přehrady a rozvody pitné vody
ze zdrojů podzemních vod.
V letech 1960 až 1965 se v Mariánských Lázních změnil celý systém zásobení vodou, který spočíval v postavení úpravny vody pod
přehradou, nových napájecích
řadů a zásobních vodojemů. Složitý dvojí rozvod vody byl částečně nahrazen a druhé potrubí bylo
odstaveno. Tak se voda dostává
až do našich domácností a my si
můžeme napustit skleničku kvalitní a chuťově vynikající vody!
Vodárenskou infrastrukturu pak
doplňuje kanalizační soustava
zakončena centrální čistírnou
odpadních vod Mariánské Lázně
u Chotěnova. Tam je přiváděno
95 % odpadních vod. Vyčištěná
voda je nakonec odváděna do Kosového potoka.
A proč se vodou zabýváme? Více
jak 3/4 povrchu naší „modré planety“ zaujímá voda. Přes 97 %
této vody je přitom slané, sladkou
vodu tvoří necelá 3 %. Z těchto
3 % pak pouhé 0,007 % tvoří
voda pitná! Myslíme si tedy, že
se skutečně vyplatí si toto malé
procento, pro život tak potřebné
tekutiny, chránit.
„Prazákladem všeho dění a zjevování je voda.“ Thales z Miletu
Zdeňka Marie Gallová
a Mgr. Pavel Knížák
ZŠ JIH Mariánské Lázně

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •leden 2021
škola

Bývalá paní učitelka z úšovické Ohlédnutí za dnem
školy zase v médiích
otevřených dveří na GOAML
Paní učitelka Dagmar Blažková
získala v soutěži Babička roku
2020 ze 14 uchazeček stříbrnou
příčku. 2. 12. 2020 přijeli až z Olomouce pí. Milena Hesová a pan
Pavel Novák, aby jí dekorovali
a předali dary. Byli jsme k této
akci též pozváni a atmosféra byla
velmi srdečná. 2 kameramani
vše natáčeli. Paní učitelce přejeme stálé zdraví a těšíme se, že se
zase nějaké soutěže zúčastní.
Mgr. et Mgr. Pavel Knížák
a Hana

MÁTE ZÁJEM VYDAT ČLÁNEK?
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■

■■
■■

Článek pošlete v samostatném textovém dokumentu
(formát doc. docx. txt. rtf.).
Dokument pojmenujte stejně jako nadpis článku
(NE „článek do zravodaje“).
Článek prosím neposílejte napsaný přímo v e­‑mailu!
Každý článek podepište celým jménem.
Článek by neměl přesahovat 3000 znaků včetně mezer.
Ke článku přiložte fotografie a obrázky ve formátu jpeg.
nebo pdf. v co nejlepší kvalitě o velikosti alespoň 1 Mb.
Fotografie pojmenujte stejně jako článek, např. „Výlet do
Klingenthalu1.jpeg“ (NE 28152019.jpeg).
Textový dokument a přiložené obrazové přílohy pošlete společně v jednom e­‑mailu na adresu zpravodaj@muml.cz
Řádně si zkontrolujte před odesláním emailu gramatickou
i obsahovou správnost příspěvku. Za chyby v článcích si
zodpovídáte sami a na případné pozdní úpravy nebude
brán zřetel.
Prosíme dodržujte uzávěrku vždy 15. den v měsíci!

Jak jsme uvedli v minulém čísle Zpravodaje, připravili jsme si na 4. 12. 2020 od
14:00 do 17:00 netradiční Den otevřených dveří na naší škole. Akce proběhla na Facebookových stránkách školy
a setkala se s velkým ohlasem. V jejím
rámci jsme uvedli několik živých vstupů a publikovali nahrávky vyjádření
absolventů o tom, co jim naše škola
přinesla do budoucího života a jak se
jim u nás studovalo. Pokud jste nemohli akci v uvedeném čase sledovat, nic
není ztraceno. Událost je možné navštívit ze záznamu kliknutím na odkaz

nebo kliknutím na obrázek upoutávky
na stránkách školy (na připojeném obrázku je to označeno šipkou).
Dále bychom chtěli veřejnost informovat, že se v lednu 2021 bude možno na
stránkách školy www.goaml.cz přihlašovat na přijímací zkoušky nanečisto. Termín konání přijímacích zkoušek
nanečisto je 23. 1. 2021. Bude možné se
také přihlásit na přípravný kurz matematiky pro uchazeče z 9. tříd, kteří mají
zájem studovat na naší škole. Kurz bude
probíhat od února do dubna 2021.
Mgr. Ladislav Jíša, ZŘŠ

DŮLEŽITÁ TELEFONNÍ ČÍSLA

MĚSTSKÝ ÚŘAD ML

Police ČR

158

Tel. ústředna

354 922 111

Hasiči

150

Podatelna

354 922 150

Záchranná služba

155

Pokladna:

354 922 123

Městská policie

156

Městská policie

354 922 166

Tísňová linka

112

muml@muml.cz
www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

PORUCHOVÁ A HAVARIJNÍ SLUŽBA
Voda

354 597 111

Plyn

353 244 111

Elektrika

840 850 860

LÉKAŘSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Nemocnice Mariánské Lázně
354 474 261
DĚTSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Poliklinika Tachov v Plané
374 718 183

CENÍK PLACENÉ INZERCE
VELIKOST

CENA

1 Strana

9.000 Kč

1/2 Strany

4.500 Kč

1/4 Strany

2.250 Kč

1/8 Strany

1.125 Kč
bez DPH

V případě zájmu o placenou inzerci pište na e­‑mail:
zpravodaj@muml.cz

Vydalo: město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdarma; Ročník 6, číslo 1; Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Tisk: AZUS Březová, s. r. o.
Uzávěrka příštího čísla: 15. 1. 2021; Uzávěrka inzerce: 15. 1. 2021
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

6

