ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ • ročník 6 • číslo 2 • únor 2021

Foto: Josef Pavlovic

pomalými krůčky ke svobodě
Vážení
spoluobčané,
je za námi první
měsíc roku 2021.
Měsíc nabitý událostmi, z nichž se
90 % točí kolem
Covidu a očkování. Vzhledem
k tomu, že se
pandemická situace v posledních
týdnech nevyvíjí dobře (ke dni
19.1. evidujeme v Mariánských
Lázních 178 lidí, kteří si aktuálně
onemocněním procházejí), je právě
očkování oním pomyslným světlem
na konci tunelu, ve kterém společně
tápeme od loňského března. Rád
bych tedy na začátku shrnul aktuální informace (úvodník píšu 20.1.).
Karlovarský kraj dne 19.1. představil vakcinační strategii COVID-19.
Do kraje směřují vakcíny, byť počty
nejsou takové, jaké bychom si přá-

radnice

Vary, Ostrov, Toužim a také Mariánské Lázně. Mariánskolázeňské
bude v hotelu Butterfly a velké
poděkování patří společnosti
ENSANA a panu řediteli Kalivodovi za to, že se svým týmem nabídl
prostorové i personální kapacity.
Jednání s vedením kraje bylo věcné a rychlé.
Od června budou očkovat také
praktičtí lékaři a ambulantní specialisté. Je možné jejich zapojení
i dříve, vše ale záleží na velikosti dodávek očkovacích látek.
Karlovarský kraj je kapacitně
připraven dokonce více než jaké
dodávky vakcín očekáváme a tyto
kapacity lze ještě navyšovat. Při
zapojení všech složek systému
zvládneme proočkovat až 20 000
lidí týdně.
Určitě jste zaznamenali, že byl dne
15.1. spuštěn online centrální rezervační systém pro občany starší

li.Během ledna očekáváme příjem
zhruba 1000 dávek týdně, v únoru a březnu by to mělo být zhruba 3000 dávek týdně a od dubna
do června 9000 – 11000. V Karlovarském kraji je nutné proočkovat
přibližně 200 000 lidí.
Od 4. ledna se začalo s očkováním
lékařského personálu v nemocnicích a členů složek Integrovaného
záchranného systému, kteří nejčastěji přichází do kontaktu s covid-pozitivními pacienty. Toto očkování
stále probíhá.
V tuto chvíli jsou aktivní očkovací
místa v nemocnicích v Karlových
Varech, Sokolově a Chebu. Dále je
k dispozici mobilní a výjezdový
tým, který v současnosti objíždí
pobytová sociální zařízení v kraji.
Ve 2. fázi očkování, tj. od února
do června 2021,vznikne 9 stabilních očkovacích míst: Aš, Cheb,
Sokolov, Kraslice, Chodov, Karlovy

Participativní rozpočet

OBČANÉ

80ti let. Pro někoho může být tato
registrace těžkým úkolem. Proto
město zřídilo službu pomoci s registrací. Starší občané si mohou
s registrací nechat pomoci v městském infocentru. Stačí zavolat, domluvit se na čase, vzít si s sebou
telefon, občanský průkaz a kartu
pojištěnce a zaměstnanci infocentra za Vás vše vyřídí.
Plně chápu rozčarování některých
z Vás nad tempem očkování a nad
některými výroky pana premiéra.
Řeči o tom, že si stěžujeme a jsme
nejhorší ze všech, pro tuto chvíli
přejděme, ale nezapomínejme. Je
třeba si hlavně uvědomit, že celorepublikové očkování milionů lidí
během několika měsíců je logisticky nejnáročnější projekt v naší
historii. Musíme postupovat metodicky a s chladnou hlavou.

více na str. 2

SPORT

Otužování

Vánoční trhy
Mariánské Lázně 2020

strany 2 a 3

strana 4

strana 5

Máte zájem vydat článek? Pozorně si přečtěte podmínky na poslední straně. Uzávěrka příštího čísla: 15. 2. 2021.

1

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •ÚNOR 2021
RADNICE
pokračování ze str. 1
Alespoň jednu jednoznačně
dobrou zprávu z oblasti zdravotnictví pro Vás mám. Jak někteří
z Vás vědí – v lednu skončila
svou působnost v Mariánských
Lázních paní doktorka MUDr. Čiháková se svou diabetologickou
ordinací. Přihlásil se mi ale diabetolog z Prahy, který má o převzetí ordinace zájem. Zkontaktoval jsem ho s paní doktorkou.
Probíhají jednání o převzetí
ordinace, smluv a kartotéky
a s trochou štěstí bude diabetologická ordinace v Mariánských
Lázních brzy opět otevřena!
Pandemie nadále tíživě dopadá na drobné podnikatele. Těm,
kteří podnikají v nebytových
prostorách města a dotýkají se
jich aktuální opatření, jsme se
rozhodli poskytnout další slevy na nájmech. Tentokrát jsou
ve výši 50 %. Vláda ČR proklamuje další prodloužení dotačního programu Covid nájemné,
v rámci kterého mohou žadatelé obdržet finance na zaplacení
50% nájmů. Pokud vláda svůj
slib splní, bude to v kombinaci
s městskou slevou znamenat nulový nájem v městských nebytových prostorách!
Ne vše se ale nutně točí kolem
koronaviru, byť probíhající nebo
plánované události jsou jím
do určité míry zasaženy.
Posouváme se například v plánu na vybudování vodovodu
a kanalizace do městské části
Skláře. Společnost Chevak, která bude vodovod budovat, již
obdržela potvrzení o přidělení
dotace na zpracování projektové
dokumentace. Dalším nezbytným krokem pří jejím zpracování je veřejné zasedání s občany
ze Sklářů. A tady opět narážíme
na COVID-19 takové jednání není
za současných omezení možné.
Jakmile to ale půjde, jsem připraven setkání zorganizovat a Sklářští se o něm včas dozví.
V běhu je také příprava na rekonstrukce plaveckého bazénu a basketbalové haly na Slovanu. V únoru bychom měli stihnout výběrová
řízení na zhotovitele a co nejdříve
s opravami začneme.
Od února začíná také letošní projekt participativního rozpočtu. Pro
letošní rok je na Vaše nápady vyčleněn celý 1 000 000 korun! Podrob-

nosti včetně termínů se dočtete
v článku uvnitř zpravodaje.
Z fondů komise sportu a kultury
budou rozděleny prostředky v 1.
kole tradiční podpory. Až se situace zlepší, a všichni v to pevně
doufáme, můžete se jako každý
rok těšit na celou řadu sportovních a kulturních akcí.
Z těch nejznámějších sportovních mohu jmenovat například
atletický memoriál Hany Trejbalové a Jarise Alexy, Spa run 2021,
Noc boje nr.10 (vrací se do sportovního programu po přestávce)
nebo golfový King´s Cup 2021
a mnoho dalších.
A co se na nás chystá v kultuře?
Samozřejmě Chopinův festival
a filmový festival. Přijít byste
neměli ale ani o již tradiční Lázeňský Food Festival, MOVOMAL
2021 (probíhá současně se Spa
Run - kombinace sportu a kultury), knižní Lázně 2021 (2. ročník,
který bude organizován po velkém úspěchu v minulém roce)
nebo 3.ročník mezinárodního
hudebního festivalu LEBENDES
GRENZLAND- ŽIVÉ POHRANIČÍ.
Pracujeme také na programu zahájení lázeňské sezóny. Je toho
samozřejmě víc, ale vše se včas
dozvíte.
Opět musím poznamenat, že pořádání jednotlivých akcí bude
samozřejmě vždy záležet na aktuální situaci!
Jak může každý jeden z nás
v současné situaci pomoci? Tím,
že budeme dodržovat protiepidemická opatření, nosit ve veřejných prostorách ochranu úst
a používat dezinfekci. A také tím,
že až na nás přijde řada, necháme se očkovat. Já to v plánu každopádně mám!
Přeji Vám všem pevné nervy a zdraví a mnoho úspěchů
ve druhém měsíci roku 2021.

Město Mariánské Lázně je dlouhodobě zapojeno do mezinárodních
programů Zdravé město (ZM) pod
patronací Světové zdravotní organizace a místní Agenda 21 (MA21)
pod patronací OSN. Tyto programy
jsou založeny na principech udržitelného rozvoje a jeho prosazování
v úzké spolupráci klíčových aktérů
a široké veřejnosti.
Jednou z nových forem zapojování
veřejnosti do rozvoje města je také
tzv. participativní rozpočet, kterého
se mají možnost mariánskolázeňští
zúčastnit již podruhé.
Participativní rozpočtování je proces demokratické diskuse a rozhodování a dále typ participativní demokracie, ve kterém se jednotlivci
rozhodují, komu přidělit část obecního nebo veřejného rozpočtu. Participativní rozpočtování umožňuje
občanům diskutovat o jednotlivých
složkách veřejných výdajů a některé z nich upřednostňovat a dává jim
možnost rozhodovat o tom, jak jsou
peníze vynakládány. Když je participativní rozpočtování bráno vážně
a je založeno na vzájemné důvěře,
mohou z něho mít prospěch jak
místní samospráva, tak občané.
V minulém roce se tak podařilo
dokončit hned několik projektů,
z nichž například psí hřiště v Úšovicích. Vedení města vyčlenilo na kreativní nápady 1 milion korun. Jedná
se o část rozpočtu města, o které
rozhodují přímo občané.
Máte nápad, jak zlepšit naše město
či místní část? Chybí vám něco specifického pro vaše okolí nebo přímo pro vaši ulici? Chtěli byste nové
dětské hřiště, zasadit zeleň, nebo
opravit sochu či kapličku? Vzpomínáte na lavičku za domem, kde jste
se před lety potkávali se sousedy?

Ing. Martin Kalina
starosta

Dobré zprávy na začátku roku
Ano i takové se letos najdou .
Od ledna 2021 by každému zaměstnanci, mělo zůstat v peněžence pár stokorun navíc při
výplatě. Je to důsledek zrušení
superhrubé mzdy. Je to první
reálné snížení daní po mnoha
letech.
Zvýšila se rovněž daňová úleva

na poplatníka o 3000 kč.
Důchodcům se mírně zvýšily důchody.
Snížila se spotřební daň z nafty
o 1 kč na litr. Podnikatelé s tržbou do 1 milionu za rok mohli
požádat o paušální daň.
Zdeněk Král
1.místostarosta

2

Máte potíže s přístupem na veřejná
místa s kočárkem? Pokud tedy víte
o místech, která by si zasloužila oživit, upravit, pojďte zkusit navrhnout
změnu k lepšímu a aktivně se zapojit do rozhodování o části financí
z rozpočtu města.
Město v tomto projektu plní funkci
organizátora, asistuje občanům při
přípravě návrhů, funguje jako odborný konzultant, organizuje hlasování a realizuje vítězné návrhy.
Úspěšný a smysluplný bude participativní rozpočet ale pouze tehdy,
pokud se zapojí dostatečný počet
obyvatel jak do podávání návrhů
tak do samotného hlasování.

realizace

14.9. - odhlasování
Zastupitelstvem
červen - hlasování
Mobilním rozhlasem
kontrola přihlášek
představení projektů
19.2. - 31.3. přihlašování návrhů
18.2. - veřejné
projednání
představení záměru

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2021
RADNICE

Pravidla participativního rozpočtu
Podávání návrhů
1. Navrhovatelem může být fyzická
osoba starší 15 let se vztahem
k Mariánským Lázním. (Nemusí
se jednat o osobu s trvalým bydlištěm ve městě.)
2. Každý navrhovatel může podat
jeden návrh.
3. Postoupení návrhu do další fáze
je podmíněno osobní prezentací
návrhu (buďto navrhovatelem
či jeho zástupcem) na veřejném
setkání. Navrhovatelé jsou klíčovými aktéry procesu, u kterých je
žádoucí aktivní komunikace s veřejností a u nichž se předpokládá
aktivní spolupráce s úřadem. Návrh musí obsahovat následující
informace:
• Kontakt na navrhovatele
• Název návrhu
• Popis návrhu projektu a jeho veřejný přínos
• Místo realizace návrhu
• Ilustrační fotografie či foto současného stavu
• Situační nákres či mapa kde se má
návrh realizovat
• Předpokládaná finanční náročnost (vedle nákladů na realizaci
– také všechny související náklady za zpracování projektové dokumentace či následnou údržbu
na následující 1 rok)
2. Požadavky na návrh projektu
1. Návrh musí být veřejně prospěšný.
2. Realizace bude zadána příslušným odborům do 6 měsíců
od hlasování.
3. Realizace návrhu nesmí přesahovat kompetenci města.
4. Projekt musí být na území města,
v případě umístění na soukromém pozemku musí být přístupný veřejnosti a je potřeba doložit
písemný souhlas majitele.
Ověření majetkoprávních vztahů
a určení parcelního čísla umožňují
veřejně dostupné on-line databáze,
např. https://www.cuzk.cz/.
5. Projekt by se neměl týkat údržby
či opravy chodníků a komunikací
(možno podat přímo na odbor Investic a dotací).
6. Projekt nesmí propagovat pro-

především se zřetelem na:
• Formální náležitosti
• Soulad návrhu s pravidly pro
účast v projektu Společně pro
Mariánské Lázně
• Přiměřenost předpokládaných
nákladů
• Přiměřenost předpokládané časové náročnosti
• Skutečnost, zda návrh není
v rozporu s plánovanými akcemi města
• Soulad se zákony a jinými právními předpisy
4. Navrhovatel projektu bude vyrozuměn, zda je jím navržený projekt:
• Proveditelný v předložené podobě
• Proveditelný s dílčími úpravami
• Neproveditelný
5. Do hlasování postupují pouze
proveditelné návrhy, které prošly
ověřením.
6. Hlasování
1. Hlasovat může každý občan. Cílem je, aby se do hlasování zapojili
občané, kteří v Mariánských Lázních žijí, pracují, studují nebo tráví pravidelně svůj volný čas, aby
se jednalo o skutečnou podporu
místní komunity.
2. O návrzích, které prošly kontrolou
v rámci městského úřadu, budou
občané hlasovat prostřednictvím
elektronické hlasovací platformy
Mobilní rozhlas, s použitím kladných a záporných hlasů dle hlasovacího systému.
3. Každý účastník hlasování může
udělit po jednom kladném hlasu
nejvýše dvěma navrženým projektům (či dva jednomu projektu), a záporný hlas jednomu navrženému projektu.
7. Zpracování výsledků hlasování
1. Sečtou a odečtou se všechny hlasy
pro jednotlivé návrhy.
2. Na základě získaných hlasů bude
sestaven výsledkový žebříček pro
všechny návrhy zařazené do hlasování.
3. Návrhy, u kterých je součet kladných a záporných hlasů záporný,
budou vyřazeny.
4. Automaticky bude realizován nej-

dukty, služby a činnosti subjektů
komerčního, náboženského či politického charakteru.
7. Kategorie projektů:
• 200 – 500tis (k dispozici 500k)
• 100 – 200tis (k dispozici 350k)
• 0 – 100tis (k dispozici 150k)
3. Sběr návrhů
1. K podávání návrhů slouží online formulář na webové stránce
participativního rozpočtu. Dále
je možné podat návrh osobně
pomocí přiložených formulářů
na podatelně města Mariánské
Lázně či poštou na uvedenou adresu.
4. Setkání s veřejností
1. V rámci sběru návrhů proběhnou minimálně dvě setkání s veřejností. Povinnost prezentovat
návrh na jednom z veřejných
setkání se vztahuje na všechny
navrhovatele (případně je možné,
aby navrhovatele zastoupila jiná
osoba). Po představení návrhů
budou přítomní diskutovat nad
celkovým projektem i jednotlivými návrhy.
2. V případě podobnosti návrhů
(řešících stejnou lokalitu i téma)
bude možné návrhy sloučit. Veřejná setkání budou probíhat
v podvečerních hodinách, aby se
jich mohli zúčastnit také pracující
občané.
3. Veřejná setkání budou vedena
moderátorem. Přítomen bude
rovněž koordinátor projektu
a odborní pracovníci radnice, kteří budou schopni ihned na místě
poskytnout konstruktivní zpětnou vazbu k představovaným
a diskutovaným projektům.
5. Posuzování proveditelnosti návrhů
1. Návrhy projektů, budou v druhé
fázi předány k technické analýze
příslušným odborům radnice.
2. Město může dělat v jednotlivých
návrzích nezbytné technické
úpravy, které nemění smysl navrhovaného projektu.
3. U každého podporovaného návrhu projektu bude městem prověřena jeho proveditelnost, a to

úspěšnější návrh (získal v součtu
kladných a záporných hlasů nejvyšší počet hlasů).
5. Z ostatních návrhů, o nichž bylo
hlasováno, budou realizovány
návrhy na základě počtu obdržených hlasů, a to v pořadí od nejúspěšnějšího návrhu až do vyčerpání vyčleněných finančních
prostředků (500 000 Kč).
6. První kolo
• Pořadí projektů určí hlasování občanů.
• Na základě pořadí budou postupně odečítány částky za projekty
z rozpočtu dané kategorie.
• Nevyužité prostředky budou přesunuty do druhého kola.
7. Druhé kolo
• Ve druhém kole budou všechny
projekty, na které nezbyly prostředky v kole prvním seřazeny
podle počtu hlasů a odečítání
prostředků proběhne ze sumy
prostředků nevyčerpaných v prvním kole.
• Pokud bude vyhlášeno, pak do něj
budou přesunuty hlasováním
pozitivně ohodnocené nerealizované návrhy z předchozího kola
a další návrhy, které projdou procedurou ad 1. – 5. výše uvedených
pravidel.
8. Pokud získají dva či více návrhů
stejný počet bodů, realizuje se
ten, který má menší počet minusových hlasů.
8. Realizace návrhů
1. Občané budou průběžně informováni o stavu realizace všech
vítězných projektů prostřednictvím webových stránek projektu,
městského úřadu, profilu města
na Facebooku a městského zpravodaje.
2. Projekt participativního rozpočtu
je s ohledem na objem finančních
prostředků v kompetenci Rady
města Mariánských Lázní. Rada
města schvaluje vítězné projekty
a zároveň je oprávněna schvalovat jakékoliv změny.
3. Na realizaci projektu není právní
nárok.
Pavel Knára
Koordinátor komunitního plánování

NEKROLOG

Vzpomínka
Poznal jsem Vás Jaruško
ZÁDUB SMUTNÍ minka.
sice velmi krátce, však v srdci nona JUDr. PAVLA MIKLUŠÁKA
Dne 12.ledna nás náhle a navždy sit Vás budu hluboko. Všem nám
opustila Jaruška Cílová. Velká tady na Zádubu budete moc, moc
osobnost, pracovitá, vstřícná, a moc chybět
milá kamarádka, manželka a maRoman Volek

Ztichl laskavý hlas hodného a moudrého muže, na kterého budu vždy
s láskou vzpomínat. Světlo věčné, ať mu svítí…
Veronika Danielová s rodinou

3

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •ÚNOR 2021
Občané

Mikulášská nadílka
Mariánské Lázně 2020

PODĚKOVÁNÍ
Rodina JUDr. Pavla Miklušáka děkuje za projevy soustrasti včetně
vánoční výzdoby Hudebního pa-

vilonu u Lesního pramene.
Vaší účasti si vážíme.
Hana Miklušáková

Také v roce 2020 nepřišli obyvatelé a přátelé Mariánských Lázní
o již tradiční Vánoční trhy pořádané na Hlavní kolonádě.
Trhy se konaly za aktuálně platných přísných opatření a to dokonce v době třech adventních
víkendů.
Slavnostní zahájení provozu
a s ním spojené slavností rozsvěcení v loňském roce mimořádně
krásně nazdobeného Vánočního
stromečku se konalo za přítomnosti starosty našeho města
pana Martina Kaliny a generálního ředitele společnosti Ensana v České republice pana Karla
Kalivody.
Program i sortiment nabídky
stánkového prodeje se každý
týden přizpůsoboval aktuálně
platným opatřením, ale i tak měl
co nabídnout. Obzvláště pro nejmenší návštěvníky byl připraven
provoz malovaného kolotoče
a střelnice, možnost svezení
se na bílé, svátečně ustrojené

kobylce nebo v kočáře. Veliký
zájem byl o provoz fotokoutku
v těsné blízkosti stromečku, jakož i o hru flašinetářky. Celkovou klidnou, adventní atmosféru
se podařilo dotvořit pravidelnou
návštěvou andělských akrobatů
na chůdách. Nabídka stánkového
prodeje byla i přes veliké omezení až do samého konce trhů stále
relativně pestrá.
Není proto divu, že právě tento
náš trh si ČT2, dětské vysílání,
vybralo pro svůj pořad TAM TAM
a upozorňovalo na něj všechny
děti z naší země.
Slavnost se konala za finanční
podpory města Mariánské Lázně.
Speciální poděkování za účast patří dobrovolníkům z Městského
divadelního souboru a zejména
TDS Mariánské Lázně za velikou
technickou podporu slavnosti.

V sobotu, dne 5. 12. 2020 se konala
v oblasti svátečně vyzdobené Městské tržnice Mikulášská nadílka pro
nejmenší obyvatele našeho města.
Na setkání s Mikulášskou družinou přicházeli nejmenší zájemci
v doprovodu rodičů s dobrou náladou, někteří však i s menšími
obavami. Odměnu z košíčku andělů obdržel každý, kdo s sebou
přinesl na tržnici vlastnoručně namalovaný obrázek, nebo přednesl
při setkání s Mikulášem krátkou
říkanku. K dobré náladě vyhrávala všem návštěvníkům reprodukovaná hudba, k dispozici byla
také nabídka stánkového prodeje
klasického Vánočního občerstvení
a drobných dárků. Dětské návštěvníky také potěšil malovaný kolotoč se střelnicí, a všechny společně
i možnost se zahřát u otevřeného
ohniště s možností opékání špe-

Vánoční trhy
Mariánské Lázně 2020

Za pořadatele slavnosti
Eva Koreisová
Foto: archív pořadatele

4

káčků. Po celou dobu provozu
Vánoční městské tržnice, to jest
až do 20. 12. 2020, pomáhali, na
výzvu pořadatelů, ne jen malí zájemci zdobit Vánoční stromek zde
instalovaný vlastnoručně vyrobenými ozdobami, současně naši
nejmenší přinášeli i dál v tomto
čase do tržnice také vlastnoručně
malované obrázky s Vánoční tématikou, které byli poté v tržnici
vystaveny. Slavnost se konala za finanční podpory města Mariánské
Lázně, generální sponzor byla
společnost Veolia energie Mariánské Lázně. Speciální poděkování
za technickou podporu akce patří
společnosti TDS Mariánské Lázně.

Za pořadatele slavnosti
Eva Koreisová
Foto: archív pořadatele

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2021
sport

Občané

Informace
k Masopustu 2021
I v letošním roce jsme plánovali
oslavit tento veselý svátek společně s Vámi, obyvateli a přáteli Mariánských Lázní.
Bohužel, pod vlivem aktuální situace, jsme nuceni nyní oznámit,
že letos se oslava Masopustu v našem městě konat nebude.
Snad se situace brzy začne lepšit
a tak pro Vás budeme moci uspořádat jako alternativu Lázeňský

Otužování
OTUŽOVALO SE NA ŠTĚDRÝ
DEN I NA NOVÝ ROK
Nejrůznější spolkové a sportovní činnosti mají aktuálně
utrum, přesto si otužilci z Mariánskolázeňska i odjinud neodepřeli na přelomu roku tradiční
otužování ve studené vodě. Samozřejmě za dodržení platných
nařízení o shlukování.
Jubilejní dvacátý ročník štědrovečerního koupání uspořádal Royal Mrož Club Mariánské
Lázně jako vždy v Pstružím
jezírku vedle lázeňského golfového hřiště. Teplota vzduchu
byla asi šest stupňů nad nulou,
a tak nebylo nutné se do vody
probourat za pomoci dřevorubeckého náčiní.
Jako první šel do vody prezident
RMC Ivan Hložek a hned po něm
další členové Petr Hůrka a Jindřich Horáček. Tato trojice zakládajících mrožů nepreferuje
určitě Wim Hofovu metodu,
stejně jako invazní cestu místních vodáků („Vždyť už zbyli jenom dva!“). Nedůvěřivě pak hledí i na počínání skupiny Mroži
z Regentu. Tito borci si ve vodě
lebedili i dlouho přes deset minut. Marně na ně přihlížející volali: „Neblázněte a pojďte už ven,
vždyť se můžete nastydnout!“
„Jsme přesvědčeni, že nejlepší
způsob je krátké vykoupání,“

karneval, a to předběžně poslední
sobotu v měsíci dubnu. Chystejte
tedy masky, bude průvod, bude
muzika, bude veselo. Těšíme se,
že se všichni ve zdraví setkáme na
jaře 2021.

Za pořadatele slavnosti
Eva Koreisová
Foto: archív pořadatele

sport

Běžky

Kilometrová stopa pro klasický
běh na lyžích je - tak jako každoročně - vyšlápnuta v areálu
TJ Lokomotiva na dlouhé ploché dráze.
Prosíme kamarády pejskaře,
kamarády fotbalisty, kamarády motoristy a kamarády běžce
bez lyží, aby se pokusili použít
buďto pěšinku pro boty vyšlapanou vedle ve sněhu nebo
zbývajících, zasněžených 14 m
šířky dráhy.
Jan Fišák

5

vysvětluje Hložek. „Po vylezení
z vody dochází k okamžitému
prokrvení a člověku hned začne
být teplo po celém těle, což je ideální. Říká to i kolega Hůrka. Je to
doktor, tak snad ví, o čem mluví.“
Do jezírka se pak jednotlivě
nebo po malých skupinkách
vydali také Pavel Tuháček, Jiří
Čapek, Zdeněk Franta, Nikolaj
Zabolotnij, Láďa a Věra Fialovi, Josef Milota, Jana Knošková,
Květa Baulovičová, Josef Baulovič, Martin Mucina, Miroslav
Zach, Michal Zach, Martin Kodýtek, Aleš Rejl, Dan Maňák, Robert Šup, Pavel Mrůzek a Kamil
Hanko s dcerami Sheryl (11 let)
a Šárkou (9 let!).
Zahrát vánoční koledy přišel
jako obvykle mariánskolázeňský žesťový kvintet.
Podobně početná návštěva, byť
z větší části v jiném obsazení,
se sešla už podesáté na „Novoročním cachtání“ v Mlynářském
rybníku u kynžvartského zámku. Vzhledem k tomu, že již panovaly nižší teploty, se otužilci
museli dostat do studené koupele (pouze 2 stupně Celsia) za pomoci sekery a motorové pily.
Jestliže na Kamzíku byly
ve vodě jen dvě děti, tak tady
jich už bylo pět. Také žen zde
bylo víc.
Josef Milota

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2021
kultura

Policie

ZAVŘENÁ KNIHOVNA
NENÍ PŘEKÁŽKOU

I přes nutné uzavření knihovny
se u nás pořád něco děje. Nakupujeme nové knihy (prostředky
na jejich akvizici byly na letošní rok navýšeny) a snažíme se
rozšiřovat nabídku stále více
oblíbených audioknih. Od poloviny ledna nově zavádíme ve
spolupráci s portálem Palmknihy možnost vypůjčit si ZDARMA
(v rámci ročního čtenářského
poplatku) elektronické knihy.
Z pohodlí domova si můžete jednoduše vypůjčit e-knihu přes
on-line katalog knihovny, v nabídce je přes 9 500 e-knih včetně
žádaných bestsellerů a interaktivních knih pro děti.
Před prvním půjčením knihy
je potřeba:
1) Být registrovaným čtenářem
knihovny.
2) Zaregistrovat se na stránkách
www.palmknihy.cz (se stejnou
emailovou adresou, která je
uvedena ve čtenářském kontě
katalogu knihovny). Případně
oznámit jinou emailovou adresu
knihovně.
3) Stáhnout si aplikaci eReading do čtecího zařízení, která je
k dispozici ke stažení zdarma na
Google Play pro Android (verze
4.1 a vyšší) nebo přes Appstore
pro iOS (verze 8.4 a vyšší).
Jak si vypůjčit e-knihu:
1) Přihlaste se do on-line katalogu Vaší knihovny.

Chystáte se na hory?
Přečtěte si našich pár
preventivních rad

2) U vybraného titulu zvolte tlačítko „Půjčit-knihu“. Po stisknutí
tlačítka se Vám zobrazí oznámení o úspěšném provedení e-výpůjčky. Na emailovou adresu
Vám dorazí oznámení o uskutečněné eVýpůjčce.
Jak otevřít e-knihu:
1) Otevřete aplikaci eReading.
Sekce s „Místními“ (staženými) e-knihami bude zpočátku prázdná.
2) V horním menu zvolte sekci
„ONLINE“ a vyplňte Vaše přihlašovací údaje, které jste uvedli
při registraci do portálu www.
palmknihy.cz.
3) Kliknutím na obálku stáhnete
e-knihu ze sekce „ONLINE“ do
„Místní“. Pouze v tomto okamžiku musíte být připojeni k internetu.
Vypůjčené knihy Vám budou
k dispozici po dobu 31 dní,
po vypršení výpůjční doby
knihy samy z Vašeho zařízení
zmizí, maximálně si můžete
za měsíc půjčit zcela zdarma
3 knihy.
V době omezeného přístupu do knihovny může být
knihovna přímo u Vás, ve
Vašem mobilu, tabletu nebo
podporované čtečce.

Policisté Karlovarského kraje by
rádi varovali návštěvníky hor
před hrozícím nebezpečím, neboť i zde jim hrozí určitá rizika.
Před jízdou do horských oblastí
si nejprve zjistěte povětrnostní
podmínky v dané oblasti. Mnoho
horských oblastí a jednotlivých
měst má již na svých internetových portálech aktuální meteorologické zprávy, případně web
kamery přímo z dané oblasti. Pokud na horách panuje nepříznivé
počasí, raději vůbec nevyjíždějte.
Trasu výletu si vždy naplánujte
a případně mějte i náhradní variantu. V krásném počasí se může
stát, že oblast bude již přeplněna
turisty a nebude zde možné ani
zaparkovat.
Do hor se však nevydávejte bez
kvalitní zimní výbavy vašeho
vozidla. Což znamená povinné
zimní obutí, řetězy, případně lopatu na vyproštění vozidla. Auto
mějte vždy dostatečně natankované. V případě že někde uvíznete, si můžete alespoň přitopit,
než pro Vás dorazí pomoc.
Při pohybu na horách se držte
vyznačených tras a dodržujte

řádně místní dopravní značení v dané oblasti. Vždy u sebe
mějte mobilní telefon, abyste si
v případě potřeby mohli zavolat
pomoc. I použití reflexních prvků je na horách důležité, neboť
správný sportovec i turista se
řídí pravidlem “Vidět a být viděn“.
V případě zimních sportů, používejte kvalitní vybavení určené
pro jednotlivé sporty. Můžete
tak předejít nepříjemnostem
s výstrojí či nebezpečí úrazu. Při
jízdě na lyžích či snowboardu
mějte ochranou přilbu, ochranu
očí i páteře.
Vozidla parkujte jen na vyznačených místech. Své věci nenechávejte volně viditelné a své sportovní vybavení nenechávejte bez
dozoru, abyste se nestali obětí
krádeže. Věci odkládejte jen tam,
kde je máte na dosah a na dohled
či na zabezpečená a hlídaná místa provozovatele zařízení.
Věra Hnátková
oddělení tisku a prevence
Krajského ředitelství policie
Karlovarského kraje

Mgr. Taťána Baťková
ředitelka MKML

Foto: Wikipedia.com

6

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2021
poslanci

Vážení občané
Mariánských Lázní,
dovolte mi hned začátkem tohoto sloupku opět poděkovat
všem, kteří v uplynulém roce
stáli v první linii boje s koronavirem a umožnili, aby život
všech ostatních mohl fungovat.
Nejen zdravotníci, IZS a bezpečnostní složky. Ale také všichni,
co se podíleli na dobrovolných
činnostech - šití roušek, tisk štítů, ale i pomoc seniorům.

Málokdo by si před rokem touto
dobou dovedl představit, jak se
bude rok 2020 vyvíjet a jak celosvětová pandemie ovlivní životy
nás všech.
Práci poslance nevyjímaje. A tak
kromě agendy a zákonů, které mají za cíl zlepšit životy nás
všech, především pak v Karlovarském kraji, a na které by v té
ne-covidové době směřovalo
veškeré úsilí, nakonec agenda
spojená s koronavirem sebrala
nejvíce času.
Nejen Mariánské Lázně, ale
i celý Karlovarský kraj má situaci o to víc ztíženou díky
ohromné závislosti na lázeňství
a cestovním ruchu. V samotných
začátcích pandemie jsem navrhoval ve sněmovně řešení, která
by pomohla lázeňství překlenout tuto nelehkou dobu. Snažili
jsme se, aby se na nikoho nezapomnělo, OSVČ, dohodáře, pendlery.. , nebo aby bylo spravedlivě
nastaveno ošetřovné.
Za celou opozici to pak bylo
v součtu přes 100 návrhů na ře-

šení ekonomických a dalších
dopadů. Snažili jsme se vládě
navrhovat jednoduchá a chytrá
řešení krize, která vláda však
nepoužívala.
Mnoho z nás však očekává, že
s příchodem očkování se postupně celý svět začne vracet
do normálu a neupadne do ekonomického pravěku.
Právě však portál, který měl
usnadnit registraci občanům
na očkování se ukázal jako nedodělek. Ale bohužel je jedinou
cestou jak získat termín v co nejdřívějším čase a tak si dovolím
připomenout adresu crs.uzis.
cz či registrace.mzcr.cz , pokud
spadáte mezi osoby které se mají
očkovat, tak můžete také využít
infolinku 1212 či krajskou linku
s číslem 607 600 017. Ve městě
jsou pak k dispozici pro pomoc
s registrací zaměstnanci městského infocentra po předchozí
telefonické domluvě na číslech
777 338 865 nebo 354 622 474.
Během rozjezdu očkování se
ukázalo, že KV kraj je bohužel

inzerce

7

opět v okraji zájmu vrcholných
politiků. Do našeho kraje je tak
dodáváno jen minimum vakcín
pro obyvatele a v tuto chvíli jich
není ani dost pro zdravotníky.
Jak uvedl pan premiér: “Karlovarský kraj stále něco říká.
Je to nejhorší kraj historicky
ve všem.” já dodám, pojďme to
změnit, pošlete nám vakcíny
a naši obyvatelé vám ukážou
pane premiére že to očkování
zvládneme stejně jako kdekoliv
jinde.
V následujících letech mají
do “uhelných” regionů přitéci
miliardy z dotací EU, které by
měly region přeměnit a ekonomicky posunout. Pevně věřím
a vlastně doufám, že na způsobu, jak efektivně tyto peníze využít a jak velká částka z balíku
peněz bude nakonec využita pro
občany Karlovarského kraje, se
nalezne shoda mezi všemi politiky původem z tohoto kraje.
Petr Třešňák
poslanec Parlamentu ČR

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2021
INZERCE

POCHOUTKOVÝ ROK 2021
s Českým rozhlasem

Každou neděli 10.00–11.00 | 21.00–22.00 hodin

Pošlete nám své tradiční
domácí recepty a vyhrajte
nové vybavení do kuchyně
v hodnotě 100 000 Kč.
www.pochoutkovyrok.cz

Mariánské Lázně
100.8 FM | R-KVARY

Jaroslav Sapík

Naďa Konvalinková

MÁTE ZÁJEM VYDAT ČLÁNEK?
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■

■■
■■

DŮLEŽITÁ TELEFONNÍ ČÍSLA

Článek pošlete v samostatném textovém dokumentu
(formát doc. docx. txt. rtf.).
Dokument pojmenujte stejně jako nadpis článku
(NE „článek do zravodaje“).
Článek prosím neposílejte napsaný přímo v e­‑mailu!
Každý článek podepište celým jménem.
Článek by neměl přesahovat 3000 znaků včetně mezer.
Ke článku přiložte fotografie a obrázky ve formátu jpeg.
nebo pdf. v co nejlepší kvalitě o velikosti alespoň 1 Mb.
Fotografie pojmenujte stejně jako článek, např. „Výlet do
Klingenthalu1.jpeg“ (NE 28152019.jpeg).
Textový dokument a přiložené obrazové přílohy pošlete společně v jednom e­‑mailu na adresu zpravodaj@muml.cz
Řádně si zkontrolujte před odesláním emailu gramatickou
i obsahovou správnost příspěvku. Za chyby v článcích si
zodpovídáte sami a na případné pozdní úpravy nebude
brán zřetel.
Prosíme dodržujte uzávěrku vždy 15. den v měsíci!

MĚSTSKÝ ÚŘAD ML

Police ČR

158

Tel. ústředna

354 922 111

Hasiči

150

Podatelna

354 922 150

Záchranná služba

155

Pokladna:

354 922 123

Městská policie

156

Městská policie

354 922 166

Tísňová linka

112

muml@muml.cz
www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

PORUCHOVÁ A HAVARIJNÍ SLUŽBA
Voda

354 597 111

Plyn

353 244 111

Elektrika

840 850 860

LÉKAŘSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Nemocnice Mariánské Lázně
354 474 261
DĚTSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Poliklinika Tachov v Plané
374 718 183

CENÍK PLACENÉ INZERCE
VELIKOST

CENA

1 Strana

9.000 Kč

1/2 Strany

4.500 Kč

1/4 Strany

2.250 Kč

1/8 Strany

1.125 Kč
bez DPH

V případě zájmu o placenou inzerci pište na e­‑mail:
zpravodaj@muml.cz

Vydalo: město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdarma; Ročník 6, číslo 2; Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Tisk: AZUS Březová, s. r. o.
Uzávěrka příštího čísla: 15. 2. 2021; Uzávěrka inzerce: 15. 2. 2021
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

8

