ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ • ročník 6 • číslo 3• březen 2021

Foto: Josef Pavlovic

Je cesty ven. Musíme po ní ale kráčet společně!
Vážení spoluobčané,
je za námi nejkratší měsíc
roku. To ale
neznamená, že
by byl chudý
na události.
Stále se opakujícímu tématu se nemohu
vyhnout ani tentokrát. Je
tomu již rok, co se společnými silami potýkáme s celosvětovou pandemií Coronaviru. Všem nám docházejí síly
a někteří se, snad v zájmu zachování vlastního duševního
zdraví, dokonce rozhodli, že
budou celou věc ignorovat
a tvrdí, že žádný Covid neexistuje. Internetem se šíří

občané

nemusel být hospitalizován
a přečkal ho v domácí karanténě a v pracovním procesu,
mohu všem popíračům s klidným svědomím říct, že obyčejná chřipka vypadá opravdu jinak. Z mého okolí vím
o několika opravdu závažných
průbězích onemocnění i úmrtích. To samé může bohužel
říct naprostá většina z Vás.
Mírný optimismus je ale
na místě. Zatímco v průběhu
druhé poloviny ledna a první poloviny února počty nakažených v Mariánských
Lázních neustále stoupaly,
zaznamenávám v posledních
dnech pravidelný pokles tohoto ukazatele. Zatímco v pátek 12. 2. bylo nemocných 306

šílené konspirační teorie
a obvinění a dále polarizují
již tak unavenou a vystresovanou společnost. Celé věci
nepomáhají ani přešlapy některých vrcholných politiků
a výrazných osobností. Těžko se vládě apeluje na osobní
odpovědnost každého z nás,
když každý týden čteme
o tom, jak byl někdo na nočním jednání v zavřeném hotelu, na narozeninové oslavě
nebo uvažoval o tvrdém lockdownu a ten samý den se
vypravil na fotbalové utkání. Moc Vás všechny prosím,
neberte si z takových lidí příklad a nevěřte nevěřícím.
Jako mnozí z Vás jsem si Covidem prošel, a přestože jsem

ŠKOLY

Tříkrálová sbírka 2021

lidí, bylo toto číslo ke dni 23.
2., kdy píšu úvodník již “jen“
260. Doufám, že budu každý
týden v pondělí během mého
pravidelného hlášení uvádět
stále nižší a nižší čísla. Nahrávají tomu také 2 důležité
skutečnosti. Jednak se začíná
oteplovat a jak víme z loňské
zkušenosti, tak teplejší počasí šíření viru nepřeje. A navíc
se v Mariánských Lázních
dne 24. 2. s předstihem otevřelo očkovací centrum. Více
se dočtete v článku v tomto
zpravodaji. Podle mého názoru je právě očkování tou jedinou dlouhodobě udržitelnou
cestou ze současné špatné
situace. Přeci nechceme nosit

více na str. 2

kultura

Vladimír Suchánek

Soutěž IT-SLOT
strana 5

strana 8

strana 7

Máte zájem vydat článek? Pozorně si přečtěte podmínky na poslední straně. Uzávěrka příštího čísla: 15. 3. 2021.

1

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •březen 2021

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • březen 2021

RADNICE

radnice

dokončení. ze str. 1

roušky a respirátory do konce života!
Tématem “roušky“ žijeme
všichni. Obdrželi jsme dodávku většího množství
ze státních hmotných rezerv. Rozhodl jsem se tyto
roušky rozeslat do charit,
sociálních služeb, do škol,
klubu seniorů a na další vybraná místa. Byl jsem velice
nepříjemně překvapen reakcí některých lidí, kteří cítili
jako velkou křivdu fakt, že
se roušky rozdávají potřebným a ne jim. Ale i na ně se
dostane. Obdrželi jsme další
dodávku, tentokráte z Karlovarského kraje, a počínaje
23. 2. dochází k distribuci
roušek i pro všechny ostatní z Mariánských Lázní bez
rozdílu věku. Kde, kdy a kolik roušek si můžete vyzvednout se dočtete v článku
v tomto zpravodaji.

Abych ale nepsal jen o Covidu…
Dne 16. února proběhlo
v pořadí 18. zastupitelstvo
města v tomto volebním období. Tisků k jednání bylo
mnoho a všechny si je můžete přečíst na internetových
stránkách městského úřadu
www.muml.cz v sekci zastupitelstvo. Asi nejdůležitější
zprávou je, že v nejbližších
týdnech očekáváme obdržení kompletních projektových
dokumentací pro zástavby
lokalit U Pily a Hamrníky (bývalá kasárna). U Pily bychom
již v tomto roce chtěli začít
i s realizací, aby se v roce
příštím mohly parcely nabídnout jednotlivým zájemcům.
Zastupitelstvo rozhodlo také
o přidělení více než 5 milionů korun na sport a kulturu
ve městě v roce 2021. Letos
dojde k opravě hráze rybníka
Kamzík a budeme budovat

další přístřešky na zastávkách MHD. Je stále co dělat.
Rozjíždí se také letošní ročník participativního rozpočtu. Až do konce března můžete podávat své návrhy. Je
vyčleněn celý 1 000 000 Kč
a co se za něj vybuduje záleží
pouze na Vás. Na toto téma
vyšel obsáhlý článek v únorovém zpravodaji, kde můžete dohledat všechny potřebné informace.
Nikdo teď s jistotou neví, co
bude dál. Malé obchody se
měly otevřít již od 22. 2., ale
nakonec z toho sešlo. Uzávěra okresu Cheb a Sokolov
měla platit do konce února,
ale podle posledních informací bude platná minimálně
do 7. března. Situace se mění
téměř každým dnem.
Sledujte pravidelně sdělovací
prostředky a informační kanály města. Jakmile obdržím

nějaké relevantní informace,
vždy se snažím je s maximální rychlostí sdílet s Vámi prostřednictvím sociálních sítí,
webových stránek radnice
a prostřednictvím mobilního
rozhlasu. Doporučuji každému, kdo tak ještě neučinil,
se v něm zaregistrovat. Tak
máte jistotu, že se všechny
důležité informace dostanou
přímo do Vašich mailů a telefonů v reálném čase.
Chtěl bych Vám všem popřát
pevné zdraví, pevné nervy
a mnoho úspěchů v měsíci
březnu roku 2021. A přestože
ta fráze častým používáním
již trochu zevšedněla a ztratila na údernosti – jsme v tom
všichni spolu a jediná cesta
ke zvládnutí situace je osobní
odpovědnost každého z nás!

Vážení spoluobčané, na konci roku 2020 jsme si společně
přáli do nového roku 2021 hlavně pevné zdraví, spokojenost,
rodinnou pohodu a sami sobě
snad i osobní úspěchy. Rok 2021
zatím ale přinesl jen nárůst
počtu nemocných Covidem 19.
Mnozí z nás chorobu již prodělali nebo byli v karanténě. Žijeme neustále s různými zákazy,
příkazy, omezeními. Smiřujeme
se stále s tím, co nesmíme, nemůžeme a jsme pod neustálým
psychickým tlakem.
Pro většinu lidí v našem městě
se veškeré aktivity zúžily na procházky, pro lyžaře na běžky, a pro
naše nejmenší na sáňkování a bobování. Využijme toho a užijme si
to. Snad už brzy budeme moct nakupovat i jiné věci než jen základní potřeby a budeme moci znovu
nastoupit do práce.
V současné nelehké době, hlavně v našem okrese, je nutné
vydržet všechny tyto psychické tlaky a podržet se vzájemně
v rodině.
Celý život jsem učitelem. Pro
můj každodenní pracovní den,
nejprve na pozici žáka, pak učitele, platil celodenní harmonogram, který byl dán od rána do
odpoledních hodin „Rozvrhem

hodin“. V odpoledních hodinách
pak teprve rodina, zábava a pohoda. Tento harmonogram „od
rána do večera“ máme všichni
nějak za ta léta nastavený, každý podle svého životního stylu.
Aniž si to možná uvědomujeme,
tento životní stereotyp se nám
vloni zbortil. Mnozí z nás jsou
doma, pracují z domova, nebo
řeší, jestli se budou mít po uvolnění opatření kam vrátit. Postrádáme kulturu, sport, odpočinek. Přesto náš život běží dál.
Naši nejmenší jsou denně v mateřských školách, nejmladší žáci
chodí do svých základních škol,
další ročníky se vzdělávají distančním způsobem. V odpoledních hodinách pak někteří žáci
využívají online výuky v Základní umělecké škole F. Chopina. Přes všechna úskalí se rodiče stále snaží a pomáhají svým
dětem zvládnout vzdělávání „na
dálku“. Celý rodinný život je postaven do jiných kolejí.
Nechtěl bych být v tomto směru
poslem špatných zpráv a také
nemám žádné informace o tom,
jak dál bude probíhat výuka
našich dětí. Je zde ale nabídka
Vzdělávání na Mariánskolázeňsku pro rodiče budoucích prvňáčků, jak se připravit na online

výuku pro případ, že bychom i
nadále museli v online výuce pokračovat (článek J. Čížkové). Podívejte se také na aktivity MAP
Mariánskolázeňsko, které se zabývá různými projekty spojenými s výukou (článek A. Hálové).
Bohužel jsme v uplynulých měsících přišli o mnoho našich
přátel, sousedů, známých. Naše
město v nedávné minulosti
přišlo o významnou postavu
kulturního života, čestného
občana Mariánských Lázní, malíře a grafika, pana Vladimíra
Suchánka, který v našem městě
žil v letech 1954 – 1965 a rád se
do ML vracel. Zemřel 25. ledna
2021. (článek J. Bartoše).
Únor utekl jako voda, Mariánské Lázně se pokryly krásnou
sněhovou pokrývkou a přišly
i větší mrazy. V měsíci březnu,
měsíci knihy, se budeme již těšit
na příchod jara. Roztaje sníh, asi
nás čeká i mírná povodeň, ale
už se bude probouzet sluníčko a
dodá nám tak potřebnou energii.
Pro zlepšení nálady bych připomněl naší mužské části obyvatel, že byl vždy krásný zvyk
obdarovat naše ženy květinou
k 8. březnu, kdy se slaví Mezinárodní den žen. Nejde jen o tento
sváteční den, ale je to možná ta-

ková psychická podpora, kdy se
nám může trochu zlepšit nálada.
Na tomto místě bych rád připomněl důležitý svátek v učitelském životě. Každoročně vzpomínáme na narození učitele
národů, Jana Amose Komenského, osobnosti, která předběhla
svou dobu. 28. březen je na jeho
počest slaven jako Mezinárodní
den učitelů. Nedávno v televizi
běžel jeho životopis a hlavní roli
vytvořili otec a syn Alois a David Švehlíkovi. Sám si pamatuji,
jak jsem své paní učitelce v tento den vždycky s radostí nesl kytičku. Samozřejmostí bylo, že se
v tento den ve škole nezkoušelo,
což z pozice žáků byl příjemný
den. Proto mi dovolte, abych
za vedení města popřál všem
učitelkám a učitelům na všech
stupních škol pevné zdraví, nabytí síly do dalšího náročného
roku a když to jenom trochu
půjde, tak naplněné třídy. Jestli
naši žáci ocení našeho velikána
nebo alespoň své učitele, ponechám na mladé generaci.
Přeji nám všem krásnější a pohodovější dny.
Mgr. Miloslav Pelc
místostarosta Mariánských
Lázní

slovo místostarosty

2

Ing. Martin Kalina,
starosta

nekrolog

VÝDEJ ROUŠEK OBČANŮM
MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
Město Mariánské Lázně zřídilo od úterý 23. 2. 2021
výdejní místa roušek v Mariánských Lázních na těchto
místech:

TDS, U Pily 206/3a, buňka
sběrného dvora.

Akad. malíř VLADIMÍR
SUCHÁNEK

Infocentrum Dům Chopin,
Hlavní 47/28, Mariánské Lázně.

Výdejci obdrželi dezinfekci, respirátory, rukavice a také sešity.

Odešel někdo, kdo se v Mariánských Lázních nenarodil a přesto měl město rád a měl zde celou
řadu přátel. Prožil zde několik
let na na počátku 60. let minulého století. Našel tady svou první
ženu Vlastu a narodil se tady jejich syn Martin. Zapsal se do kulturní historie města řadou svých
výstav, ojedinělou sbírkou exlibris v městském muzeu, nebo
plastickou stěnou z pálené hlíny
v bývalém kině Luna. Učarovala
ho atmosféra lázeňského města
a jeho parků. Atmosféra parků
a kolonád ho inspirovala k cyklu
lavírovaných kreseb a několika
grafických listů.
V této době se seznámil a spřátelil
s mým otcem, knihařem. Ten pro
něj dělal pasparty pro jeho první díla. V té době jsem ho poznal
také já - jako školák. Imponovalo
mne jeho nevšední povolání i vyprávění o umělcích, o Praze, o výstavách, o cestách. Odstěhoval se
v roce 1965 do Prahy. Vzpomínám na to, že měl radost ze svého domu U Dejvického rybníčku,
který byl dostavěn rok před jeho

Sportovní hala Mariánské
Lázně, bývalý Slovan (vchod
do tělocvičny).

Služebna Městské policie
Mariánské Lázně, Ruská 155,
vchod z části parkoviště Městského úřadu Mariánské Lázně.
Trafika SJ, Tepelská 157/3,
Mariánské Lázně.

Výdejní doba:

pondělí 8-11 hod.,
středa 8-11 hod.,
pátek 8-11 hod.,
do vyčerpání zásob.

Do sešitu každý odběratel zapíše: jméno, bydliště, datum
narození odběratele roušky.
Množství:
každý
občan
s trvalým bydlištěm v Mariánských Lázní obdrží 5 ks roušek.
Ing. Martin Kalina,
starosta města

OČKOVACÍ CENTRUM
V MARIÁNSKÝCH LÁZNÍCH
ZAHÁJILO PROVOZ 24. 2. 2021

Již ve středu 24. 2., tedy
s předstihem proti původnímu plánu, zahájilo provoz
očkovací centrum v Mariánských Lázních.
Naleznete ho v hotelu
Butterfly na adrese Hlavní
tř. 655.
V provozu je ve všedních
dnech v době 07:00 - 15:00.
K dispozici jsou prostory,
materiálové vybavení a hlavně proškolený zdravotnický
personál.
Očkovací místo je v docházkové vzdálenosti od zastávek
MHD a přímo před hotelem
jsou vyhrazena parkovací
místa určená lidem, kteří se
půjdou nechat naočkovat.
Postup je následující: po registraci na recepci postoupíte do místnosti na očkování
a po samotném úkonu je následně nutné zůstat 30 min.
v klidu. Na to jsou také vyhrazeny příslušné prostory.

Nadále platí, že očkování je
prozatím určeno pro seniory 80+. Kdy budou spuštěny
další vlny registrací záleží
na rozhodnutí ministerstva
zdravotnictví a vlády ČR.
K dispozici jsou momentálně očkovací látky Pfizer
a Moderna.
V případě, že již máte domluvený termín očkování
v jiných centrech v KV kraji,
můžete ho zrušit a přeobjednat se do Mariánských Lázní.
V rezervačním systému již
tato možnost k dispozici je.
https://koronavirus.mzcr.cz/
ockovani-proti-covid-19/

Nadále platí, že s případnou
registrací a rezervací jsou Vám
připraveni pomoci zaměstnanci městského infocentra
na adrese Hlavní tř. 47/28.
Ing. Martin Kalina,
starosta města

3

narozením. Občas připomínal, že
jsou stejně staří, dům i on. Tehdy
přijížděl do Mariánek několikrát
do roka. V sedmdesátých letech
získal podkrovní pokoj a zázemí pro své pobyty ve vile Vineta
v Lidické ulici. Našel v Mariánkách řadu přátel. Nelze si vzpomenout na všechny, ale pamatuji
pány Luďka Kopřivu, arch. Moju
Soukupa, arch. Morávka, Slávka Eibla, Jana Hromadu, prim.
Somola, také Ludmilu Seefried
– Matějkovou a mnoho dalších.
V posledních letech jej pojilo přátelství i pracovní úkoly s Jaromírem Bartošem z místního muzea.
Znáte-li někoho bezmála šedesát let, nastřádá se spousta zážitků a vzpomínek. Mnoho jsem
si jich v minulých dnech připomněl. A nezapomenu.
Vladimír Suchánek nás opustil
25. ledna 2021. Bylo mi ctí tohoto mimořádného člověka poznat
a považovat se za jeho přítele.
Město by nemělo jeho jméno zapomenout.
Václav Šimsa

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •březen 2021

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • březen 2021

občané

občané

„Když jde o kraj, je třeba táhnout za jeden provaz“

Náš kraj je malý, nejmenší ze všech
krajů ČR. V celostátním měřítku jsme
na samém okraji zájmu. V porovnání
s ostatními kraji máme nejméně poslanců - pět. A k tomu tři senátory.
To je opravdu slabé obsazení z celkového počtu zákonodárců, kterých
v Senátu a ve Sněmovně zasedá 281.
Pokud chceme něco pro náš kraj prosadit, například peníze do krajského

rozpočtu navíc z poplatků za těžbu,
musí nás všech osm táhnout za jeden
provaz. A popřípadě se spojit s dalšími kraji, zkrátka shánět podporu kde
se dá. Společně.
Přišla skvělá příležitost pro takovou
spolupráci, novela tzv. horního zákona. Ten mimo jiné upravuje rozdělení poplatků za těžbu. Tyto poplatky
se vybírají od těžebních společností
a jenom třetina dnes končí zpět v regionech, kde se těží, zbytek končí
kdesi „v Praze“ ve státním rozpočtu.
A to si myslím není dobře.
V Senátu předsedám od listopadu
loňského roku novému Podvýboru
pro regiony v transformaci. Ten je
složen ze senátorů z uhelných krajů
– kromě Karlovarského také Ústeckého a Moravskoslezského – které
mají podobné problémy jako ten náš.
Jsem moc rád, že tahle má myšlenka
ustavit takový podvýbor v Senátu
našla pozitivní odezvu a podvýbor
vznikl. A z něho také vzešel návrh
na změnu horního zákona, který

podal senátor Přemysl Rabas z Ústeckého kraje. Návrh upravoval
právě rozdělení peněz z poplatků.
Do pokladny Karlovarského kraje
by tak mohlo přijít zhruba 45 milionů ročně navíc, Ústeckému kraji pak
přibližně 160 milionů ročně. Nově by
byly totiž zohledněny i kraje, kde se
těží. V Senátu jsme hledali podporu
této úpravě a po mnoha jednáních ji
našli – pro tento návrh hlasovalo nakonec 62 senátorů ze 74 přítomných,
napříč politickým spektrem i napříč
kraji v ČR. Souhlasili s tím, že poplatky za těžbu hnědého uhlí mají z větší
části končit v regionech, odkud pocházejí a kde se vybírají, jako je to
nyní již u černého uhlí, ropy a plynu. Tam končí v regionech celých
75 % vybraných poplatků. Podobně
jako u hnědého uhlí senátní návrh
upravoval také poplatky za ostatní
nerosty, typicky kamenolomy, kaolin a písky. Senátní návrh podpořilo
i Zastupitelstvo Karlovarského kraje, pro jeho podporu hlasovala drtivá

většina krajských zastupitelů, opozičních i koaličních, napříč stranami.
Sněmovna, kde jsem poté obhajoval
tento senátní návrh a která měla
v tomto případě poslední slovo, tento návrh zamítla. O to víc mě mrzí,
že pro návrh nezvedla ruku ani
jedna z poslankyň našeho kraje. Už
od počátku jsem čekal, že obhajoba
zákona před poslanci nebude žádná procházka růžovým sadem, ale
tohle předčilo má očekávání. Jak
jsem se na vlastní kůži přesvědčil,
ve Sněmovně měla politická trička
větší váhu než zájem kraje.
Mrzí mě to, je to škoda. Pokud chceme posunout kraj dál, musíme jednat bez ohledu na to, z jaké je kdo
strany a kdo návrh předkládá. Musíme hájit zájmy kraje, ze kterého
pocházíme, obzvlášť když jsme tak
malí. Jinak budeme pořád na konci
většiny žebříčků, jak je tomu doposud. Přál bych si, aby se to změnilo.
Miroslav Balatka, senátor
www.miroslavbalatka.cz

inzerce

ZPRÁVY Z REGIONU DOBRÉ RADY
ČESKÉ PÍSNIČKY ZAJÍMAVÍ HOSTÉ
ATRAKTIVNÍ SOUTĚŽE
Mariánské Lázně | 100.8 FM | R-KVARY | vary.rozhlas.cz

4

Přání do Nového roku 2021

TŘÍKRÁLOVÁ SBÍRKA 2021
O letošní Tříkrálové sbírce,
konané od 4. do 24. ledna, nemohli koledníci vyjít do ulic
a přinášet radost a požehnání
do vašich domovů. Přísná opatření spojená s 5. stupněm PES
to nedovolovala. Díky příznivcům Tříkrálové sbírky a obětavým dobrovolníkům byla také
u nás zřízena kolední místa se
statickou pokladničkou umístěnou na veřejně dostupném
místě. Pokladničky byly přinášeny na nedělní bohoslužby
do kostelů naší farnosti (M. Lázně, L. Kynžvart) a Plané. Dárci
mohli přijít také na OÚ Drmoul
a Tři Sekery. Ve Velké Hleďsebi
do kavárny U Týnky, v M. Lázních byla statická pokladnička
v ordinaci Medispa na Hlavní
třídě a v lékárně u polikliniky
Tepelská ulice. V Hamrníkách
a V. Hleďsebi pomáhali skauti. Online koleda bude trvat
do 30. dubna 2021. Příspěvky
je možné zasílat na tel. číslo
87 777 ve tvaru DMS KOLEDA 30, 60 nebo 90. S ohledem
na prodloužený termín koledy
jsou známy pouze výsledky
Farní charity. V Mar. Lázních
a okolí se vybralo 33 563 Kč,
v Plané a okolí 6 090 Kč. Online
pokladna činí 49 739 Kč. Koledování v jubilejním roce 2020
vyneslo 286 537 Kč. Jménem
všech potřebných a trpících,
kterým charita pomáhá, děkujeme všem dárcům za to, že
zachovali sbírce přízeň i v nepříznivých podmínkách. Je pro

Jedličky, že už se neprodávají? Tak si skočte před Štědrým
dnem do Zóny klidu v Hamrnických kasárnách, tam jich pár
vysadili a jsou zbytečně vysoké.
Možná tam jestě pár vrcholků
po minulých Vánocích zbylo.
Jan Fišák

„Statistika nuda je, má však
cenné údaje,….“
zpívá se v jedné pohádce. To, co
bych vám ráda sdělila, jsou vskutku
cenné údaje, neboť mohou alespoň
částečně vystihnout činnost, kterou s nadšením a kreativitou provádí MAP Mariánskolázeňsko. Tyto
údaje postihují období od září 2020
do února 2021.
Aktivity, které se v průběhu tohoto
období uskutečnily, rozhodně nebyly nudné. Naopak. I když vzhledem k současné „podivné“ době
pracuje MAP jako nositel projektu
Vzdělávání na Mariánskolázeňsku
převážně distančně, setkávání je
pravidelné a my doufáme, že přínosné. Prostřednictvím MS Teams
se snažíme udržovat kontakty,
pracujeme v pracovních skupinách,
nevzdáváme se a plníme cíle, které
jsme si předsevzali.
Jsme prostředníkem setkávání ředitelů ZŠ na Mariánskolázeňsku.
V tzv. „ředitelských útercích“ se setkali ředitelé již 12x (září – únor),
členové pracovních skupin (Předškolní vzdělávání, Matematická
gramotnost, Čtenářská gramotnost,
Regionální identita, Rovné příležitosti, Financování) se setkali celkem 14x a průběžně v nich pracovalo 154 pedagogů.
Podařilo se nám uskutečnit týdenní
aktivitu pro děti z mateřských škol
„Od Adventu do Vánoc“ v krásných
prostorách hudebního pavilonu
u Lesního pramene, kde se při zdobení vánočních stromečků vystřídalo
celkem 350 dětí z MŠ. Úspěšně pokračuje projekt „Povídálek“ (vždy
v úterý) – rozvíjí řečové dovednosti
u dětí předškolního věku – tento

projekt pokračuje již druhým rokem
a vedou ho zkušené logopedické preventistky), v letošním roce se „rozjel“ projekt „Rodiče na síti“ – pro
rodiče jsou připraveny webináře
na téma příprava dětí na školu (zatím
se uskutečnily tři webináře), za největší úspěch považujeme pokračování projektu „Společně do školy“. Je to již třetí ročník a pokaždé
s nějakým překvapením. Letošním
překvapením
byl
koronavirus.
Do projektu se zapojilo celkem 48
dětí a jejich rodičů z 9 mateřských
škol Mariánskolázeňska. Jednotlivá
setkání vedou zkušení pedagogové
základních škol - celkem 12 lektorů,
3 supervizoři jako speciální pedagogové, 3 osoby jako technické a organizační zabezpečení
a 2 pracovnice zabezpečují úklid.
Celý projekt byl zahájen v pondělí
8. 2. 2021 a bude trvat čtyři týdny
vždy v Po, St, Čt, Pá v odpoledních
hodinách, v So dopoledne. Místem setkávání je tentokráte Komunitní centrum Domeček a skupiny jsou utvořeny podle jednotlivých MŠ (celkem
5 skupin). Jsou dodržována veškerá
hygienická a bezpečnostní opatření.
Věříme, že projekt bude zdárně probíhat. Po skončení na něj naváží ještě
zbývající tři webináře pro „Rodiče
na síti“. Kromě těchto aktivit se ještě
členové MAP účastní videokonferencí a webinářů v rámci dalšího vzdělávání. Rádi bychom v tomto trendu
pokračovali, ale už se těšíme na setkávání NA ŽIVO!!!
Alena Hálová
manažer MAP II Vzdělávání
na Mariánskolázeňsku

nás závazkem nezklamat vaši
důvěru! Finanční prostředky budou použity na podporu
charitních projektů: provoz
Hospice sv. Jiří v Chebu, provoz
azylového domu v Mar. Lázních
a ve spolupráci se sociálním
odborem města vybraným rodinám s dětmi a osamělým seniorům v nouzi. Pán Bůh zaplať
také všem, kteří se do pořádání
této mimořádné sbírky aktivně
zapojili: tisk plakátů (ing. Vavřich), vyvěšení na plakátovacích plochách a v trolejbusech
(TDS, DP), umístění statických
pokladniček (lékárna Úšovice,
MUDr. Adamík, starostové a kavárna VH), roznesení plakátů
(Skautský oddíl a jejich vedoucí, B. Fantyšová). Tříkrálová
sbírka se stává jedním z pojítek
společnosti. Ze svého mála lidé
pomáhají těm, kteří jsou na tom
ještě hůře. Také média přinášejí
zprávy o nevšedním koledování. Jsme vám vděčni, že můžeme
plnit svoji úlohu provozovatele
sociálních a zdravotních služeb
v Plzeňském a Karlovarském
kraji. Kéž i vy pocítíte přítomnost dobra ve svém životě.

Za farní charitu
ML B. Fantyšová

nekrolog
S lítostí oznamujeme, že v sobotu 6. 2. 2021 zemřela diabetoložka MUDr. Marcela Čiháková.

5

Odešla uprostřed práce a do poslední minuty měla na mysli osudy svých pacientů. Po složitých
jednáních se nakonec podařilo
předat ordinaci kolegovi z Prahy
a tak zajistit pokračování péče.
Své pacienty znala paní doktorka dlouhá léta, často ošetřovala
i více generací v jedné rodině.
Mnozí z nich se stali i jejími přáteli, řadě pacientů prodloužila,
či dokonce zachránila život. Jen

sobě bohužel pomoci nemohla. Ačkoliv pocházela z Chebu,
svůj život spojila s Mariánskými
Lázněmi, kde v 70. letech začala
pracovat v nemocnici jako lékař
a později ambulantní diabetolog.
Vždy si vážila práce svých kolegů,
jak lékařů, tak ostatních zdravotníků. Nemůže však již vyjádřit
všem své poděkování. Rodina
Paní doktorko, zanechala jste
v našem městě dlouhou a výraznou stopu a svým pacientům budete velmi chybět. Čest
Vaší památce.
Jana Drahokoupilová

vzpomínka

Před 25 léty nás v době příprav
před festivalem opustili tři zakládající členové výboru Společnosti
Fryderyka Chopina. Bylo to velice
smutné jarní období. Nezasvěcení netuší, čím to bylo těžké, že se
tyto události staly před festivalem v roce 1996.
Máme stále na každého ty nejhezčí vzpomínky.
Prof. František Rauch, významný
klavírní virtuóz, noblesní osobnost, stále usměvavý a vstřícný
pan profesor. Při každém setkání,
schůzce, jsme se těšili na zajímavé vyprávění a novinky z oblasti
hudby, z hudebního, divadelního
a kulturního prostředí Prahy. Rád
o sobě s nadsázkou říkal, že je tech-

Emil Vlk

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •březen 2021

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • březen 2021

kultura

kultura

štiny, francouzštiny a němčiny.
V literatuře vyhledával situace,
které souvisely s Chopinem v Čechách, jeho rodinou a přáteli. Publikace Chopin – listy rodině a přátelům vyšla v roce 1961. Podává
obraz Chopinova vztahu k rodině
a přátelům krok za krokem a je
vlastně důležitou abecedou, dějinnou informací dodnes. Založil
edici krásných tisků – bibliofilií,
kterých si velice vážíme a pokud
finanční prostředky dovolují, rádi
ji rozšiřujeme. Udržujeme dosud
rituál u Chopinova kamene jako
on a dbáme, aby reliéf a desku
břečťan příliš nezacláněl.
Pan Ota Pavelka velice obětavě
v Městském muzeu vyhledával

nicky nepoužitelný. Jako profesor
byl jmenován už v roce 1960, byl
znám jako citlivý pedagog. Jeho
žáci získávali vysoký kredit na soutěžích a byli žádáni po celém světě
jako sóloví interpreti. Prof. Rauch
nahrál dlouhou řadu rozhlasových klavírních skladeb Dvořáka,
Smetany, Nováka, také Chopina,
Beethovena a Schumanna. Stále se
můžeme těšit z poslechu gramofonových nebo CD nahrávek.
Prof. Jaroslav Simonides přijížděl
do Mariánských Lázní několikrát
ročně. Jako neúnavný organizátor celého festivalu, jemuž vždy
záleželo na perfektním výsledku
každého festivalu nebo pořadu.
Byl známým překladatelem z pol-

Jaroslav Simonides

Oto Pavelka

zajímavé historické události, které přispívaly k přednáškám, diskusím a článkům. Soustřeďoval
tak kolem sebe skupinu lidí, kteří
tyto zprávy ověřovali a zjišťovali
fakta v jiných muzeích. Pan Pavelka nás rád přiváděl do rozpaků
otázkami a anekdotami s politickým podtextem a zabarvením.
S panem Emilem Vlkem jsme se
rozloučili začátkem roku 2006
před patnácti léty. Ve Společnosti
F. Chopina založil a přijal dobrovolně širokou agendu ohledně
soutěží z děl F. Chopina, kterou
vedl až do své smrti. Znamenalo
to vést korespondenci s vysokými školami, s konzervatořemi
a školami ZUŠ, se studenty. To
obnášelo pomáhat s organizací
zkoušek před samotnou soutěží,
vést hodnocení jednotlivých soutěžících, které bylo výsledkem
práce porotců. Každým rokem
před festivalem položíme květiny
na hrob Emila Vlka. Hrob je umístěn na třetím hřbitově zleva před
středovým křížem.
Růžena Knedlíková,
Společnost F. Chopina

Vladimír Suchánek

V pondělí 25. ledna zemřel ve věku nedožitých 88 let malíř a grafik Vladimír
Suchánek, čestný občan Mariánských
Lázní a Nového města nad Metují,

kde se 12. února 1933 narodil. Studoval na Pedagogické fakultě Karlovy
univerzity v Praze (1952–54) u profesorů C. Boudy, K. Lidického a M.
Salcmana a na Akademii výtvarných
umění v Praze (1954–60). Jeho činnost byla velice široká od grafiky, malby, knižní ilustrace, známkové tvorby
až po exlibris. Byl členem Sdružení
českých umělců grafiků HOLLAR,
jehož byl od roku 1995 po dvacet let
předsedou, poslední roky pak byl
čestným předsedou. V roce 1997 byl
jmenován členem Evropské akademie věd a umění se sídlem ve Vídni.
V roce 2006 mu prezident Václav
Klaus udělil státní vyznamenání,
medaili Za zásluhy v oblasti umění.
Vladimír Suchánek je příslušníkem
generace, která sehrála důležitou pozitivní roli ve vývoji českého umění
v druhé polovině dvacátého století.
Suchánkovy grafické listy prozrazují, vedle bohaté imaginace a osobité
poezie, mistrovské ovládání barevné
litografie, která je jeho nejužívanější
grafickou technikou. Zde dosáhl mezinárodního uznání, za svou tvorbu
získal celkem 29 významných cen.
Za svůj život, uspořádal více jak 160
samostatných výstav v České republi-

ce i v zahraničí. Zúčastnil se téměř 300
výstav, mimo jiné mezinárodních bienale grafiky v Paříži, Terstu, Buenos
Aires, Tokiu, Heidelbergu, Norimberku, Berlíně, Miami, Torontu a Pekingu.
V oblasti grafického exlibris patřil
Vladimír Suchánek k nejvýznamnějším současným tvůrcům a svými
pracemi je zastoupen ve sbírkách Národní galerie v Praze, Albertina Wien,
Rockford Art Museum a v řadě dalších
veřejných a soukromých sbírek u nás
i v zahraničí. Městské muzeum a galerie Mariánské Lázně má ve svých
sbírkách jako jediná instituce na světě kompletní soubor jeho exlibris. Pro
sběratele z celého světa vytvořil více
než 450 exlibris. V červnu loňského
roku mu bylo uděleno čestné občanství města Mariánské Lázně.
Začátky jeho umělecké dráhy jsou neodmyslitelně spjaty s Mariánskými
Lázněmi, kde v letech v letech 1954
– 1965 působil. Na tuto dobu vzpomínal: „Dnes s odstupem času mohu říci,
že to bylo jedno z nejhezčích období
mého života. Založil jsem zde rodinu,
která mi vytvořila šťastné zázemí
v době, kdy jsem se umělecky začínal
stavět na vlastní nohy. K tomu přispívala mnohá přátelství, která jsem zde

uzavřel s jinými mladými lidmi kolem
divadélka KRUH, kde se nedělalo jen
divadlo, ale i muzika, večery poezie,
amatérský film, výstavy – prostě
vše, co bylo v tehdejších podmínkách
možné. Tam jsem samozřejmě fungoval jako výtvarník. Krom toho jsem
si zamiloval „Mariánky“ jako město
a lavíroval jsem se zaujetím kresby
zamlžených parků a starých stromů
na kolonádě. Figurativní část mé tehdejší tvorby spočívala v expresivních
kresbách dětí z dětského domova,
který vedla má žena a kde jsme uprostřed šedesáti dětí bydleli. V podkroví jsem měl svůj první ateliér.“
Tvorbu Vladimíra Suchánka si v Městském muzeu a galerii Mariánské Lázně připomeneme, až to podmínky
dovolí, výstavou jeho mariánskolázeňských kreseb „Mariánské Lázně
melancholické“ připravovanou ještě
za jeho života, kterou jsme však vzhledem k vládním nařízením nemohli
společně zahájit. Všichni, kdo jsme ho
znali, si ho budeme pamatovat, jako
skvělého umělce, gentlemana a laskavého člověka s pevným charakterem.
Jaromír Bartoš,
Městské muzeum
a galerie Mariánské Lázně

škola

6

Ivo Hudeček,
někdejší člen sboru Ráček

7

Mgr. Jana Čížková, vedoucí manažer projektu Vzdělávání na Mariánskolázeňsku
Tel: +420 778 735 465, email: marianskolazensko.cizkova@seznam.cz,

5. Pokud máte další dotazy nebo chcete vědět další informace k výše uvedenému, neváhejte
nás prosím kontaktovat. Vaše emailové přihlášení očekáváme do 10. března 2021.

marianskolazensko.map@seznam.cz,

1. Na níže uvedený email prosím zašlete svůj kontakt. Ideální informace pro nás je Vaše jméno,
číslo mobilního telefonu, jméno Vašeho předškoláka a mateřská škola, kterou navštěvuje.
2. My Vám zašleme propojení na „kanál“, v kterém plánujeme naše webináře. Nejprve se
pokusíme vás propojit sami, pokud se nám to nepodaří, dohodneme se na spolupráci s IT
odborníkem, který Vám pomůže.
3. Tato nabídka je určena všem rodičům předškoláků z Mariánských Lázních a obcí
Mariánskolázeňska.
4. Není se čeho bát. Uvidíte, že to společně zvládneme.

Jak postupovat??

Věříme, že Vaše účast na připravených webinářích (ZDARMA) přispěje k úspěšnému vstupu Vašeho
dítěte do 1. třídy. Webináře se budou konat v měsíci březnu 2021. Termíny s odkazy na připojení Vám
včas zašleme.

Pomoc s připojením na tuto platformu Vám poskytneme zcela zdarma za pomoci IT oborníka.
Nejprve vše odzkoušíme v testovacím prostředí.

Cílem tohoto setkávání po síti, je také naučit Vás, rodiče, práci s MS Teams, platformě, kterou
využívají školy při distančním vyučování. Budete mít velkou výhodu při opětovném uzavření škol, až
půjde Vaše dítě do školy.

sbormistrem celkem šestkrát
sešli ke společnému vzpomínání
a samozřejmě i zpívání. Při těchto
setkáních se zúčastnili také členové ostatních sborů, které na okrese Rakovník Miloslav Hubatý
vedl. Poslední setkání proběhlo
27. dubna 2019. Na závěr si dovolím parafrázovat slova, která kdysi trefně napsal Ivo Mička.
"Odešel nám Pán Učitel Sláva Hubatý - zpěvák, klávesista, sbormistr a živel."

Připravili jsme pro Vás sérii setkávání prostřednictvím webinářů. Rádi bychom Vám předali
informace, soubor znalostí a dovedností, které by mělo znát Vaše dítě při nástupu do 1. třídy.

likrát navštívil tehdejší NDR, kde
účinkoval postupně v Heringsdorfu, Berlíně, Lipsku, Rostocku a také
tehdy družebním Delitzschi. Tam
vystoupil společně s tanečním orchestrem Merkur a skupinou MDA.
Koncerty byly vždy organizovány
ve spolupráci s místními pěveckými sbory a ty potom recipročně
koncertovaly v Rakovníku. Činnost sboru byla ukončena v roce
1973, kdy Miloslav Hubatý odešel
z Rakovníka a působil jako ředitel
na LŠU v Berouně, Kolíně a nejdéle
v Teplé u Mariánských Lázní. Také
v těchto místech založil dětské sbory a věnoval se i dalším hudebním
aktivitám.
Po skončení pedagogické kariéry
v roce 2004 se věnoval hudbě profesionálně a hrál v Mariánských
Lázních pro lázeňské hosty. V plzeňském rozhlase natočil a vydal tři audio nahrávky se svou
hudbou a zpěvem. Od roku 2010
se členové sboru Ráček se svým

Vážení rodiče budoucích školáků.

Na všech školách vždy založil
dětský pěvecký sbor a přivedl
tak ke zpěvu tisíce dětí. Sbory
pod jeho vedením dosahovaly
vždy vynikající úrovně. V uvedených obcích se věnoval i další hudební činnosti: např. vedl taneční orchestr v Kounově a úspěšný
smíšený pěvecký sbor Dalibor
v Novém Strašecí.
V září 1969, kdy jako čerstvý absolvent konzervatoře nastoupil
na tehdejší 1. ZDŠ v Rakovníku,
založil osmdesátičlenný dětský
pěvecký sbor Ráček, který úspěšně reprezentoval náš okres a dosahoval znamenitých úspěchů
v soutěžích pěveckých sborů.
Svoje působení postupně rozšiřoval z Rakovníka a okolí až
na Slovensko, kde se v roce 1970
při výměnném zájezdu s dětským sborem v Suché nad Paranou zúčastnil festivalu dětských
sborů v Trnavě.
V letech 1971 a 1972 Ráček něko-

Rodiče na síti

Před dvěma týdny se Rakovníkem začala šířit zpráva, že
v Mariánských Lázních 8. února
2021 zemřel učitel a sbormistr pan Miloslav Hubatý. Bohužel smutná novina se potvrdila
a zarmoutila mnoho jeho přátel,
kamarádů a známých nejenom
v Rakovníku, ale také na dalších
místech, kde během svého bohatého života působil.
Miloslav Hubatý se narodil 4. července 1943 v Berouně. V Rakovníku, kde s rodiči žil, absolvoval
osmiletou základní školu. Po jejím ukončení studoval na střední
pedagogické škole v Berouně, kde
maturoval v roce 1961. V roce
1963 byl přijat k dálkovému studiu na pražské státní konzervatoři obor sólový zpěv. Šestileté
studium zakončil absolventským
koncertem v červnu 1969.
Již roku 1961 učil postupně
na základníh školách v Kounově,
Čisté, Slabcích a Novém Strašecí.

„Vzdělávání na Mariánskolázeňsku“

Odešel sbormistr miloslav hubatý

číslo projektu CZ.02.3.68/0.0/0.0/17_047/0009107

nekrolog

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •březen 2021
škola

Ve specifickém ročníku soutěže IT-SLOT získala ZŠ Jih
pomyslný bronz
Ve dnech 14. - 19. ledna 2021
proběhl trošku opožděně letošní ročník soutěže IT-SLOT.
V minulých letech to bylo vždy
v listopadu a do Vánoc se konalo
finále v Praze. Letos byla soutěž
pouze jednokolová a celkové
výsledky byly stanoveny přímo
z tohoto kola. Další novinkou
bylo, že z obvyklých dvou dnů,
kdy se soutěž konala v minulých
letech, to byly letos 4 pracovní
dny + víkend. Žáci mohli soutěžní otázky zodpovídat i z domova.

Trocha statistiky:
• 78 škol z celé ČR se zúčastnilo letošního ročníku,
• 2152 žáků z celé ČR se zapojilo do letošního ročníku,
• 9. místo naší školy v pořadí
škol s nejvyšším průměrným počtem bodů na žáka,
• 5. místo naší školy v pořadí škol s nejvyšším počtem
přihlášených žáků,
• 7. místo našeho kraje v pořadí krajů podle počtu
přihlášených žáků (nutno

podotknout, že naše škola
byla jedinou školou z Karlovarského kraje).
Tři nejlepší výsledky za naši
školu (pořadí v rámci celé republiky):
3.místo - Pavla Pánková (8.B)
9. místo - Petr Vojáček (9.A)
68. místo - David Kondel (9.B)
Pořadí všech žáků naší školy,
kteří se soutěže zúčastnili je
uvedeno na www.skolajih.cz.

Takže MILÁ BABIČKO:
"Dej si dobré kafíčko
a od všech vnoučat
pusu na líčko."
To přeje Elita 9.A 1973
I paní učitelka Marie Baxová

také slavila narozeniny- letos už 81 let.

Mgr. et Mgr. P. Knížák, ZŠ Jih

stříbrná babička roku 2020
Stříbrná babička roku 2020
z Karlovarského kraje slavila
své 89. narozeniny.
Pí. učitelka Dagmar Blažková
oslavila v únoru své narozeniny. Naše třída jí poslala přání:

Ať jí zdraví stále slouží
a "VNOUČATA" ji nesouží.
Má jich tedy požehnaně,
54 - co jsou známé.
A další by se přidali,
kdyby je pozvali.

MÁTE ZÁJEM VYDAT ČLÁNEK?
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■

■■
■■

DŮLEŽITÁ TELEFONNÍ ČÍSLA

Článek pošlete v samostatném textovém dokumentu
(formát doc. docx. txt. rtf.).
Dokument pojmenujte stejně jako nadpis článku
(NE „článek do zravodaje“).
Článek prosím neposílejte napsaný přímo v e­‑mailu!
Každý článek podepište celým jménem.
Článek by neměl přesahovat 3000 znaků včetně mezer.
Ke článku přiložte fotografie a obrázky ve formátu jpeg.
nebo pdf. v co nejlepší kvalitě o velikosti alespoň 1 Mb.
Fotografie pojmenujte stejně jako článek, např. „Výlet do
Klingenthalu1.jpeg“ (NE 28152019.jpeg).
Textový dokument a přiložené obrazové přílohy pošlete společně v jednom e­‑mailu na adresu zpravodaj@muml.cz
Řádně si zkontrolujte před odesláním emailu gramatickou
i obsahovou správnost příspěvku. Za chyby v článcích si
zodpovídáte sami a na případné pozdní úpravy nebude
brán zřetel.
Prosíme dodržujte uzávěrku vždy 15. den v měsíci!

Oběma jen pevné zdraví
a další hezké dny přeje správcová třídy Hana Knížáková

MĚSTSKÝ ÚŘAD ML

Police ČR

158

Tel. ústředna

354 922 111

Hasiči

150

Podatelna

354 922 150

Záchranná služba

155

Pokladna:

354 922 123

Městská policie

156

Městská policie

354 922 166

Tísňová linka

112

muml@muml.cz
www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

PORUCHOVÁ A HAVARIJNÍ SLUŽBA
Voda

354 597 111

Plyn

353 244 111

Elektrika

840 850 860

LÉKAŘSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Nemocnice Mariánské Lázně
354 474 261
DĚTSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Poliklinika Tachov v Plané
374 718 183

CENÍK PLACENÉ INZERCE
VELIKOST

CENA

1 Strana

9.000 Kč

1/2 Strany

4.500 Kč

1/4 Strany

2.250 Kč

1/8 Strany

1.125 Kč
bez DPH

V případě zájmu o placenou inzerci pište na e­‑mail:
zpravodaj@muml.cz

Vydalo: město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdarma; Ročník 6, číslo 3; Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Tisk: AZUS Březová, s. r. o.
Uzávěrka příštího čísla: 15. 3. 2021; Uzávěrka inzerce: 15. 3. 2021
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

8

