ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ • ročník 6 • číslo 6• červen 2021

KAŽDÝM DNEM BLÍŽE K NÁVRATU DO NORMÁLU – ČERVEN BUDE
PŘELOMOVÝ
neumožnily uspořádat tradiční plnohodnotnou oslavu s kulturním doprovodným programem.

tropických dnů nám skoro
celý propršel. To každopádně neberte jako stížnost.
Máme za sebou několik
sušších let a doplnění vody
v krajině je nanejvýš žádoucí. Navíc pršelo sice vytrvale, ale celkem mírně, takže
lokální zátopy nenastaly.
A co se v květnu kromě počasí dělo?

Vážení spoluobčané,
máme za sebou květen roku
2021. Až na několik téměř

Chystáme pro Vás ale náhradu! Na přelomu července
a srpna uspořádáme jednodenní městskou slavnost.
V té době by již měla být
jednotlivá omezení zrušena.
Více podrobností Vám ale
v tuto chvíli neprozradím,
musíte si počkat na červencové číslo zpravodaje.

Tento měsíc bývá tradičně ve znamení zahájení
lázeňské sezóny. Bohužel
i přes lepšící se situaci kolem pandemie Covidu nám
aktuální omezení a zákazy
stejně jako v loňském roce

Odvahu pro plánování
městské slavnosti nám dodává aktuální vývoj kolem

pandemie. Zatímco v jiných
částech světa je na vzestupu, v Evropě se situace
lepší každým dnem. Přispívá k tomu teplejší počasí. Hlavním faktorem je
ale postupující očkování.
V době psaní tohoto úvodníku (20. 5.) evidujeme
v Mariánských Lázních již
jen 9 lidí, kteří si Covidem
procházejí. Takto dobrá
čísla jsme měli naposledy
vloni na jaře, když vše začínalo. Navíc naše očkovací centrum eviduje již přes
8000 naočkovaných.
více na str. 2

OBČANÉ

KULTURA

ŠKOLY

SPORT

Bobři u Regentu

Muzeum otevřeno
veřejnosti

Darujte srdce pro
sestry!

Projekt Škorničková
SPORT

strana 8

strana 14

strana 10

strana 16

Máte zájem vydat článek? Pozorně si přečtěte podmínky na poslední straně. Uzávěrka příštího čísla: 15. 6. 2021.

1

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •ČERVEN 2021
RADNICE

PROJEKT „ÚDRŽBA
LYŽAŘSKÝCH BĚŽECKÝCH TRAS
V MARIÁNSKÝCH LÁZNÍCH
A OKOLÍ 2020“ V ZIMNÍ SEZÓNĚ
2020/2021

dokončení. ze str. 1

Pevně věřím, že během
června se vše definitivně
zlomí a bude pokračovat
návrat k normálnímu životu tak, jak si na něj někteří
z nás ještě pamatují.
Městská slavnost nebude
samozřejmě jedinou událostí letních měsíců. Čeká
nás mnoho kulturních
a sportovních událostí. Ale
stejně jako v předcházejícím případě platí, že na podrobnosti a detailní výčet
akcí léta 2021 si budete
muset ještě chvíli počkat.
Řešíme tedy kulturu a těšíme se z dobrých statistik
KV kraje. Vedle toho ale
samozřejmě pokračujeme
také v projektech, které
jsou na letošní rok naplánované. Smlouvy se zhotoviteli oprav komunikací
jsou již podepsané (jejich
výčet jsem dával k dispozici v květnovém čísle zpravodaje). Stejně tak máme
již partnery na projekty
rekonstrukcí sportovišť.
Plavecký bazén dostane
novou
vzduchotechniku
a basketbalová hala na Slovanu kompletní palubovku.
Dohromady jde o investice
za bezmála 5 milionů korun. Máme podané žádosti
o dotace u národní sportovní agentury, ale nikdo
teď nedokáže vzhledem
k rezignaci jejího ředitele
predikovat další vývoj.
Do horké fáze se blíží také
letošní ročník participativního rozpočtu. V předloňském pilotním roce
(vloni se kvůli pandemii
nekonal) bylo na Vaše projekty vyčleněno 500 000 Kč
a přišlo celkem 6 nápadů.
Letos jsme alokaci navýšili na rovný 1 000 000 Kč

a do hlasování půjde více
než dvojnásobný počet nápadů, které se budou ucházet o Vaši přízeň. S výběrem favoritů budeme mít
tedy všichni hodně práce.
Pokud budete chtít hlasovat a podpořit nějaký projekt, který se Vám bude líbit, stačí se zaregistrovat
do mobilního rozhlasu. Podrobnosti naleznete uvnitř
tohoto čísla městského
zpravodaje.

Město Mariánské Lázně
obdrželo z rozpočtu Karlovarského kraje z programu
"Podpora budování a údržby lyžařských běžeckých
tras v Karlovarském kraji"
příspěvek ve výši 150 tis.
Kč na budování a údržbu lyžařských běžeckých
tras během zimní sezony
2020/2021.
Cílem projektu byl rozvoj,
oprava a údržba lyžařských běžeckých tras Mariánských Lázní v délce cca
58 km stop, včetně značení
i zajištění jejich provozu.
Tento cíl byl naplněn beze
zbytku. Na většině míst byly
po dobu vhodných sněhových podmínek k dispozici
dvě upravené běžecké trasy
na klasické lyžování a na vybraných místech byla navíc

Během června bychom se
také měli dozvědět stanovisko organizace ICOMOS,
která je partnerským orgánem UNESCO a v roce 2019
u nás prováděla hodnocení
naší žádosti. No a v červenci letošního roku budeme
znát rozhodnutí! Tak si
držme palce.
Pokud se budete chtít
o aktuálním dění ve městě dozvědět více, zvu Vás
všechny na červnové zastupitelstvo města. Bude se konat v úterý 22. 6. od 15:00
a budete ho moci jako vždy
sledovat v přímém přenosu
nebo ze záznamu. Tentokrát
se můžete v případě zájmu
přijít podívat i osobně, protože vzhledem ke zlepšující se situaci bude jednání
po dlouhé době opět mimo
virtuální realitu. Konat se
bude jako v posledních letech tradičně na Krakonoši.

i jedna trasa pro lyžování
volným způsobem.
V letošním roce byly velmi
příznivé sněhové podmínky
a upravené běžecké trasy
přilákaly do okolních lesů
milovníky bílé stopy ze širokého okolí. Tzv. letní příprava, při níž jsou opravovány
můstky a cesty, po nichž
běžecké stopy vedou, však
byla méně nákladná, než se
očekávalo. Celkové způsobilé výdaje na projekt tak činily 246.112,60 Kč a celková
výše využité dotace dosáhla
na 122.923,60 Kč. Realizace
projektu probíhala od 1. 9.
2020 do 30. 4. 2021.
www.kr-karlovarsky.cz
Bc. Martina Baxová
referentka dotací

MĚSTO PODRŽELO
PODNIKATELE A ŽIVNOSTNÍKY
V rámci vládních opatření
tzv. lockdownů došlo loni
i letos k uzavření malých obchodů a služeb. Super a hypermarkety mohly prodávat
vesele dál, stejně tak internetoví obři, jejich obraty raketově vzrostly.
Nejpostiženějším odvětvím
je gastro a ubytovací sektor.
Vláda schválila kompenzační programy, které zabránily nejhoršímu, uvidíme , jaké
budou ztráty po rozvolnění
a kdo už neotevře.
Město se na rozdíl od soukromých vlastníků, ke svým
nájemcům zachovalo velkoryse, loni schválilo slevy

Vážení spoluobčané,
doufám, že se nám všem
bude s blížícím se létem exponenciální řadou zlepšovat dobrá nálada. Ta je zaručeným lékem na všechno
a přeji Vám jí bohaté zásoby.
Ing. Martin Kalina,
starosta

2

z nájmů nebytových prostor
ve výši 90% a letos od února do konce června 50%
pro uzavřené provozy v důsledku vládních nařízení. Až
na několik málo případů, tak
zůstavají městské nebytové
prostory obsazené. Prodlužování smluv probíhá standartně po vzájemné dohodě.
Přeji všem živnostníkům
úspěšný restart a ať se všem
daří. Občany prosím, přijďte
opět místní podpořit, rádi
Vás uvidí a ještě větší radost
budou mít z tržby, i město
čeká na příjmy z nájmů.
Zdeněk Král

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2021
RADNICE

2EGUçHOLMVWHYìSRYďĊ".RQĀtYiPVPORXYD
QDGREXXUĀLWRXQHERSUDFRYQtSRPďUGRKRGRX"
ÒĜDGSUiFHý5QDEt]tNRPSOH[QtEDOtþHNDNWLYLWSURSURSRXãWČQp]DPČVWQDQFH

OUTPLACEMENT
.OLHQWĤPQDEt]tPH
• ,QGLYLGXiOQtSĜtVWXS
• 3RUDGHQVWYtDSRPRFSĜLRULHQWDFLQDWUKXSUiFH
• 3RPRFSĜLKOHGiQtQRYpKR]DPČVWQiQt
• 9]GČOiYDFtSURJUDP\YREODVWLSUDFRYQtKRSUiYDILQDQþQtJUDPRWQRVWL
DNRPXQLNDþQtFKGRYHGQRVWt
• 5HNYDOLILNDþQtNXU]\DY]GČOiYiQt
• ÒKUDGXFHVWRYQtFKQiNODGĤVRXYLVHMtFtFKV~þDVWtQDDNWLYLWiFK
• ÒKUDGXQiNODGĤQDKOtGiQtGČWtSRGREX~þDVWLQDDNWLYLWiFK
• 3ĜtVSČYHNQDYDãLP]GXQRYpPX]DPČVWQDYDWHOL DåWLV.þPČVtþQČ
SRGREXDåPČVtFĤ
2EUDĢWHVHQDQHMEOLåãtNRQWDNWQtSUDFRYLãWČÒ3ý5DUHJLVWUXMWHVHQD~ĜDGXMHãWČ
SĜHG]WUiWRX]DPČVWQiQtMDNR=È-(0&(2=$0ċ671È1Ë
3URYtFHLQIRUPDFtDNRQWDNW\QDYãWLYWHQDãHZHERYpVWUiQN\)%SURILO#XUDGSUDFHFU
QHERSLãWHQDHPDLORXWSODFHPHQW#XUDGSUDFHF]3RGUREQRVWLYiPVGČOtWDNp]DPČVW
QDQFL&DOOFHQWUDÒ3ý5QDEH]SODWQpWHOHIRQQtOLQFH
Ivana Kurová / 950 117 346 / ivana.kurova@uradprace.cz
Ivana VaĖková / 950 117 401 / ivana.vankova2@uradprace.cz

www.uradprace.cz
3URMHNW2XWSODFHPHQW 287 UHJþ&=B

3

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •ČERVEN 2021
RADNICE

PARTICIPATIVNÍ ROZPOČET

2021

ROZHODNĚTE,
KTERÝ Z
PROJEKTŮ
SE BUDE
REALIZOVAT!

HLASUJTE BĚHEM
ČERVNA 2021

4

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2021
RADNICE

PARTICIPATIVNÍ ROZPOČET

2021 SEZNAM KANDIDÁTŮ

Projekt hřiště u grilu
V minulém participativním rozpočtu uspěl projekt veřejného grilu, tentokrát se jedná o jeho doplnění o herní prvky pro děti.
Ekostezka Prelát
Obnova a rekonstrukce stávajících herních prvků a přidání dalších nových prvků herních i edukativních s tématem ekologie a
přírody – 7 eko-tabulí s kvízem podél cesty a zelené stopy od první tabule až k poslední. Zábavná forma pro děti, která zaujme
zejména ty nejmenší. Dále pak hmyzí hotel a koš na tříděný odpad.
Pumptrack - dráha pro všechny
Umístění na louce přiléhající k současné bikrosové dráze. Pumptrack je velice zábavná a populární dráha pro kola, která je
tvořená boulemi a klopenými zatáčkami. Primárně určená k jízdě bez šlapání tak, aby jezdec přivedl kolo do pohybu pouze prací
svého těla a kopírováním terénu. Využijí ho děti i rodiče, závodníci k tréninku a poměření sil a rekreační cyklisté k rozvoji
obratnosti na kole a bezpečnější jízdě v terénu.
Rekonstrukce novobarokní kamenné kašny
Po dlouhá desetiletí zanedbávaná kamenná kašna z božanovského pískovce, stavěná pravděpodobně ve stejnou dobu jako
budova radnice, tj. koncem 19. století v parku za budovou Městského úřadu, je po letošní mrazivé zimě ve velmi špatném stavu.
Pískovec, dnes již bez impregnace, se drolí, pojivo ve spárách lze snadno odstranit pouhou rukou.
Krytá autobusová zastávka u Planeo Elektro
Během výstavby Planeo Elektro zmizela krytá autobusová zastávka, která v těch místech dříve stála a cestující jsou nyní vystaveni
nepřízni počasí.
Knižní pramen
V parku pod zatáčkou Anglické ulice se nachází malý altán. Ukrývá jednu betonovou lavičku a pytel na odpadky. Knižní pramen
bude mít svou fyzickou podobu ve formě osmiboké knihovničky umístěné do středu altánu, která bude doplněna čtyřmi
lavičkami. Navrhované úpravy spočívají v opravě vlastního altánku, doplnění chodníčků k altánu a kolem něj a doplnění mobiliáře.
Obnova hodin u Chebské křižovatky
Už léta nefungující hodiny u Chebské křižovatky, před Villou Dino. Navrženo je nahrazení stávajících hodin novými s ukazatelem
času a teploty.
“Zapomenuté retro hračky” na veřejném sportovišti
Zkrášlení dětského hřiště u nemocnice formou maleb na stávající herní prvky. Celkový dojem z nakreslených obrázku by měl
působit nostalgicky: nakreslené objekty jemně vystupují z tmavého pozadí, jako by tam byly nakreslené už dávno (patina), jen „na
vrcholcích objemu“ by měli zářit. Návrh podpořil i autor původních prvků.
Mariánskolázeňský Vánoční trolejbus 2021
Sváteční výzdoba s osvětlením pro linkový trolejbus, který by byl slavnostně uveden do provozu 1. adventní neděli roku 2021
a jezdil by takto vyzdoben až do svátku Tří králů.
Ukazatel rychlosti na Plzeňské
Výměna stávajícího ukazatele za nový, modernější – měření okamžité rychlosti významně přispívá ke snížení rychlosti vozidel v
obci, a tím zvyšuje bezpečnost provozu.
DiscGolf Mariánské Lázně
Vybudování discgolfového hřiště o 9 jamkách v prostorách bývalých kasáren na Voře. Discgolf je sportovní aktivita pro každého. Je
fyzicky i finančně nenáročná. Cíl hry je podobný jako v klasickém golfu – projít vytyčenou trasu s co nejmenším počtem hodů
diskem. Obdobná hřiště lze nalézt i v okolních městech.
Venkovní sezení do zóny klidu
V zóně klidu v místech bývalých kasáren za sídlištěm Vora proběhla revitalizace oblasti. V současné době slouží veřejnosti jako
místo, kde lze sportovat či relaxovat. V celé oblasti je však málo míst, kde si může člověk kultivovaně sednout ke stolu. Navrženy
jsou sedací soupravy z masivního dřeva, včetně odpadkových košů.
S knihou do zahrady
Projekt si klade za cíl vytvořit příjemné místo pro posezení s knihou a přáteli pod městskou knihovnou. V současnosti knihovna
netěží ze své ideální polohy mezi Hlavní ulicí a parkem, do kterého by měla zahrada knihovny volně přecházet. Po dokončení
všech etap vzniknou dvě možnosti posezení. Horní, se štěrkopískovým povrchem a třemi sety židliček se stolem, a dolní,
s dřevěným platem a dvěma lavičkami.

HLASUJÍCÍ MŮŽE UDĚLIT 2 KLADNÉ HLASY A JEDEN ZÁPORNÝ
HLASUJTE OD 1.6. 2021 DO 30.6.2021 NA WWW.MARIANSKELAZNE.MOBILNIROZHLAS.CZ

5

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •ČERVEN 2021
RADNICE

POLICIE

SLOVO 2. MÍSTOSTAROSTY
Vážení spoluobčané,
je před námi nádherné období léta. Období uvolnění všech
možných zákazů a omezení.
Pomalu se vracíme do běžného
života. Jak se říká: „Blýská se
na lepší časy“. Nepodlehněme
ale euforii a iluzím, že je vše
za námi. Je to nyní v našich rukou, jak danou situaci využijeme a udržíme a prožijeme léto.
V současné době je náš kraj
na špičce pelotonu a libujeme
si, jak jsme všechna omezení
zvládli a máme nyní nejnižší počet Covid nemocných z celé republiky. Vzpomeňte ale na dobu
nedávnou, kdy Chebsko bylo
nejhorším územím, s nejvyšším počtem nemocných a s obrovským problémem provozu
v našich nemocnicích. Ale jak
se říká: „Všechno špatné je pro
něco dobré.“
V našich mateřských a základních školách proběhly zápisy do
1. tříd. Žáci 9. tříd prošli přijímacím řízením na střední školy,
zájemci z 5. tříd pak přijímacím
řízením na víceleté gymnázium.
Neměli to lehké, ale určitě oni
sami i jejich učitelé a rodiče dělali všechno proto, aby byli dobře
připravení i v této nelehké době.
Protože „štěstí přeje připraveným“. To, co našim dětem chybí,
je kolektiv. Proto všichni doufáme, že s rozvolněním už nedojde
k dalším omezením ve výuce
a zavírání škol. Pro podporu rozvoje školství v našem regionu
vypracovalo Mariánskolázeňsko,
dobrovolný svazek obcí, důležitý
Strategický rámec MAP – investiční priority ve školství na období 2021 – 2027.
Pomalu se rozbíhá kulturní život
nejen v našem městě, ale i v celé
republice. Můžeme se těšit na
různá kulturní vystoupení, koncerty a společenské akce v našem divadle nebo na kolonádě.
Zahájení lázeňské sezony bohužel proběhlo ještě v omezeném
počtu představitelů církve, města a lázní. Sledujte přehledy kulturních akcí na stránkách města,
na facebooku, určitě si každý
z nás přijde na své.
Uvolnění umožnilo otevření
sportovišť a doufám, že nejen
mladí využijí sportu ke zlepše-

ní svého zdravotního stavu, ale
také své fyzické kondice. Starší
generace využije znovu v rámci
amatérských sportů možnost
sejít se s přáteli a posílit po dlouhé době svaly a dobrou náladu.
Pro podporu sportovních aktivit
a čerpání dotací vytvořila Komise sportu důležitý podkladový
materiál pro dotace – Strategický plán rozvoje sportu a volnočasových aktivit.
Jakmile se otevřou předzahrádky, restaurace a hotely, naplní
se naše město nejen místními
občany, ale očekáváme i letní
návštěvníky, kteří přijedou do
našeho města s rodinami na jednodenní, víkendové nebo delší
pobyty. Součástí ozdravných
pobytů v našem lázeňském městě je i léčba dýchacího ústrojí.
Není tedy velkým překvapením,
že naše město usiluje o statut
klimatických lázní. Procházky
na čerstvém vzduchu v parcích
nebo delší procházky po lesních
cestách v okolí s návštěvou zajímavostí slouží nejen k ozdravení
dýchání, ale i k získání tělesné
kondice. Jak se říká: „Ve zdravém
těle zdravý duch“.
Máme krásně udržované město, uklizená sídliště. Bohužel
však ne všichni respektují zákazy parkování na čištěných
místech, a proto se snad v každé ulici našlo minimálně jedno
auto, které bránilo v práci TDS.
Všechno vypadá krásně, přesto nás opět čekají opravy některých silnic a chodníků. Bez
těchto pravidelných oprav si
naše město nezvelebíme.
Je před námi léto, čas dovolených. Nechci polemizovat nad
tím, jestli by děti měly chodit
ještě v červenci do školy. Naopak
říkám: udělejme tlustou čáru
za ošklivým obdobím a v létě
využijme všech možností zlepšit svůj zdravotní stav, vyčistit
negativní nálady doma, ve společnosti, na pracovišti. Užijme si
dovolenou, většinou v naší krásné zemi. A jestli se chystáte do
zahraničí? Přeju šťastný zdravý
návrat. Jak se ale říká: „Všude
dobře, doma nejlíp“.

CHRAŇTE SVŮJ MAJETEK PŘED
ODJEZDEM NA DOVOLENOU
Prázdniny jsou již za rohem
a spolu s nimi i čas dovolených, letních aktivit a výletů. Proto prosím dbejte před
odjezdem z Vašich domovů
na řádné zabezpečení Vašeho
majetku. Rádi bychom Vám
připomněli pár bezpečnostních rad, na co všechno před
odjezdem myslet, abyste předešli nepříjemnostem spojených s vloupáním.
Pokud odjíždíte na delší dobu
pryč, zbytečně na svou nepřítomnost neupozorňujte.
Tuhle informaci sdělte pouze
svým blízkým nebo osobám,
kterým opravdu věříte. Tyto
osoby můžete poprosit o to,
aby Vaší nemovitost pravidelně kontrolovaly. Jestli
udržujete dobré vztahy se
svými sousedy, můžete o to
poprosit také je.
Rozhodně o svém odjezdu
neinformujte osoby na svých
sociálních sítích. Nezapomeňte tuhle důležitou informaci
připomenout i svým dětem.
Ty se mají často chuť se svými kamarády o tuhle radost
podělit. S tím souvisí i zveřejňování fotek z dovolených.
Ty z bezpečnostních důvodů
zveřejňujte až po návratu
do svých domovů. Rozhodně doma nenechávejte větší
inanční hotovost a jiné cennosti. Raději vše uschovejte
do banky, případně cenné
předměty, peníze či platební
karty řádně uzamkněte v trezoru doma. Nezapomeňte, že
zloději využijí každé příležitosti, která se jim naskytne.
Při odjezdu pečlivě zkontrolujte, zda máte uzavřená okna
a zamčené dveře. Svůj pozemek udržujte uklizený. Nepořádku před Vaší nemovitostí
mohou zloději využít. Jakýkoliv ponechaný předmět mo-

Mgr. Bc. Miloslav Pelc
2. místostarosta

6

hou zloději využít k páchání
trestné činnosti. Jednoduše
jim jejich loupení ulehčíte.
Policisté Krajského ředitelství policie Karlovarské kraje
jsou zapojeni do celorepublikového preventivního programu s názvem „Zabezpečte
se! – Chraňte majetek sobě
i svým sousedům“, jehož cílem je informovat veřejnost
o všech možnostech a způsobech zabezpečení prostřednictvím mechanických
zábranných a zámkových
systémů v kombinaci i s elektronickou ochrannou.
K řádnému zabezpečení majetku Vám tedy může pomoci
hlavní nástroj projektu, a to
mobilní aplikace „Zabezpečte se“, která je dostupná
ke stažení na Google Play
nebo na App Store. Jejím
hlavním úkolem je poradenství pro širokou veřejnost,
jak správně zabezpečit svůj
majetek, tak aby bylo zabezpečení účinné a praktické.
Jestli se i přes naše preventivní rady stanete obětí vloupání, ihned volejte na linku
158. Do domu či bytu nevstupujte. Může se stát, že
pachatel bude stále uvnitř.
Pokud do domu či bytu
vstoupíte, buďte obezřetní,
nemanipulujte s předměty
a byt neuklízejte, mohli byste uklidit i stopy, které zde
pachatel zanechal, a ztížit
nám tak jeho dopadení.
Milí čtenáři, přejeme Vám
a Vašim dětem hezké prázdniny, klidnou dovolenou
a návrat z ní bez překvapení
v podobě vloupání do Vašich
nemovitostí.
nprap. Mgr. Soňa Podlahová
oddělení tisku a prevence
Krajského ředitelství policie
Karlovarského kraje

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2021
OBČANÉ

„ŠANCI VYMANIT SE Z DLUHOVÉ PASTI BY MĚL DOSTAT KAŽDÝ“

Zadluženost a velké množství
osob v exekuci jsou velkým problémem. Dotýkají se i našeho
kraje, a to mnohem výrazněji než
jiných regionů. Máme v průměru
o 10 % lidí v exekucích více než
ve zbytku republiky, v exekuci je
zhruba každý pátý (!) obyvatel
kraje. Na Sokolovsku jsou dokonce města, kde míra osob v exekuci překračuje 30 %. Počet osob
v exekuci může vlivem covidové
krize ještě vzrůst.
Dluhy v řádu tisíců korun čas-

svých pohledávek. Tito lidé se
pohybují v šedé zóně, státu nic
nepřinášejí, nevidí cestu ven.
Často jsou čistými příjemci sociálních dávek, neplatí žádné
daně. Zároveň ztrácejí důvěru
v instituce, stát a systém, se
svým životem nejsou spokojeni, jsou zklamaní, nechodí
k volbám, popřípadě volí extremisty. Také negativně ovlivňují svou rodinu, děti. Cesta ven
nevede ani pro věřitele, ti nedostanou nic. Částečnou úlevu
přinesl insolvenční zákon, kdy
dlužník, který prožije pětiletý
„očistec“, v němž pod dohledem soudu splatí to, co je schopen, může být za určitých podmínek za tuto snahu od jejich
části osvobozen a dojde k oddlužení. Pak jsou, alespoň do
jisté míry, spokojeny obě strany. Dlužník i věřitel. Insolvence
jsou z hlediska vymožené částky dluhu mnohem úspěšnější
než exekuce. I tento zákon je
potřeba ještě upravit, mnoho
lidí dál zůstává v dluhových
pastech. Jeho novely se ovšem
dočkáme až po novém obsazení
Poslanecké sněmovny.

to vyrostou nejenom vlivem
úroků, ale zejména nákladů na
soudní a exekuční řízení do závratné výše. A to není dobré ani
spravedlivé. Exekuce mají velmi negativní vliv na celou řadu
oblastí. A vůbec to není o tom,
že by se neměly dluhy vracet.
Určitě měly. Na současném nastavení ale vydělávají zejména
exekutorské úřady, dlužníci nejsou například nijak motivováni
hledat si lepší výdělek, a v důsledku toho nejsou spokojeni
ani věřitelé. Ti se většinou dočkají vrácení jen minima svých
pohledávek nebo vůbec ničeho,
a ještě zaplatí náklady exekutora. Navíc administrace exekucí
je náročná i pro zaměstnavatele
lidí v exekucích, proto lidé v exekuci hůře hledají zaměstnání.
Ještě horší jsou pak tzv. „dluhové pasti“. Když člověk do
takové pasti upadne, ať už pro
nízkou inanční gramotnost
nebo v důsledku ztráty zaměstnání, onemocnění apod.,
není jednoduché se z ní vymanit. Leckdy to ani nelze do konce života, i kdyby vše, co vydělají, dali dlužníci na splacení

Do Senátu nyní putuje novela občanského soudního řádu,
která se týká i exekucí. Proto
jsem se v polovině května sešel
s poslancem Markem Výborným, jenž je předsedou Podvýboru pro problematiku exekucí,
insolvencí a oddlužení PS PČR
a dluhům se dlouhodobě věnuje.
Bavili jsme se především o změně tohoto zákona a o tom, jakým
způsobem ji v Senátu projednat
a jaké případné pozměňovací
návrhy by bylo možné navrhnout tak, aby byly současnou
Sněmovnou průchozí.
Statisíce lidí a jejich rodin se
v současnosti nachází nad propastí existenční nejistoty. Věřitelé nedostávají své pohledávky
zpět. Mým cílem je, aby dluhy
byly vymáhány rozumně, bez
podpory jen jedné zainteresované skupiny, kterou jsou v současné době exekutoři. To pomůže nejen samotnému dlužníkovi,
jeho dětem, věřitelům, ale i celé
naší společnosti.
Miroslav Balatka, senátor
www.miroslavbalatka.cz

PODĚKOVÁNÍ PANU RUDOLFOVI PETRÁKOVI
Ráda bych touto cestou poděkovala panu Rudolfovi Petrákovi za jeho celoživotní
pracovní úsilí a zároveň Vám
tímto představila člověka,
který zasvětil svůj pracovní
život společnosti Léčebné
lázně Mariánské Lázně přesně po dobu 50 let.
Pan Rudolf Petrák nastoupil
ke společnosti dne 13. 4. 1971
ve svých 21 letech a svůj hlavní pracovní poměr zde symbolicky ukončil 13. 4. 2021.
Jeho pracovní úsilí bylo od
začátku zasvěceno péči
o přírodní léčivé zdroje
Mariánských Lázních. Jeho
první kroky zde vedly do
Spojených provozů na pozici údržbáře elektrozařízení.
Do 10 let se vypracoval v samostatného referenta pro
provoz lázeňské poliklini-

předsedou rady seniorů Odborového svazu LLML, a. s.
a jsme moc rádi, že z jeho odborných znalostí můžeme
i nadále čerpat prostřednictvím příležitostné spolupráce.
Pan Ruda Petrák se ve svém
pracovním životě rozhodl pokračovat v práci našich předků, kteří vytvořili z místa

ky a následně od roku 1982
působil jako vedoucí střediska Léčivých zdrojů a kolonád a zůstalo tomu tak do
dne 13. 4. 2021. S hrdostí se
25 let staral o provoz Zpívající fontány, byl součástí jejího
vzniku v roce 1982 i jejího
následného rozvoje. Byl přítomen několika historickým
milníkům města i vývoje Léčebných lázní.
Je nezbytné zmínit i jeho působení v místní odborové organizaci Léčebných lázní. Od
roku 1999 byl po panu Bohumilu Mudrovi jejím předsedou, a to až do roku 2016, kdy
ho vystřídala paní Hedvika
Folprechtová. Od roku 1993
do roku 1998 byl členem dozorčí rady naší společnosti.
Pan Petrák je stále plný sil
a energie a zůstává i nadále

7

uprostřed hlubokých lesů věhlasné Mariánské Lázně, vše
díky místním pramenům, které v sobě skrývají léčivé bohatství, jaké nemá na světě obdoby. Toto jsou jeho slova. Za toto
úsilí mu patří velký dík a zápis
do historie našeho města.
Edita Jadlovská
Personální ředitelka LLML, a. s.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •ČERVEN 2021
OBČANÉ

POČET OBYVATEL
MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ
Po roce jsou zde opět data
Českého statistického úřadu
o počtu obyvatel v obcích ČR

k 1. 1. 2021. A ta říkají, že za
loňský rok přišly Mariánské
Lázně jen o 43 občanů.

Poněkud překvapivá je však
hodnota průměrného věku,
v loňském roce jsme přidali
tři desetinky a už jsme o 3,6
roku starší, než je republikový průměr. Pro zajímavost –
nejvyšší věkový průměr, konkrétně 66,4 roku, má obec

Vysoká Lhota v okrese Pelhřimov s celkem 14 obyvateli. Z měst nad 10 tis. obyvatel,
mimochodem je jich v ČR celkem 129, jsme se 46,2 roky
nejstarší, hned za námi jsou
Karlovy Vary s průměrem
45,5 roku.

BOBŘI U REGENTU
A sice v místě zvaném Velké
Mokřiny. A jak se tam dostali?
Vcelku jednoduše, proti toku
Kosího potoka, na němž jsou
v nižších polohách usazeni již
déle – přes Regent sem doputovali asi před rokem. Daří se
jim na vtoku několika říček
do Regentu, největší přítok
dává Senný potok. A kde je
přesněji najdeme? Pokud využijeme cyklotrasu z našeho
města na Chodovou Planou
(vede z větší části opravenou
lesní cestou udržovanou Lesy
ČR), dojedeme k železniční-

mu mostu (tam lze pokračovat kvalitní cyklostrasou do
Chodové Plané). Nápadné je,
že pod železničním mostem
voda přetéká v rovině cesty, protože bobři soustavně
ucpávají rourový průtok pod
mostem. Bobři jsou chráněni, a tak nelze jejich činnost
nijak regulovat. Vadí, že zvedají vodu v místech, kde se
to nehodí, například onen
zmíněný průtok pod mostem.
V činnosti je můžeme vidět
spíše v noci.
Václav Kohout

Na stopy činnosti narazíme hned u mostu (proti soutoku). Typické je ohryzání. Do vyobrazeného stromu se pustili dvakrát, první hryzání z nějakého důvodu nedokončili.
Snímek Václav Kohout

Řada tří stromů, jež postupně porazili směrem k vodě. Něco se jim však nezdařilo.
Nevšimli si, že jimi poražené stromy nepadnou do vody, protože se opřou o jiné stromy...
Snímek Václav Kohout

Bylo by krajně nevhodné
za současné epidemiologické
situace se jakkoli zamýšlet
nad příčinami poklesu počtu
obyvatel v loňském roce jen
na základě těchto suchých čísel. Ohlédnutí za uplynulými

30 lety však přímo provokuje
k otázce. Jsou dnešní Mariánské Lázně příjemným městem pro život nebo spíše jen
příjemným místem pro relax
a wellness?
Dušan Vítek

A zde se bobři pustili do veledíla. Avšak poznali, že kmen je přece jen dost silný, proto
práci vzdali… Vidíme však, že prozíravě začali kmen oslabovat směrem k vodě. Zřejmě tak
nevšímaví nejsou. To vše uvidíme poblíže mostu, proti toku vody.
Snímek Václav Kohout

8

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2021
OBČANÉ

PODĚKOVÁNÍ PANU STAROSTOVI A ZASTUPITELŮM MĚSTA
MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
Chtěla bych na tomto místě
poděkovat panu starostovi
Ing. Kalinovi a zastupitelům města za udělení čestného občanství města Mariánské Lázně.
Moc si toho vážím a je to pro
mě velká čest.
Narodila jsem se a vyrůstala

jsem zde v Mariánských Lázních, kde jsem díky všestranné podpoře rodičů a skvělým
sportovním možnostem získala již od mladých let kvalitní základy v různých sportech a později i ve lorbalu.
A ten hraji, mohu říci úspěšně, dodnes.

V současné době bydlím
a hraji lorbal ve Švédsku
v Göteborgu.
Přeji Vám všem pevné zdraví,
nezávisle na stáří – hodně pohody při sportování v mých
rodných Mariánkách a městu
dobrou sezonu 2021.
Eliška Krupnová

KULTURA

AKTUÁLNÍ INFORMACE Z HROZNATOVY AKADEMIE V KLÁŠTEŘE TEPLÁ
Milí přátele,
věříme, že od června Vás budeme moci opět přivítat za
zdmi kláštera.
Rodiče s dětmi zveme na oblíbený „vodní svět“ a expozici
v bývalém mlýně. Přístupné
jsou také sklepy pod prelaturou, kde bez průvodce můžete zhlédnout výstavu archeologických nálezů. Jakmile
to bude možné, budou v souladu s nařízeními vlády probíhat také skupinové prohlídky. Hroznatova akademie
bude od letošního roku
nabízet prohlídky štolového systému a dětskou prohlídku „Po stopách rytíře
Hroznaty“.
V sobotu 12. června proběhnou mimořádné prohlídky
s P. Augustinem Kováčikem,
převorem kláštera, na téma:
ŽIVOT V KLÁŠTEŘE DŘÍVE
A DNES.
Letošní koncertní sezónu zahájíme 19. června
v opatské zahradě hudebním recitálem ke dni otců
s har istkou Katarínou Ševčíkovou. Pro tatínky jsme
připravili malé překvapení. Katarína Ševčíková patří
mezi vyhledávané har istky
nejen v České republice a na
Slovensku, ale svou brilantní
hrou, technickými znalostmi
a šarmem okouzlila nadšené
posluchače královského ná-

Hudební recitál v předvečer
dne otců.
3. 7. 2021 ve 20:00 v Modrém sále KLAVÍRNÍ KVARTETO
JOSEFA
SUKA
Radim Kresta – housle, Eva
Krestová – viola, Matěj Štěpánek – violoncello, Veronika Böhmová – klavír.
30. 7. 2021 v 17:00 IRINA SHILINA – CIMBÁL
Recitál běloruské umělkyně
žijící v Německu
7. 8. 2021 ve 20:00
v Modrém sále ROBERT
BÍLÝ – KLAVÍRNÍ RECITÁL
Sólové vystoupení stoupající
klavírní hvězdy
2. 10. 2021 ve 20:00 v Modrém sále JAZZ INDUSTRY
J. Kovářík – bicí, Z. Tonar –
basa, P. Havlán – saxofon, E.
Nový – kytara, Jiří Podlipný –
klavír, a další

stroje i v jiných zemích, jako
jsou Švýcarsko, Německo,
Rakousko, Skandinávie. Interpretuje nejen tvorbu klasické hudby různých období,
ale samozřejmě také hudbu
jiných žánrů, jako jsou pop,
folk, jazz a také ilmovou hudbu v úpravě pro harfu. Hraje
na nástroj renomované italské značky Salvi harp.
V červnu bude zahájen také
keramický kroužek s lektorkou Kateřinou Strádalovou. Vzhledem ke stále se
měnícím opatřením se v případě zájmu o tento kroužek,
obraťte přímo na lektorku:
tel. 603 743 362.
V červnu se můžete těšit též
na výstavu studentských fotogra ií Univerzity třetího
věku Praha.
Od července se opět rozbíhá
také naše nabídka zábavně-výukových programů pro
školy a dětské skupiny. Kromě osvědčených programů
Malíř a malba v klášteře, Kniha
a knihtisk, Klášterní architektura, Po stopách rytíře Hroznaty, Středověký bestiář a Stavitelé lázní, doporučujeme také
zcela nový program Škola za
císaře Františka Josefa.
PŘEHLED KONCERTŮ LE
TOŠNÍ SEZÓNY:
19. 6. 2021 ve 20:00 v opatská zahradě KATARÍNA ŠEVČÍKOVÁ – KOUZLO HARFY

9

23. 10. 2021 ve 20:00
v Modrém sále ENSEMBLE FIORELLO – TRIO
Dostaveníčko
s
hudbou vídeňského empíru
M. Malá – housle, J. Vavřínková – viola, H. Matyášová
–
violoncello
Vstupné na všechny koncerty
250 Kč.
Podrobnosti naleznete na
webových stránkách kláštera: www.klastertepla.cz/
aktuality
Informace,
rezervace
vstupenek na prohlídky,
koncerty a další akce: tel.
353 394 463, mail: info@
klastertepla.cz
Monika Matějková

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •ČERVEN 2021
KULTURA

MARIÁNSKÉ LÁZNĚ MELANCHOLICKÉ MUZEUM OTEVŘENO VEŘEJNOSTI
V měsíci květnu zahajujeme výstavní sezónu v Galerii Goethe
výstavou s názvem „Mariánské
Lázně melancholické“, která
představuje kresby významného českého umělce Vladimíra
Suchánka z 50. a 60. let minulého století, kdy žil a tvořil v našem lázeňském městě.
Vladimír Suchánek poprvé navštívil Mariánské Lázně se svou
studentskou kapelou o prázdninách roku 1954 a tehdy se zde
seznámil se svojí první ženou
Vlastou. Mladí manželé zůstali
v Mariánských Lázních a Vladimír Suchánek se jako čerstvý
absolvent Akademie výtvarných
umění živil užitou gra ikou. Vytvářel plakáty a pozvánky na
různé kulturní akce, například
na chopinovské festivaly. Novou
gra ickou tvář dal také Kulturnímu přehledu, který vycházel
každý měsíc.
V této době vznikaly také četné
kresby zachycující parky a ulice
Mariánských Lázních, lázeňské
hosty na kolonádě apod. Tyto
kresby mají podmanivou atmo-

sféru a vyřazuje z nich působení místního „genia loci“ na mysl
tehdejšího začínajícího umělce.
V roce 1960, tedy před 61 lety,
vystavoval Vladimír Suchánek
tyto kresby poprvé ve výstavní
síni domu Chopin. Tehdy vystavoval Vladimír Suchánek společně se sochařem Vítězslavem
Eiblem. Nynější výstavu „Mariánské Lázně melancholické“
jsme ještě připravovali s panem
Vladimírem Suchánkem na podzim roku 2020, k 60. výročí od
první výstavy. V loňskem roce
se výstava nemohla uskutečnit
kvůli vládním nařízením spojeným s epidemiologickou situací,
a tak nakonec touto výstavou
zahajujeme lázeňskou sezónu
roku 2021. Výstavou bychom
také rádi vzpomněli na tohoto
předního českého malíře, graika a čestného občana Mariánských Lázní, který zemřel
25. ledna 2021 v 87 letech.
Galerie Goethe je prozatím
otevřena od pátku do neděle
v čase 9:30 – 17:30 hodin.
MMGML

První hosté mohli navštívit muzeum v pátek 7. května 2021.
Veřejnosti jsou expozice muzea

a Galerie Goethe otevřeny vždy
v pátek až neděli, v čase od
9:30 do 17:30 hodin. Aktuální
otevírací dobu lze ověřit telefonicky na čísle: 354 622 740
nebo na webových stránkách
muzea www.muzeum-ml.cz
v sekci „Aktuálně“. Těšíme se
na Vaši návštěvu.
MMGML

MARIENBAD FILM FESTIVAL UŽ
ČERVENCI V LESNÍM MLÝNĚ
Snímky
experimentální
povahy i perly zlatého fondu kinematografie nabídne šestý ročník Marienbad
Film Festivalu, který se tentokrát uskuteční v netradičním termínu od 8. do 11.
července. Z důvodu přesunu termínu Mezinárodního
filmového festivalu Karlovy
Vary na konec srpna se organizátoři Marienbadu také
rozhodli hnout s datem a filmové fanoušky nepřipravit
o možnost navštívit oba regionální festivaly. Na čtyřdenní filmovou lázeň zvou
do bývalého hotelového
komplexu Lesní mlýn. „Je to
kouzelné místo uprostřed
lázeňského parku, o jehož
obnovu se starají manželé
Kučeraví. Jak místní jistě
vědí, objekt, který byl kdysi
hotelem a později zotavovnou ROH, disponuje největším sálem ve městě, který bychom rádi proměnili
v kino. Dohromady tu v průběhu festivalu vzniknou dvě
promítací místa a jedno odpočinkové,” prozradila ředitelka festivalu Zuzana Stejskalová.
Pro celovečerní ilmy se
otevře zmíněný velký sál.
Již poněkolikáté pokračuje
Marienbad v uvedení retrospektiv dvou ikon kine-

10

matogra ie. Hned v úvodu
vzpomenou snímkem Válka
skončila na francouzského
režiséra Alaina Resnaise, jehož stěžejní titul Loni v Marienbadu v restaurované
podobě zakoupili před pár
lety do kinodistribuce. Hold
herečce Audrey Hepburn
vzdají komedií Paříž, když to
hoří, která festival slavnostně zakončí. K vidění bude
i snímek Teď správně, potom
špatně mezinárodně uznávaného jihokorejského moderního klasika Hong Sang-soo.
Přináší v něm dva pohledy
na romantické vzplanutí,
ve kterém může každý okamžik změnit lásku v odcizení. V malém sále se dostanou ke slovu audiovizuální
snímky experimentální povahy, které přihlásili tvůrci
z celého světa do programové sekce Forum Marienbad.
Ačkoliv se přesun termínu
uskutečnil na poslední chvíli, v programu je rekordní
počet ilmů.
Organizátoři
Marienbadu
myslí i na nepříznivý vývoj
epidemie. V případě, že se kinosály nebudou moci otevřít
divákům, mají v záloze online
streamovací platformu Kino
Soumraku, na které by se plánovaný program odehrál.
Adéla Brabcová

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2021
KULTURA

TURISTÉ U PAMÁTNÍKU MOHYLA V TACHOVĚ
V sobotu 22. května 2021 se
skupina 16 členů KČT Mar.
Lázně zúčastnila pietní akce
k uctění památky obětí pochodu smrti z dubna 1945 u památníku Mohyla v Tachově.

Po uvítání organizátorkou
paní Milenou Městeckou vyšel
průvod po trase vězňů z koncentračních táborů směrem
k obci Studánka. Asi 1,5 km
za obcí si účastníci připo-

mněli krutou smrt 15 vězňů,
kteří zde byli zastřeleni dozorci SS a poté na louce spáleni. Pochod pokračoval dále
až do obce Doly. Naši členové
se vypravili na zpáteční cestu

a ve Studánce obdivovali díla
místního lidového sochaře
Georga Böhma. Celkem ušli
turisté odboru Klubu českých
turistů Mar. Lázně 13, 5 km.
Milena Ka ková

van k tanci i poslechu s přestávkami od 12.00 do 20.00 hod.

17:00 hodin Stan and Tony
revival Mar. Lázně

Gastronomický program, jarmark, kolotoč po celý víkend
11:00 - 20:00 hod v oblasti
parku u Karolínina pramene.
Vítání všichni malí, velcí,
obyvatelé a přátelé Mariánských Lázní v karnevalových
kostýmech.
Slavnost je pořádána za inanční podpory města Maránské Lázně, a technické
podpory TDS ML.
Vstup na akci je zdarma.

Zakončení slavnosti v 20.00
hodin.

Hlavní pořadatel:
Eva Koreisová

LÁZEŇSKÝ KARNEVAL
V sobotu 26. 6. a v neděli
27. 6. 2021 se vždy od 11:00
do 20:00 bude konat v Mariánských Lázních
Lázeňský karneval na ulici.
Zveme všechny malé i velké
obyvatele a přátele Mariánských Lázních k účasti v maskách, dle libovolného veselého tématu.
Program slavnosti:
SOBOTA
13.00 start průvodu karne-

valových masek místních
a přátel Mariánských Lázních za doprovodu DOM ML
od Hotelové školy pod dohledem MP, cíl Karolínin pavilón
kolonáda.

NEDĚLE
pódium u Karolínina pramene
12:00 hodin koncert Junior
Dixiland Mariánské Lázně

14:30 koncert ZSO společně
s žáky hudební školy Aš pod
Hlavní kolonádou

14:00 hod Alison celtic@irish
rock Kraslice

pódium u Karolínina pramene
14:30 produkce pouličního
divadýlka
Koncert seskupení Blue Cara-

11

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •ČERVEN 2021
KULTURA

Lázeňský karneval
na ulici
26. 6. - 27. 6. 11:00 - 20:00
Kolonáda Mariánské Lázně
sobota 26. 6. 13:00, Hotelová škola
průvod masek městem za doprovodu Dechového
orchestru mladých

sobota 26. 6. 14:30, Kolonáda
pouliční loutkové divadlo

doprovodný hudební a gastronomický program,
jarmark, kolotoč, střelnice
po celý víkend
zda

vstup

12

rma

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2021
KULTURA
Mari_vizual_2021_c.indd 2

6. ročník mezinárodního ﬁlmového festivalu v Mariánských Lázních
Předprodej akreditací na goout.net, marienbadﬁlmfestival.com, kinosoumraku.cz
Lesní mlýn, Třebízského 204/12, 353 01, Mariánské Lázně

14.05.2021 18:18

ŠKOLA

srdečně zve žáky, jejich rodiče, zaměstnance, přátele školy a širokou veřejnost
na přednášku s besedou na téma

Nová odhalení odkrývají pochybná „fakta“ a odsouvají staré „pravdy“.
Host: Václava Jandečková (autorka stejnojmenné knihy, členka PEN klubu)
Během přednášky zazní i autentická nahrávka kriminalisty, který byl svědkem šetření v Černínském paláci
10. března 1948.

Kdy: v úterý 8. června 2021 od 16 do 18 hodin
Kde: v budově Gymnázia a OA Mariánské Lázně

13

Vstup zdarma

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •ČERVEN 2021
ŠKOLA

KULTURA

POSKYTOVANÉ SLUŽBY MĚSTSKÉ DARUJTE SRDCE PRO SESTRY!
Třída 1.A přijala výzvu, jak potřeba dát dohromady 1600
KNIHOVNY MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
vyjádřit podporu a poděko- srdcí, aby se dostalo na kaž-

Městská knihovna je tady
opět pro vás se všemi svými
službami.
Půjčování knih, časopisů a audio knih je samozřejmostí.

vání sestrám z FN Plzeň za jejich práci.
Poslali jsme jim srdíčka
k Mezinárodnímu dni sester
(12. 5.) Srdce jsme vyráběli
z různých materiálů.
(Vojta Řežábek upekl s maminkou perníková a donesl
jich celou krabici). Ostatní
děti se také činily, stříhaly,
lepily, modelovaly, malovaly
a psaly své vzkazy pro sestřičky FN Plzeň. Bylo totiž

Dále také nabízíme kopírování a tisk formátu A4 a A3
v černobílém i barevném provedení, scanování dokumentů a laminaci viz ceník níže:

Služba

Poplatek

Tisk / kopie A4 / A3 černobílý

3Kč / 5Kč

Tisk / kopie A4 / A3
barevný text

8Kč / 12Kč

Tisk / kopie A4 / A3

barevný obrázek

Laminace A5 / A4

dou sestřičku.
Využili jsme to tedy jako jeden z úkolů při distanční výuce. A když jsme se zase sešli
ve škole, přinesly děti své výrobky a paní učitelka je zabalila a poslala do Plzně. Milé
sestřičky, doufáme, že se Vám
naše srdíčka líbila, a některá
snad i chutnala. Také paní učitelka přibalila něco sladkého.
Moc Vám děkujeme! Třída 1.A
Mgr. Jana Klečková

18Kč / 22Kč

10Kč / 20Kč

KAMPAŇ NA OCHRANU VODY – 3.A
Eurofólie A4 / Obálka

3Kč

Práce na PC
včetně internetu,
Scan A4 / A3
(pro neregistrované návštěvníky)

30Kč

Práce na PC
včetně internetu,
Scan A4 / A3
(pro čtenáře knihovny)

ZDARMA

V době distanční výuky se
třída 3.A vrhla do projektu, ve kterém bylo úkolem
vytvořit
reklamní
kampaň na podporu ochrany
vody a snížení její spotřeby.
Většina práce probíhala při
online setkáních skupinek
po 3 – 4 žácích. Ti se učili domluvit se na časech setkání,
komunikovat spolu a spolupracovat i ve ztížených podmínkách distanční výuky.
Během tvorby kampaně se
děti dozvěděly, kdo je manager, analytik, PR specialista,
tiskový mluvčí... Zjistily, co by
měl mít dobrý reklamní slogan, a pokusily se samy slo-

Tyto služby jsou poskytovány pouze ve studovně, v suterénu
budovy.
Vaše MKML

14

gany vymýšlet. Dozvěděly se
více o koloběhu vody v přírodě, o tom kde a proč je vody nedostatek. Zjistily, že voda nás
obklopuje úplně všude a bez
ní by život na Zemi neexistoval. V neposlední řadě pak
děti zjišťovaly, jak bychom
vodou mohli šetřit ve třídě, škole i v domácnostech.
V prvním týdnu prezenční
výuky jsme se pak společně
vrhli do tvorby billboardů,
plakátů a videí, které nyní
zdobí naši školu a informují
o tom, jak a proč vodou šetřit.
Mgr. N. Turková,
ZŠ Jih

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2021
ŠKOLA

KOMUNITNĚ OSVĚTOVÉ
SETKÁNÍ – SVĚDECTVÍ O SMRTI
JANA MASARYKA
Vážení přátelé,
Gymnázium a obchodní akademie
Mariánské Lázně Vás srdečně zve
na setkání s badatelkou, autorkou
mnoha knih a členkou PEN klubu,
paní Václavou Jandečkovou. Naposledy nás obeznámila s tématem
Falešné hranice – akce „Kámen“
a tentokrát nám představí své
nové poznatky o „záhadné“ smrti
významného československého
diplomata, politika a ministra zahraničních věcí Jana Masaryka,
který byl synem prvního československého prezidenta Tomáše
Garrigua Masaryka.
Její přednáška s diskusí nabídne
i unikátní autentické a roky utajované svědectví kriminalisty,
který byl svědkem šetření v Černínském paláci 10. března 1948,
a řadu fotogra ií. Bude možno
se seznámit s autorčinou novou

ÚSPĚCH NA MEZINÁRODNÍ
SOUTĚŽI PRAGUITARRA
CLÁSSICA 2021

knihou Svědectví o smrti Jana
Masaryka. Nová odhalení odkrývají pochybná „fakta“ a odsouvají
staré „pravdy“.
Dovolí-li to aktuální epidemiologická situace, bude se akce
konat 8. června 2021 od 16
do 18 hodin v budově Gymnázia
a obchodní akademie Mariánské
Lázně, jak sděluje přiložená pozvánka, a to dle všech platných
hygienických opatření.
Děkujeme za Váš zájem a budeme se na Vás těšit.
GOAML

I přes veškeré překážky, které
aktuální situace staví, se uskutečnil XI. ročník mezinárodní
soutěže ve hře na klasickou kytaru PRAGuitarra Clássica pod
záštitou prof. Štěpána Raka.
Namísto v prostorách Gymnázia
a Hudební školy hlavního města
Prahy si porota letos vyslechla výkony soutěžících prostřednictvím
zaslaných nahrávek. Porotě prestižní soutěže složené z předních
pedagogů českých konzervatoří,
ZUŠ a také Akademie múzických
umění předsedal doc. Petr Saidl.
Mladí kytaristé, kteří soutěžili
rozděleni do pěti kategorií podle
věku, pocházeli nejen z České republiky. Mezi národnostmi bylo
zastoupeno také Polsko, Švýcarsko, Slovensko a Německo.
ZUŠ F. Chopina Mariánské Lázně
reprezentoval už potřetí v řadě
Mael Mikyska ze třídy Tima

ZUŠ FRYDERYKA CHOPINA
BUDE PŘIJÍMAT NOVÉ ŽÁKY
Již nyní je možné přihlásit
dítě ke studiu v ZUŠ Fryderyka Chopina. Nabízíme čtyři
obory: hudební, výtvarný, taneční a literárně dramatický
(herectví). Přihlásit dítě je
možné na www.izus.cz . Zde
vyberte školu ZUŠ F. Chopina
Mariánské Lázně, systém Vás
dále provede celým postupem přihlášení. Budete u nás
zaregistrováni. Na základě
této registrace Vás budeme
kontaktovat a budete pozváni
s dítětem k talentové zkoušce
do ZUŠ. Termín talentových

Honzírka. Letos poprvé ve vyšší, první, kategorii. Stejně jako
v předchozích ročnících porotu
svým repertoárem zaujal a získal první místo.
Petr Čech

SPORT

ČESKÉ BASKETBALISTKY
ODSTARTOVALY PŘÍPRAVU
NA EVROPSKÝ ŠAMPIONÁT

zkoušek je závislý na dalším
postupu rozvolňování vládních opatření. Když bude vše
zdárně pokračovat, zkoušky
by se uskutečnily na konci
června. Ke zkouškám, prosím,
přineste vytištěnou přihlášku
a souhlasy se zpracováním
osobních údajů. Tyto dokumenty vytisknete po přihlášení z IZUŠ. Informace o činnosti školy naleznete na www.
zus-ml.cz. V případě potíží
kontaktujte naši kancelář
733198615 - p. Ing. Kuncová

Mariánské Lázně nejsou
pouze o léčebných lázeňských pobytech a pramenech, jsou také vyhlášeným
městem sportu.
Od 11. května do pátku
15. května 2021 u nás trénovaly členky české basketbalové reprezentace. Připravovaly se zde na Mistrovství
Evropy v basketbale 2021,
které proběhne v červnu
ve Španělsku a Francii.

Petr Čech

15

Český tým ke své přípravě
využíval prostory Městské
sportovní haly v Tyršově
ulici, kde probíhala herní
příprava týmu. Kondici, obratnost a sílu hráčky nabíraly ve sportovním areálu
Viktoria. Obě tato sportoviště pro hráčky národního
týmu připravila a servis poskytla Správa městských
sportovišť, p. o.
Mgr. Viktor Borsik

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •ČERVEN 2021
SPORT

PROJEKT ŠKORNIČKOVÁ SPORT CHCE DÁT PŘÍLEŽITOST
A PODPORU MLADÝM TALENTŮM
V době, kdy se amatérský sport
dostal kvůli koronaviru do ústraní, vznikl unikátní projekt pro
krasobruslaře
Škorničková
SPORT. Založila ho paní Monika
Škorničková, šéftrenérka klubů
v Mariánských Lázních a Nejdku,
trenérka úspěšných českých reprezentantů. „Sport je životní styl
– to je podstata našeho projektu.
Mít i kraso styl,“ říká Škorničková
o Projektu.
Projekt cílí na zvýšení konkurenceschopnosti českých krasobruslařů, chce jim nabídnout
stejné podmínky, jako mají ti
na světové úrovni. „Světové výsledky se dělají v týmu odborníků. Vrcholové krasobruslení je
opravdu už vrcholný výkon s požadavky na všechny schopnosti
i možnosti závodníka. A proto
tým odborníků ve svém oboru,
a proto tento Projekt,“ říká Škorničková. Na webu dodává, že
Projekt chce dát každému, kdo
si chce sáhnout na svůj osobní
vrchol, šanci hledat možnosti.
„Projekt dává možnosti i těm,

kteří chtějí sportovat v prostředí, které motivuje třeba i jen pro
radost, a nejen v krasobruslení.
Projekt chce přes sport vychovávat k morálním hodnotám, k sebevědomí, odvaze a motivaci žít
plnohodnotný život,“ vysvětluje
hlavní trenérka.
Talentovaným krasobruslařům
Projekt nabídne také ekonomickou podporu. „Zjišťuji, že když
nabídnete smysluplný projekt,
který má vizi a možnosti rozvoje,
najdou se i ti, kteří kvalitní věc
podpoří. Jsem moc ráda, že mám
kolem sebe tým lidí, kteří mi pomáhají nejen na ledě, v tělocvičně, ale také s PR, s inancemi, řeší
právní záležitost,“ popsala Škorničková. Vybrané talentované
mládeži budou poskytnuty například bonusy za plnění výkonnosti. „Tvoříme systém výkonnosti a odměn tak, aby byl motivační
a rozvíjející, ale také tak, aby se
toho děti a jejich trenéři nelekli.
Mám pocit, že lidi tady nejsou moc
odvážní, že se zbytečně podceňují. No a co, tak jsem to nezvládla,

DŮLEŽITÁ TELEFONNÍ ČÍSLA

MÁTE ZÁJEM VYDAT ČLÁNEK?
■
■
■
■
■
■
■
■
■

■

ale alespoň jsem to zkusila – to je
moje motto, a tak chci lidi motivovat, trochu rozhýbat. Je pravdou,
že dnešní doba je šílená. Všichni
jsme tak trochu ztratili motivaci,
protože nemáme světlo na konci
tunelu. I mě to stojí více sil než
v normální době.“
Veškeré akce pod záštitou Projektu ale probíhají s trvalou
příslušností závodníka ve svém
mateřském klubu a spoluprací
s jeho osobním trenérem, vytváří se pouze tzv. detašovaná pracoviště. Jedno z nich je například
v Brně. „Chceme vytvořit takovou
síť, kde budou trénovat trenéři,
kteří chtějí trenéřinu brát z jiného úhlu pohledu. V tomto mi
hodně pomáhá spolupráce s nizozemským klubem a paní trenérkou Hanou Naaktgeboren-Veselou, která na tréninkový proces
nahlíží optikou jiného prostředí,
a nabízí tak cenné zkušenosti.“
Vybraní závodníci pak budou
mít možnost vycestovat na soustředění právě například do tohoto nizozemského klubu.

Článek pošlete v samostatném textovém dokumentu
(formát doc. docx. txt. rtf.).
Dokument pojmenujte stejně jako nadpis článku
(NE „článek do zravodaje“).
Článek prosím neposílejte napsaný přímo v e-mailu!
Každý článek podepište celým jménem.
Článek by neměl přesahovat 3000 znaků včetně mezer.
Ke článku přiložte fotogra ie a obrázky ve formátu jpeg.
nebo pdf. v co nejlepší kvalitě o velikosti alespoň 1 Mb.
Fotogra ie pojmenujte stejně jako článek, např. „Výlet do
Klingenthalu1.jpeg“ (NE 28152019.jpeg).
Textový dokument a přiložené obrazové přílohy pošlete společně v jednom e-mailu na adresu zpravodaj@muml.cz
Řádně si zkontrolujte před odesláním emailu gramatickou
i obsahovou správnost příspěvku. Za chyby v článcích si
zodpovídáte sami a na případné pozdní úpravy nebude
brán zřetel.
Prosíme dodržujte uzávěrku vždy 15. den v měsíci!

Pro Projekt je klíčová spolupráce s odborníky. Z toho
důvodu vznikl i první online
stream, na kterém své vize a názory představila spolupracovnice týmu, mezinárodní rozhodčí
Věra Tauchmanová. V dalších
online setkáních se pak představí i někteří jiní členové týmu.
Proběhnout by měly také campy
či výběry talentů, vše bude však
záviset na podmínkách pro amatérský sport uvnitř. „Všechny
novinky o streamech, campech
a dění kolem Projektu můžou
zájemci sledovat na našem
webu skornickovasport.cz, nebo
na Instagramu i Facebooku,“ doplnila Škorničková.
Kateřina Horová

MĚSTSKÝ ÚŘAD ML

Police ČR

158

Tel. ústředna

354 922 111

Hasiči

150

Podatelna

354 922 150

Záchranná služba

155

Pokladna:

354 922 123

Městská policie

156

Městská policie

354 922 166

Tísňová linka

112

muml@muml.cz
www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

PORUCHOVÁ A HAVARIJNÍ SLUŽBA
Voda

354 597 111

Plyn

353 244 111

Elektrika

840 850 860

CENÍK PLACENÉ INZERCE
VELIKOST

CENA

1 Strana

9.000 Kč

LÉKAŘSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA

1/2 Strany

4.500 Kč

Nemocnice Mariánské Lázně

1/4 Strany

2.250 Kč

1/8 Strany

1.125 Kč

354 474 261

bez DPH
DĚTSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Poliklinika Tachov
374 718 183

V případě zájmu o placenou inzerci pište na e-mail:
zpravodaj@muml.cz

Vydalo: město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdarma; Ročník 6, číslo 5; Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Tisk: AZUS Březová, s. r. o.
Uzávěrka příštího čísla: 15. 6. 2021; Uzávěrka inzerce: 15. 6. 2021
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

16

