ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ • ročník 6 • číslo 7• červenec 2021

Foto: Petr Ježek

léto v Mariánských Lázních
Vážení spoluobčané,
máme za
sebou červen letošního roku.
V úvodníku
minulého
čísla zpravodaje jsem psal, že květen
byl letos dosti bohatý na
deště, ale k lokálním zátopám naštěstí nedošlo. To
jsem samozřejmě nemohl
tušit k čemu dojde 24. června. Naší zemí se prohnala
obrovská bouřka, vyžádala
si dokonce několik lidských
životů a velké materiální

škody. Co se stalo v Mariánských Lázních, to asi nikdo
z nás nepamatuje a určitě
jste neuvěřitelná videa a fotografie viděli. Přesto jsme
na tom ještě dobře v porovnání s jižní Moravou. Naše
TDS úklid zvládne a určitě
si poradíme i s parky a případnou výsadbou květin.
Pomoc je teď třeba směřovat jinam.
Přestože máme v současnosti všichni na mysli pouze tyto tragické události,
dovolte mi, abych krátce
okomentoval i to další, co
se v Mariánských Lázních
v červnu dělo.

Nejprve tradičně a snad
i naposledy krátce ke Covidu… jsem moc rád, že už
vlastně není ani co napsat.
V ML neevidujeme nikoho nemocného již déle než
3 týdny a v celém okrese
Cheb je aktuálně týdenní incidence na 0. Proto se
můžeme vracet k našim životům a obracet pozornost
k jiným věcem.
Ve čtvrtek 10. června byla
pro veřejnost opět otevřena zrekonstruovaná stezka
Upolínové louky pod Křížky. Všem Vám doporučuji si
tam udělat výlet. Nádherná
příroda a klid pomáhá zdra-

ví minimálně stejně jako
všechny prášky světa.
Na GOAMu byl v červnu zahájen provoz nové školní
zahrady, a mají tam dokonce
i pec na chléb.
Obrovské množství nadšenců a dobrovolníků letos opět
zvládlo náročné plánování
a udělali radost všem dětem
z ML a okolí tím, že v sobotu
12. června uspořádali tradiční indiánský den.
Dovolte mi také krátké
okénko z politiky, protože
v úterý 22. června proběhlo
městské zastupitelstvo.
V loňském roce, který byl
pro nás všechny neuvěři-

občané

kultura

ŠKOLY

sport

Jak se luští na dálku

Letní městská
slavnost

Už se nemohly dočkat

Movomal 2021

strana 7

strana 14

strana 20

více na str. 2

strana 21

Máte zájem vydat článek? Pozorně si přečtěte podmínky na poslední straně. Uzávěrka příštího čísla: 15. 8. 2021.
Další číslo Zpravodaje města Mariánské Lázně vyjde až v září 2021.

1

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •červenec 2021
RADNICE
dokončení. ze str. 1

telně náročný, se podařilo
městu hospodařit s přebytkem ve výši 19,4 milionů
korun. Bez propadu výběru
místních poplatků a slev na
nájem nebytových prostor
ve vlastnictví města by to
bylo ještě mnohem lepší.
Výpadku příjmu v důsledku slev na nájmy ale nelitujeme, byla to správná věc
a pomoc lidem.
Schválili jsme také rozpočtové opatření na první fázi
fyzické přípravy pozemků
v lokalitě U Pily. Projektová
dokumentace by měla být
hotova do konce srpna a se
samotnou stavbou silnic a síťováním pozemků chceme
začít co nejdříve. Předpokládaná doba prací je 6 měsíců

a rádi bychom první polovinu stihnuli letos a druhou na
jaře příštího roku.
Posunuli jsme se také v otázce odbahnění Knížecího rybníku, protože se nám rýsuje
dohoda s Drmoulem na směně okolních pozemků, na které budeme poté deponovat
bahno. Zastupitelstvo schválilo grant na letošní vánoční
trhy, další rozdělení peněz
z fondu sportu a také peníze
na letní městskou slavnost.
Poslední zmínkou o zastupitelstvu jsem si vytvořil
oslí můstek k tomu, abych se
přesunul z minulosti do blížícího se léta.
Už v červnu byly Mariánské Lázně na sport a kulturu bohaté, ale v porovnání

s chystaným létem to bylo
jen drobné navnadění.
Určitě jste zaznamenali, že
je toto číslo zpravodaje na
stránky mnohem bohatší
než obvykle. Důvody jsou
dva. Jednak v srpnu zpravodaj nevychází, ale hlavně je
na příští dva měsíce plánováno tolik akcí, že 24 stran
bylo absolutní minimum pro
to, abychom je do zpravodaje
všechny vtěsnali.
Nebudu se v úvodníku o jednotlivých akcích šířeji rozepisovat. Za mě jen telegraficky a omlouvám se, že nebudu
jmenovat všechny… Chopinův festival, Movomal 2021,
Marienbad film festival, Gala
open air koncerty našeho
symfonického orchestru, let-

ní městská slavnost „Lázně
žijí!“, letní kino, KOK, kapsa
plná pohádek atd. Pokračovat jen prostým výčtem by se
dalo ještě dlouho, ale otevřete si raději zpravodaj a prostudujte podrobnosti.
Úplně nejlepší je ale pravidelně sledovat aktuální kalendář akcí na stránce www.
marianskelazne.cz.
Vážení přátelé, přeji Vám
všem co nejkrásnější zážitky
v létě roku 2021. Dobře si odpočiňte a nebojte se vyrazit
mezi lidi na mnohé festivaly
a události, kterých bude během července a srpna v Mariánských Lázních opravdu
nepřeberné množství.
Ing. Martin Kalina,
starosta

Výzva k podávání žádostí do 2. kola Fondu kultury roku 2021
Zastupitelstvo města schválilo 16. 2. 2021 rozdělení
Fondu kultury 2020 (FK)
ve výši 1,5 mil. Kč. Vzhledem k následné pandemii
byly některé akce zrušeny
a žadatelé/příjemci alokované finanční prostředky
nevyužijí. Komise kultury
doporučila využít nečerpané prostředky FK ve výši
855 000 tis. Kč pro vyhlášení 2. kola podávání žádostí.

Fond je určen k podpoře aktivit a projektů jako prostředek duševního rozvoje občanů města, rozšíření kulturní
nabídky, spolkové činnosti
a nesportovních volnočasových aktivit ve městě pro
občany a návštěvníky, ale
i jako podpůrný faktor rozvoje cestovního ruchu.
Usnesením RM ze dne
25. 5. 2021 bude dotační program vyhlášen 1. 6. 2021.

Žádosti do 2. kola poskytování dotací z Fondu kultury
města
Mariánské
Lázně v roce 2021 lze podávat pouze v termínu od
1. 7. do 21. 7. 2021. Žádosti
podané mimo uvedený termín (před i po termínu) nebudou hodnoceny.
Předpokládaný
harmonogram projednání žádostí:
červenec 2021 – projednání
žádostí Komisí kultury

O lázeňství jsem přednášel
po celém světě. Ať už to bylo
v Kuvajtu, Moskvě, Berlíně,
Alma­‑Atě či Londýně, nikdy
jsem nezapomněl informovat
o Rudolfově prameni. Rudolfka je úžasná minerální voda.
Rudolfka obsahuje hodně
vápníku (kosti, zuby), hodně
hořčíku (proti únavě, depresím, pro práci mozkových,
srdečních a svalových buněk)
a velmi málo sodíku. Rudolfův pramen obsahuje srovna-

telné množství hořčíku jako
Magnesia. Velmi významný je
nízký obsah sodíku (80 miligramů v litru). To je velice důležité, protože sodík zadržuje
vodu v těle, a to není vhodné
pro hypertoniky, kardiaky
a seniory. V parku bylo otevřeno nové a dočasné pítko
u pavilonu Rudolfova pramene, který se chystá na svou
celkovou rekonstrukci. Díky
za tuto iniciativu Léčebným
lázním i městu Mariánské

Lázně, které pro tento účel
zapůjčilo svůj pozemek. Dovoluji si upozornit čtenáře, že
pravá Rudolfka není to, co vytéká rourou do potoka.
Největší slávu získala Rudolfka při léčení zánětů močových cest.
Rudolfka je světově proslulá minerální voda a jedním
z největších pokladů našeho
slavného a krásného města.
Emeritní primář
MUDr. Pavel Knára

Nové pítko Rudolfova pramene

2

srpen – projednání žádostí
Radou města
září 2021 – schválení poskytnutí dotací z FK Zastupitelstvem města
Více informací naleznete na https://www.muml.
c z/mes to­‑ a­‑ jeho­‑ sprava/
investice­‑ a­‑ rozvoj/fondy/
fond­‑kultury/.
Jaroslava Nováková
odbor rozvoje, lázeňství
a cestovního ruchu

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • červenec 2021
radnice

Činnost Krizového štábu obce s rozšířenou
působností Mariánské Lázně za nouzového stavu
Dne 25. září 2020 proběhlo úvodní
jednání Krizového štábu obce s rozšířenou působností Mariánské Lázně. Uskutečnilo se celkem 30 jednání, přičemž poslední závěrečné
se konalo 27. dubna 2021. Osmnáct
jednání se realizovalo formou videokonference a dvanáct proběhlo
za osobní přítomnosti členů Krizového štábu na Městském úřadě Mariánské Lázně, a to vždy při dodržení aktuálních pravidel uvedených
v mimořádných opatřeních.
Ve své činnosti se Krizový štáb
zabýval zejména spoluprací s Domovem pro seniory a domem s pečovatelskou službou Mariánské
Lázně. Prostřednictvím Hasičského záchranného sboru Karlovarského kraje zde bylo prováděno
dezinfikování prostor, ve kterých
se nacházeli klienti pozitivní na
COVID-19. Na podkladě požadavků paní ředitelky bylo zajišťováno
vyžádání poskytnutí příslušníků
Armády České republiky pro vý-

pomoc v Domově pro seniory, kteří
zde následně úspěšně působili.
Nemocnice Mariánské Lázně, ponaučená z předchozí epidemické
vlny, byla materiálně a organizačně
zajištěna. Požadavky uplatňované
na Krizový štáb se týkaly převážně
informování veřejnosti o aplikovaných opatřeních v Nemocnici Mariánské Lázně. Zde s péčí o pacienty
na covidovém oddělení vypomáhali
příslušníci Hasičského záchranného sboru Karlovarského kraje.
Specifickou činností Krizového štábu ve spolupráci s Odborem školství
Městského úřadu Mariánské Lázně se stala péče o školská zařízení.
Nejprve převažoval dohled nad dodržováním mimořádných opatření
a zajištění chodu školy určené pro rodiče, kteří se nemohli pro své povolání v systému bezpečnostních složek,
záchranných sborů, ve zdravotnictví
a ve službách důležitých pro kritickou infrastrukturu starat o své děti.
Po otevření vymezené skupiny škol-

Město Mariánské Lázně
vyhlašuje GRANTOVÉ
ŘÍZENÍ na uspořádání
akce Mariánskolázeňský
vánoční trh 2021
Zastupitelstvo města usnesením ze dne 22. 6. 2021 schválilo vyhlášení grantového řízení
na uspořádání kulturně‑společenské akce „Mariánskolázeňský vánoční trh 2021“. Akce je
určena pro širokou veřejnost
bez ohledu na věkové a národnostní složení, zaměřuje se jak
na obyvatele města, tak na lázeňské hosty.
Termín konání akce je stanoven
na min. tři adventní víkendy
roku 2021 od 28. 11. 2021.
Grantové podmínky:
• výše grantu 200 tis. Kč –
uvedená cena je maximální
a konečná. Pokud je příjemce
grantu plátcem DPH, nelze
grant použít na úhradu DPH,
která bude příjemcem uplatněna jako odpočet ve smyslu
zákona 235/2004 Sb., o DPH.
• uvolnění finančních prostředků v max. výši 150 tis.
Kč po podpisu smlouvy

ních tříd bylo prováděno testování
žáků. Realizovala se rovněž distribuce roušek, respirátorů, antigenních
testů ze Správy státních hmotných
rezerv, což provádělo opakovaně Oddělení legislativy a kontroly – krizové řízení a Odbor školství Městského
úřadu Mariánské Lázně.
Na podkladě požadavků kladených na zajištění osob bez přístřeší a osob vykázaných pro domácí
násilí a zároveň pozitivních na
COVID-19 bylo těmto osobám poskytnuto ubytování a vytvořeny
odpovídající prostory v koordinaci s Krajskou hygienickou stanicí
Karlovarského kraje, Odborem sociálních věcí Městského úřadu Mariánské Lázně a společností KOTEC,
která poskytla potravinový balíček.
Tajemníkem Městského úřadu Mariánské Lázně a vedením města Mariánské Lázně byl nastaven omezený pracovní režim na Městském
úřadě Mariánské Lázně a jeho zaměstnancům poskytnuty v dosta-

tečné míře ochranné prostředky.
Cílem bylo prioritně zajistit chod
Úřadu pro občany, avšak neohrozit
jeho zaměstnance nakažením. Obdobná opatření proběhla u všech
obcí ve správním území města
Mariánské Lázně.
Městská policie Mariánské Lázně se
v rámci krizové situace podílela na
asistenci u všech plnění mimořádných opatření. S okolními obcemi
bylo udržováno spojení a jejich požadavky byly řešeny na pravidelných jednáních Krizového štábu.
Všechna školská zařízení ve správním území města Mariánské Lázně se plně podřizovala aktuálním
mimořádným opatřením a byla zásobena respirátory, rouškami a antigenními testy ze Správy státních
hmotných rezerv.
PhDr. Vladimír Bervida, MBA
Oddělení legislativy
a kontroly – krizové řízení,
Městský úřad
Mariánské Lázně

Prostranství kolonády u Křížového pramene zaplnili v úterý
15. 6. 2021 v odpoledních hodinách letošní absolventi Gymnázia
a obchodní akademie Mariánské
Lázně, p. o., jejich pedagogové, příbuzní a přátelé. Všichni společně
zde za doprovodu vystoupení živé
hudby, za níž patří poděkování
paní Miluši Niklové a jejím žákům,
oslavili úspěšné zakončení několikaletého úsilí korunovaného složením „zkoušek dospělosti“.
Vše letos probíhalo poněkud netradičně – ve venkovních prostorách,
po více než roční distanční výuce,
během níž žáci i pedagogové prokázali, že se své úlohy zhostili se ctí
a mohou směle vykročit do další,
nové etapy svého života.
Ředitelka školy Mgr. Klára Tesařová shrnula výsledky letošních maturitních zkoušek, v nichž uspělo
57 žáků z celkového počtu 65. Dobrovolnou část maturitní zkoušky
(vzhledem k letošnímu uzpůsobení
maturitních zkoušek MŠMT) vykonalo 20 žáků. Se zdravicí absolventům i všem přítomným se připojil
také místostarosta a uvolněný ředitel školy Mgr. Miloslav Pelc. Poté

probíhalo samotné předávání maturitních vysvědčení v režii třídních učitelů Mgr. Kateřiny Pivcové – 8. A, Mgr. Dagmar Klepáčkové –
4. OA a Mgr. Dušana Drexlera – 4. C.
Kromě maturitních vysvědčení
a europasů (mezinárodních dokladů o dosaženém vzdělání) obdrželi
nejúspěšnější žáci školy peněžní
dar z Rady rodičů. Mezi zvláště oceněné absolventy v reprezentaci školy ve vědomostních i dovednostních
soutěžích či v práci pro školu patří
F. D. Albl 8. A, A. S. Rákos 8. A, M. Hovězák 4. C, J. Opava 4. C, A. Faměrová 4. OA a J. Korunka 4. OA.
Naši absolventi využili této
příležitosti také k ošerpování
a k děkovným projevům, jež jsou
tak typické pro maturitní plesy,
které bohužel nemohly z pandemických důvodů v letošním školním roce proběhnout.
Se školou a jejími pedagogy se absolventi rozloučili symbolickým
přípitkem a studentskou hymnou
Gaudeamus igitur, po níž následovalo spontánní osobní loučení žáků,
rodičů a pedagogů.
Mgr. Bc. Miloslav Pelc
2. místostarosta

Slavnostní předávání
maturitních vysvědčení
absolventům GOAML

a 50 tis. Kč po řádném vyúčtování akce (25. 2. 2022),
• místo konání – 1. adventní
neděli na území lázeňské
zóny/kolonády a dále městská tržnice s preferencí pestřejšího rozložení po městě
a zapojením hoteliérů formou vlastní nabídky před
provozovnou.
Grant bude poskytnut v max.
výši 200 tis. Kč, a to na základě
usnesení rady města.
Termín pro podávání žádostí
o poskytnutí grantu: 2. 8. 2021
– 13. 8. 2021 do 12:00 hodin.
Bližší informace poskytne odbor RLCR MěÚ Mariánské Lázně
Ing. Jana Palacká, e­‑mail: jana.
palacka@muml.cz, v termínu do
13. 8. 2021.
Více informací na stránkách
města: https://www.muml.cz/
mestsky­‑urad/uredni­‑deska/
Ing. Jana Palacká
Vedoucí odboru RLCR

3

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •červenec 2021
RADNICE

Město Mariánské
Lázně získalo 15 000 Kč
z motivačního programu
společnosti Elektrowin, a.s.

vakcinační centrum
Společnost Ensana/Léčebné
lázně Mariánské Lázně se díky
výborné spolupráci s vedením
města i kraje zařadila do celostátní sítě vakcinačních center. Byli jsme si plně vědomi,
že pro zvládnutí pandemie je
nutno zajistit dobrou dostupnost očkování pro obyvatele
obce s rozšířenou působností
Mariánské Lázně. Potřebovali
jsme najít místo, které bude
vyhovovat strukturou i propozicí. Jako nejvhodnější jsme
vyhodnotili hotel Butterfly na
Hlavní třídě. Hotel v centru
města je snadno dostupný pro
klienty vlastním autem, městskou hromadnou dopravou
a plně vyhovuje i pro případný příjezd rychlé zdravotní
záchranné služby. V součinnosti s městem byl zajištěn
dostatek parkovacích míst
přímo před hotelem. Interiér hotelu bylo třeba upravit
a dovybavit tak, aby splňoval
hygienické i provozní nároky očkovacího centra a dne
22. února 2021 bylo naše očkovací centrum uvedeno do
provozu. V současnosti pracují v centru 2 lékaři, 3 sestry
a 3 administrativní pracovníci. Provozní doba je každý
všední den od 7:00 hod. do
15:00 hod. Denně jsme schopni bez potíží naočkovat okolo
200 osob a nikoho zde nezdržíme déle než 30 minut.
V nejsilnějších dnech jsme
přesáhli dokonce denní ka-

pacitu 300 osob. Nejčastěji
očkujeme vakcínou Pfizer
a jako druhou očkovací látku
používáme vakcínu Moderna.
Očkovací centrum v hotelu
Butterfly pracuje plně v souladu s celostátní očkovací
strategií a svůj provoz plánuje
předběžně do konce měsíce
srpna. Pak by se vakcinace již
měla začít přesunovat více do
ordinací praktických lékařů.
Po dohodě mezi společností
ENSANA, městem a KV krajem bude od 17. 7. stopstav na
podávání 1. dávek. Kdo do té
doby první dávku dostane, nemusí se bát, že by na druhou
musel jezdit někam jinam! Doočkování druhých dávek bude
nadále probíhat zcela standardně. Snažíme se být velmi
flexibilní v plánování kapacit
a nejpozději do 1 týdne od
registrace každý klient obdrží termín očkování. Pokud
mají klienti dotazy k očkování, provozu nebo očkovacím
látkám, mohou s námi komunikovat osobně v centru, telefonicky nebo e­‑mailem. K 31.
květnu bylo podáno 10 tisíc
dávek vakcíny a věříme, že do
konce léta zvládneme 15 tisíc
dávek. Společnost Ensana/Léčebné lázně Mariánské Lázně
vakcinací významně přispěla
k bezpečnosti destinace Mariánské Lázně pro občany i návštěvníky města
Mgr. Soňa Korcová,
hlavní sestra

Město Mariánské Lázně je mínek mohou zapojit, a zísjiž od roku 2011 zapojeno
do Mariánské
kat tak finanční
odměnu
Město
Lázně získalo
15 000 K
systému zpětného odběru na
financování
informační
programu společnosti Elektrow
elektrozařízení se společ- kampaně nebo na dovybaností Elektrowin, a. s.
vení sběrného místa.
Tento kolektivní systém I v letošním roce město MaMěsto Mariánské Lázně je již od roku 2011 zapojeno do
je největším kolektivním
na
elektrozařízení seriánské
společností Lázně
Elektrowindosáhlo
a.s.
systémem zaměřeným
na
finanční
odměnu
a
získaTento kolektivní systém je největším kolektivním systémem za
vysloužilých elektrospotřebičů
v České
Společnost
zpětný odběr vysloužilých
lo částku 15
000 republice.
Kč, za níž
a odstranění
a elektroodpadu.
elektrospotřebičů využití
v České
bylelektrozařízení
pořízen nový
kamerový
Každoročně je společností vyhlašována motivační soutěž, do
republice. Společnost
zajiš- systém na sběrném dvoře,
stanovených podmínek mohou zapojit a získat tak finančn
který
město sběrného
provozuje
ťuje sběr, zpracování,
využiinformační kampaně
nebo pro
na dovybavení
místa.
I v letošním roce
město MariánskéA Lázně
dosáhlo na finančn
TECHNICKÝ
DOPRAVNÍ
tí a odstranění elektrozaří15 000 Kč, za kterou
byl pořízen
SERVIS,
s. r.nový
o. kamerový systém na sběrn
zení a elektroodpadu.
provozuje TECHNICKÝ A DOPRAVNÍ SERVIS s.r.o.
Každoročně je společnosSilvie Křížová
tí vyhlašována motivační
Silvie Křížová
odpadového
hospodářství
referentka
odpadového hossoutěž, do které sereferentka
obce při
podářství
splnění stanovených pod-

OBČANÉ

Turistický pochod v Bečově
nad Teplou

4

V sobotu 12. června 2021
se členové z KČT Mar. Lázně
vypravili do Bečova nad Teplou podpořit organizátory
45. ročníku pochodu „Z Bečova za minerálními prameny“. Celkem 26 turistů z Mar.
Lázní mělo na výběr z několika tras. Někteří ušli 16,5
kilometrů, jiní pochodovali

k přírodní památce Homolka, další se šli projít k obnovenému místu hrobní kaple
majitelů bečovského panství
Beaufort­‑Spontin. V cíli v botanické zahradě obdržel každý účastník za svůj výkon
pamětní list. Zdrávi došli!
Za KČT Mar. Lázně
Milena Kafková

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • červenec 2021
občané

Česko se připojí k oslavám sta let
prince Philipa a odstartuje globální výzvu
Jeho královská Výsost princ
Philip by 10. června oslavil
100 let. Princ Philip v roce
1956 založil program Mezinárodní cena vévody z Edinburghu (DofE), který se brzy
po svém vzniku rozšířil do
130 zemí světa. Nyní je DofE
celosvětově nejvýznamnějším programem neformálního vzdělávání. Ročně ho plní
1,3 milionu mladých lidí z celého světa, v Česku funguje již
26 let a plní ho zde více než
5 000 mladých lidí ročně.

Národní výzvu k oslavám prince
Philipa zahájí slavnostní recepce k uctění odkazu prince Philipa, která proběhne 10. června ve Valdštejnské zahradě
Senátu ČR. Událost proběhne
pod záštitou Národního centra
DofE a 1. místopředsedy Senátu
Parlamentu ČR, Jiřího Růžičky.
„Je nám ctí, že oslava odkazu
tak významné osobnosti, jakou
byl princ Philip, proběhne právě
v prostorách Senátu ČR. Vnímáme to také jako poctu všem učitelům a studentům, kteří se programu účastní. Program DofE
je pro mladé lidi důležitým prostředkem, jak se posouvat vpřed
a budovat si správné hodnoty,“
říká senátor Růžička.
„Na slavnostní recepci v Senátu
odstartujeme globální výzvu
#dofe100 na počest nedožitých
sta let prince Philipa. Výzva je
určena všem, kteří chtějí podpořit restart aktivního života mladých lidí po pandemii
a umožnit zapojení do programu i sociálně znevýhodněným
mladým lidem. Stačí si najít dostatečně motivující cíl v počtu
sto a dosáhnout jej. Přečíst sto
knížek, udělat sto kliků, věnovat
sto minut dobrovolnictví v domově pro seniory, naučit se sto
cizích slov a podobně,“ dodává
Tomáš Vokáč, výkonný ředitel

DofE v České republice. V rámci
oslav organizátoři spustili i speciální webové stránky www.
dofe.cz/dofe100, na kterých
se veřejnost může k oslavám
připojit a vyzkoušet si, jak program DofE funguje.
Program pomáhá také sociálně znevýhodněným dětem
Mezi 250 organizacemi zapojenými do programu jsou kromě středních a základních škol
nebo sportovních klubů i dětské
domovy. Jedním z absolventů
bronzové úrovně DofE je i Josef
Gulyás, romský chlapec z Dětského domova Střekov v Ústí
nad Labem. V rámci programu si
dal za cíl zvítězit v turnaji stolního tenisu dětského domova,
koučovat děti k pravidelnému
pohybu a doučovat spolužáka
v matematice. „DofE mi dalo
motivaci plnit si cíle, nevzdávat
se a pomáhat ostatním.“
Zapojeny jsou i školy v Karlovarském kraji
V Karlovarském kraji se programu účastní 3 školy a organizace
a celkově v něm program plní
27 mladých lidí. Účastníci programu si stanovují nejrůznější
cíle. V rámci dovednosti se učí
psát texty, malují obrazy, hrají
na klavír, učí se cizí jazyky, programují, navrhují vlastní módní
kolekce nebo pořádají výsta-

provedli představitelé školy,
oba místostarostové a pan
Mgr. et Bc. Miloslav Pelc zavzpomínal na své dětství,
spojené s naší školou.
Slavnosti se zúčastnili žáci
se svými učiteli a také přisypali zeminu ke kořenům. Na
závěr byla lípa hezky ozdobená obrázky včeliček.
Věřím, že se jí bude dobře dařit
a že bude příštím generacím
připomínat jejich dětská léta.
Dagmar Blažková

Karlovarský kraj“. Docela má
můj obdiv, že se v 89 letech
chopila lopaty a přisypala zeminu k právě zasazené lípě.
Jen připomínám, že v roce
1968 jsem se také zúčastnila zasazení lípy v Úšovicích
za tělocvičnou a ta lípa je
tam dodnes.
Ještě jednou obě děkujeme
za pozvání panu zástupci Mgr. Janu Matějovskému
a pí. ředitelce Mgr. Monice
Preňkové, která nám předala
knihu: Chebsko z nebe.
Setkání bylo moc hezké s velmi milými lidmi.
Hana Knížáková

Zasazení památné lípy v Úšovicích
Právě před 60 lety ve školním roce 1960/61 bylo zahájeno vyučování v nově postavené škole v Mariánských
Lázních­‑Úšovicích. Na památku této události se vedení školy rozhodlo zasadit památnou lípu dne 27. 5. 2021.
Zahradník pan Petr Schneiderwinkel z Drmoulu se
svým pomocníkem připravil
pěkný stromek, jámu a vysvětlil, jak se má postupovat.
Uvolnit bal kolem kořenů,
přisypat kvalitní zeminu
a zbývající zeminu po lopatách naházet na kořeny.
Toto slavnostní zasazení lípy

Přidávám se k pí. uč. Blažkové – nejstarší člence uč. sboru
školy a „Babičce roku 2020 za

5

vy fotografií. V oblasti dobrovolnictví se pak starají o psy
v útulku, tráví čas se seniory
v domovech důchodců, pomáhají v hospicích, uklízejí své obce
a lesy a zasazují se o ochranu
planety. V rámci pohybu si dávají za cíl ujít nebo uběhnout
každý den desítky kilometrů,
zdolávají vrcholky hor, běhají,
posilují, věnují se bojovým sportům a mnohé další výzvy.
O programu DofE
• Účastníci ve věku 13 až 24 let
si volí aktivity a cíle ve třech
oblastech – dovednosti, pohybu, dobrovolnictví. Na zvolených cílech pak po dobu tří,
šesti nebo dvanácti měsíců
pravidelně pracují. Čtvrtou
oblastí je týmová expedice
v přírodě, která má vždy konkrétní účel. Absolventi získávají mezinárodní certifikát
jako důkaz o tom, že na sobě
dokáží pracovat a nevzdat se.
• Z celosvětově známých osobností si DofE plnila například
vévodkyně z Cambridge Kate
či herec Hugh Jackman.
V případě zájmu o interview
nebo jakýkoli jiný obsah kontaktujte prosím komunikační
specialistku DofE, Nikolu Slovákovou: nikola.slovakova@dofe.
cz, 725 430 298
Nikola Slováková

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •červenec 2021
OBČANÉ

SLOUPEK OKRES CHEB
Už jej ani nevnímáme. Je na
výjezdu ze Sklářů směrem
k městu, vpravo. Stejný sloupek se nachází za Chodovou
Planou směrem na Drmoul.
Na silnici od Karlových Varů
sloupek nenajdete, ta se stavěla po roce 1960. Sloupky
nejsou umístěny přesně na
hranici okresu. Změna okresů přišla v roce 1960. Okres
Cheb vznikl sloučením tří
takzvaných malých okresů
– Aš, Cheb, Mariánské Lázně. Okresy nebyly sloučeny
vždy v původních hranicích,
nové ohraničení bylo někdy
pozměněno. Tak se například
zvětšil původní okres Tachov.
Krajským městem byla po
roce 1960 Plzeň, vznikl Západočeský kraj. A to sloučením
kraje Plzeň a Karlovy Vary.
Další změna přišla až v roce
2000, kdy byly zrušeny okre-

44. ročník turistického
pochodu Krajem léčivých
vod

sy z roku 1960 (jako administrativní samosprávné celky)
a zanikly okresní národní
výbory. Pro jiné účely však
členění na okresy zůstalo.
Západočeský kraj byl po roce
2000 znovu rozčleněn na Plzeňský a Karlovarský kraj.
Vraťme se ovšem ke sloupku.
Moje vysvětlení je, že sloupky
byly postaveny na zdůraznění nově ustaveného okresu.
V roce 1960 bylo celostátně
konstatováno
ekonomické
a sociální dobudování socialismu. V názvu republiky přibylo „socialistická“. Sloupek má
výšku asi tři metry. Vročení
ani jiné značení nemá. Materiál se jeví jako pískovec. Sloupky zřejmě byly instalovány
na frekventovaných vjezdech
do okresu. Ví někdo o sloupcích něco víc?
Text a snímek Václav Kohout

V sobotu 29. května 2021 se
po ročním odkladu uskutečnil turistický pochod Krajem
léčivých vod pořádaný odborem Klubu českých turistů
Mariánské Lázně. Startem
i cílem dostředné akce se stala obec Ovesné Kladruby. Vybrané trasy vedly zvlněnou
krajinou CHKO Slavkovský
les, kolem přírodní památky
Milhostovské mofety. V cíli
využili účastníci možnost
navštívit kostel sv. Vavřince s poutavým komentářem
paní starostky Aurelie Skřivanové. Pro příchozí bylo
připraveno za odměnu občerstvení a pamětní list. K účasti 92 registrovaných turis-

tů z Mar. Lázní a okolí, ale
i z Prahy, Benešova a dalších
míst přispělo jistě také pěkné počasí. Poděkování patří
vedení obce Ovesné Kladruby, městu Mariánské Lázně
za podporu činnosti, členkám odboru KČT Mar. Lázně
a paní Jasanské za poskytnutí
zázemí pro pořadatele.
Akce se konala u příležitosti památného dne založení
KČT 11. 6. 1888.
Zdrávi došli!!!
Za KČT Mar. Lázně
Milena Kafková

inzerce

Zastav nečas!

Ajajajaj! Na Déčku se zbláznilo počasí! Princezna Prga
brzy přišla na kloub tomu,
co se stalo: Stromděd Počas,
který od nepaměti košatěl
hustým listovím, je najednou
dočista holý. Přírodní moudrost vepsaná do jeho listů se
rozletěla do všech stran.
Část listí to zaneslo až k nám
na Zemi, a tak budou na Déčku potřebovat pomoc – tvoji

inzerce

Co u nás budete dělat?
Přijímat s úsměvem hosty Turistického informačního centra a představovat město Mariánské Lázně a okolí.
Využijete cizí jazyky i svou kreativitu, budete se podílet na rozvoji cestovního ruchu v lázeňském městě.
Nemine Vás prodej suvenýrů a plánování výletních tras našich hostů, budete odpovídat na rozličné dotazy.
Uvítáme komunikaci na sociálních sítích a zapojení do propagace.
Co od vás očekáváme?
Znalost našeho města a kraje výhodou.
Schopnost domluvit se v cizím jazyce NJ, AJ slovem i písmem, RJ slovem.
Minimálně středoškolské vzdělání (cestovní ruch není podmínkou).
Aktivní znalost práce s PC.
Zodpovědnost, velmi dobré komunikační schopnosti, iniciativní přístup, smysl pro týmovou práci.
Co vám nabízíme?
Kreativní a pestrou práci s veřejností v Mariánských Lázních.
Standardní smlouvu na hlavní pracovní poměr.
Příchod nové posily do malého kolektivu přivítáme od poloviny srpna.

Kontaktní osoba pro bližší informace je Barbora Tintěrová.
Životopis zasílejte na e-mail: tinterova@kisml.cz.

6

pomoc. Pomůžeš listí posbírat a vrátit zpět na Déčko,
aby příroda přestala bláznit
a počasí se vrátilo do starých
dobrých kolejí?
Od začátku prázdnin se více
dozvíš i v našem Turistickém
informačním centru.
Více informací na www.zastavnecas.cz

TIC Mariánské Lázně

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • červenec 2021
občané

JAK SE LUŠTÍ NA DÁLKU
32. ročník Mariánskolázeňských hádankářských slavností
O víkendu 5. – 6. 6. 2021 měli
Lázeňáci pořádat další ročník
Mariánskolázeňských hádankářských slavností. Ovšem
protikoronavirová opatření
a celková situace našemu „živému“ přeboru nepřály. Abych
přebor tak úplně nevzdala (od
roku 1990 jsme nevynechali
ani jednou), rozhodla jsem se,
že uspořádám přebor stejně
jako loni on­­­‑line. Na stránkách www.lazenaci.cz byly
od čtvrtka zveřejněny pokyny a v sobotu pak, přesně ve
13.00 hodin, byly zpřístupněny soutěžní úkoly. Na řešení
měli soutěžící 120 minut, ve
kterých museli nejen úkoly
vyřešit, ale také naskenovat
a poslat e­‑mailem.
Nejprve si mohli odvážlivci
vyzkoušet „Sudoku pro příchozí“. Celkem 8 úloh Roberta
Babilona bylo připraveno již na
29. května. Soutěže se zúčastnilo 29 řešitelů, první čtyři řešili
bez ztráty bodu, takže o pořadí rozhodoval čas. Nejrychlejší

byl Martin Kubík z Vyškova
před Jiřím Konečným, Karlem
Buchtou a Martinou Matějkovou. Dalším soutěžícím už
chybělo méně či více správně
vyplněných políček. Nejmladší
účastnicí byla patnáctiletá Tereza Matějková z Prahy. Mnozí
soutěžící si libovali, že si mohli
vyzkoušet přeborové luštění,
protože normálně by se do Mariánek nedostali.
32. ročník soutěže o „LÁZEŇSKÝ POHÁREK – Memoriál Mirka Kučavy“ proběhl
v plánovaném termínu, tedy
5. 6. 2020. Ve 13.00 odstartovaly křížovky. Pro vedlejší
soutěž to byly křížovky z pera
Jaroslava Flaišhanze. Autor
křížovek pro hlavní soutěž,
Jaromír Kvíčala, se nechal inspirovat českými filmovými
pohádkami. S oběma křížovkami si ve stanoveném čase
120 minut nejlépe poradil
Petr Štefek ze Vsetína, který řešil bez ztrátových bodů,
dalších pět řešitelů mělo jednu
chybu a o jejich pořadí rozhodoval čas, kdy řešení dorazilo.
Ve vedlejší křížovkářské sou-

těži byl vítěz znám nejdříve.
Nejrychleji a bez chyb vyřešil
obě křížovky Ondřej Černý
z Rokycan, který o 2 minuty předstihl loňského vítěze
Stanislava Skapu. Kroužek
Lázeňáci reprezentovali zbývající členové – Dana Vagaiová, Jarmila Mlsová a František
Kašpar. V 15.30 pokračovalo
soutěžní klání hádankářskou
částí. Jaromír Kvíčala nezklamal a stejně jako v letech předchozích připravil zajímavé
hádanky. A pokračoval na pohádkové téma. Leckdy nebylo
jednoduché, vzpomenout si na
jména známých pohádkových
hrdinů. Hádanky se letos více
dařily ženám (asi se víc dívají na pohádky), obsadily tři
ze čtyř prvních míst v pořadí
Iveta Dedková ze Seloutek
s 23 vyřešenými hádankami
z 25, dále Dagmar Rusá, Jan
Hes a Jana Vodičková. Většina řešitelů vlastně vyřešila
o něco více hádanek, než ukazují výsledky, ale skoro každý
ztratil nějaké body za drobné
chyby. Autorem také velmi
pěkných vedlejších hádanek

kultura

Publikace Mariánské Lázně
melancholické
Na přelomu měsíců července a srpna vyjde publikace „Mariánské Lázně melancholické“, ve které jsou
uspořádány kresby Vladimíra Suchánka z přelomu 50. a 60. let minulého
století. Jedná se převážně
o lavírované kresby, jejichž
společným motivem je naše
lázeňské město. Kresby
zachycují lázeňské hosty korzující po kolonádě,
odpočívající pár na lavičce pod košatým stromem,
matku s dítětem hrajícím
si v parku a podobně. Tato

byl Bohdan Kousal, vítězem se
stal Antonín Říha z Klášterce
nad Ohří s 12 hádankami z 15.
I zde soutěžili všichni Lázeňáci, Dana Vagaiová si troufla
dokonce i na hlavní přebor.
Celkovým vítězem soutěže
o „Lázeňský pohárek“ se
se součtem umístění 3 stala
Iveta Dedková před Petrem
Štefkem (pořadí 6), Janem Hesem a Dagmar Rusou (pořadí
7) a Jánem Turkem z Popradu.
Všech soutěží se zúčastnilo
i několik řešitelů ze Slovenska
a ve všech kategoriích oproti
loňsku řešitelů přibylo.
Děkuji autorům i všem soutěžícím, kteří se této on-line
soutěže zúčastnili. A pokud by
si chtěl někdo soutěžní úlohy
vyzkoušet, najde je na stránkách Lázeňáků pod záložkou
Lázeňský pohárek 2021. Podrobné výsledky všech soutěží i podrobnější zprávu najdete na stránkách ČSHAK.
32. mariánskolázeňské slavnosti byly uspořádány za finanční podpory města Mariánské Lázně. Děkujeme.
Věra Kučavová

Předání čestného občanství
Mariánských Lázní

díla Vladimíra Suchánka
mají zvláštní, melancholickou atmosféru. V knize pak
celek doplňují verše místního básníka pana Stanislava
Sedláka. Krátkým textem,
ve kterém vzpomínal na
léta prožitá v Mariánských
Lázních, stihl doplnit knihu
i sám autor.
Slavnostní derniéra výstavy a představení publikace
„Mariánské Lázně melancholické“ se uskuteční v pátek
3. září 2021 v 18:00 hodin
v Galerii Goethe.
Marie Plešáková

7

Listinu, udělující čestné občanství města Mariánské
Lázně umělci Vladimíru
Suchánkovi, převzal z rukou
místostarosty Mgr. Miloslava Pelce syn V. Suchánka,
Martin Suchánek. K předání došlo v úterý 15. června 2021 v prostorách Galerie
Goethe, kde jsou momentálně vystaveny kresby
V. Suchánka z 50. a 60. let
minulého století. Zachycují dobu, kdy umělec žil
v Mariánských Lázních a kdy
se zde také narodil jeho syn
Martin. Výstavu „Mariánské

Lázně melancholické“ budete moci navštívit do neděle
5. září 2021.
Marie Plešáková

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •červenec 2021
OBČANÉ

Druhý ročník Knižních lázní
zve na jarmark i koncerty

JAN HOMOLA ART 332
Na měsíce září a říjen 2021
je v Galerii Goethe naplánována originální výstava děl
Jana Homoly ART332. Obrazy vytváří autor vlastní
originální technikou, kterou
pojmenoval Digital acryl
332. Jedná se o kombinaci
digitálního tisku a akrylové
malby. Jan Homola se prezentuje také klasickou akrylovou malbou, grafikou,
kresbou, fotografií a objektovou tvorbou. Jedná se
o multižánrového umělce,
kterého většina z nás zná
jako zpěváka a kytaristu
kapely Wohnout.
Projekt Art332, který
je společným dílem Jana
Homoly a kurátorky umě-

ní PhDr. Renáty Mužíkové, Ph.D., vznikl v roce
2017 a odstartoval první
výstavou cestovatelských
fotografií Jana Homoly. Do
dnešního dne má tento projekt za sebou spoustu výstav nejen v České republice, ale i v zahraničí.
Vernisáž výstavy je naplánována na úterý 7. září 2021
v 18:00 hodin. Galerie Goethe je otevřena každý den
mimo pondělí od 9:30 do
17:30 hodin. Výstavu bude
možné navštívit do neděle 31. října 2021. Prosíme,
sledujte aktuální informace
na našich webových stránkách: www.muzeum­‑ml.cz.
Marie Plešáková

8

V létě od 31. 7. do 1. 8. proběhne druhý ročník Knižních lázní. Nabídne setkání
se dvěma desítkami malých
nakladatelů, autorská čtení,
tvořivé dílny i koncert oceněné zpěvačky Báry Zemkové
a uskupení Noisy Pots.
Mariánské Lázně se podruhé
stanou hostitelským místem
pro knižní jarmark malých
nakladatelů, který tentokrát nabídne dvoudenní
program. V sobotu promění
Lesní mlýn ve společenskou
událost. Na slavnostním
předvečeru představí program jarmarku i nakladatele
a oficiálně zahájí Čtenářský
pobyt, který letos zprostředkoval třem vybraným účastníkům z řad široké veřejnosti. Ambasadory pobytu
jsou herečka Anna Polívková
a spisovatel Jaroslav Rudiš.
V neděli se v knižní tržiště
promění kolonáda Ferdinandova pramene. Nabídne
setkání se dvěma desítkami
nakladatelů, jako např. Bylo
nebylo, Malvern, Meander, Labyrint, Lipnik, Cesta
domů, Dharmagaia či Wo­
‑men. Zopakuje dětskou
výtvarnou soutěž o krásné
ceny, tvořivé dílny pro malé
i velké, diskuzi na odborné
téma zaštítěnou platformou
Knihex a audio zážitky v podobě čtení z knih osobnostmi, jako jsou Jaroslav Rudiš,
překladatelka Kateřina Klabanová či moderátorky Českého rozhlasu Karlovy Vary.
Knižní lázně chtějí letos poukázat na to, jak je důležité pečovat nejen o fyzické,
ale i o své duševní zdraví

a vyhlášením Čtenářského
pobytu upozorňují na blahodárnost spojení četby
a zdravého prostředí lázní. Do čtenářského pobytu
v lázeňském trojúhelníku,
tedy v Mariánských Lázních, Karlových Varech
a Františkových Lázních, se
hlásili lidé z celé republiky
a ve spolupráci s Institutem
lázeňství a balneologie se
rozhodovalo především dle
popsaného zážitku z doby
od prvních protipandemických opatření. Vybraní
účastníci získají týdenní či
dvoutýdenní pobyt v jednom z měst lázeňského
trojúhelníku a hlavní náplní
bude čtení a poznávání kultury města a jeho okolí.
Vstup na sobotní Slavnostní předvečer Knižních lázní
bude stát 100 Kč. V ceně je
slavnostní zahájení akce i světelný hudební koncert Noisy
Pots. Vstup na nedělní jarmark a na většinu doprovodného programu je zdarma.
O vizuál se i letos postarala
osvědčená dvojice David Černý 85 a Michal Škapa. Partnery akce jsou město Mariánské
Lázně, Františkovy Lázně,
Karlovarský kraj, Nové lázně Ensana Spa Health Hotel,
hotel Imperial, Goethe institut, Ilab, Opavia, Živý kraj,
Kudy z nudy, KIS Mariánské
Lázně, s. r. o., a Český rozhlas
Karlovy Vary.
Knižní lázně, 31. 7. – 1. 8. 2021,
Mariánské Lázně, www.kniznilazne.cz
Předvečer Knižních lázní,
31. 7. od 20:00, Lesní mlýn,
Mariánské Lázně
Knižní lázně, 1. 8. 2021, 10:00
– 18:00, kolonáda Ferdinandova pramene, Mariánské Lázně
Kontakt:
Klára
Khine,
+420 608 366 906,
klara.
khine@gmail.com, www.klarakhine.com
Klára Khine

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • červenec 2021
kultura

všechny aktuální informace o kulturních akcích
naleznete na www.marianskelazne.cz/kalendar

9

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •červenec 2021
kultura

HOTEL KRAKONOŠ s.r.o.

v Mariánských Lázních

3.7.2021 od 14:30

zve

na slavnostní ukončení sochařského kempu

a odhalení samo stojných reliéfů světců

za přítomnosti paní Dany Batulkové

a pana Jakuba Prachaře

v sochařském pohádkové ráji

Program:

14:30 odhalení soch

15:00 beseda s paní Danou Batulkovou

a panem Jakubem Prachařem,
vstup volný.

Hotel Krakonoš s.r.o.

Mariánské Lázně 660

Tel:354622624

info@hotelkrakonos.eu

www.hotelkrakonos.eu

Změna programu vyhrazena dle aktuální situace

10

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • červenec 2021
kultura

11

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •červenec 2021
kultura

12

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • červenec 2021
kultura

13

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •červenec 2021
kultura

14

6. ročník mezinárodního filmového festivalu v Mariánských Lázních
Předprodej akreditací na goout.net, marienbadfilmfestival.com, kinosoumraku.cz
Lesní mlýn, Třebízského 204/12, 353 01, Mariánské Lázně

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • červenec 2021
škola

Mari_vizual_2021_c.indd 3

15

11.06.2021 15:09

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •červenec 2021
kultura

Marienbad Film Festival
bude štědrý
na předpremiéry
Ve druhém červencovém týdnu, od 8. do 11. 7. , proběhne
6. ročník Marienbad Film Festivalu. Ve dvou sálech bývalého hotelu Lesní mlýn nabídne
vedle současné experimentální filmové tvorby z celého
světa, zlatého fondu kinematografie i české exkluzivní
předpremiéry celovečerních
filmů. Slavnostní otevření velkého sálu doprovodí unikátní
promítání dokumentu Audrey
režisérky Helene Coan, která
v něm zkoumá pozoruhodný
život herečky a módní ikony
Audrey Hepburn.
Filmovým novinkám v oblasti
experimentu formy a narace
se bude věnovat sekce Theatre Electrique, kterou otevře
česká distribuční předpremiéra nejvtipnějšího snímku
loňských Benátek Moucha
v kufru. Nejnovější surrealistická road­‑movie režiséra
Quentina Dupieuxe, který je
v hudebním světě známý jako
Mr. Oizo, je příběhem o přátelství, velkých snech a ještě
větších katastrofách, které se
daly do pohybu po nalezení
obrovské mouchy. V předpremiéře uvidí diváci také drzý
film Lux Æterna francouzského provokatéra Gaspara
Noého, který vznikl na objednávku značky Saint Laurent.
Noé si přizval k projektu dvě
hvězdné herečky, Charlotte
Gainsbourg a Béatrice Dalle,
které si v průběhu natáčení
vyprávějí čarodějnické příběhy. Sekci uzavře nestor autorského filmu Jean Luc Godard, umělec, pro něhož film
je formou, která představuje
vlastní umění. Festival uvede
jeho esejistický snímek Kniha obrazů, jenž je nápadně
prodchnutý bezmála hororovou atmosférou.
Aktuální filmovou tvorbu v oblasti experimentu narace a for-

Kolonádní koncerty
●
2021

my z celého světa vybranou
na základě mezinárodní výzvy
představí sekce Forum Marienbad. Sekce bude obsahovat
blok věnovaný průřezu tvorby audiovizuálního umělce
a filmaře Vladimíra Turnera
a uvede i videodeník Bílá na
bílé slovenské režisérky Viery
Čákanyové. Záběry z každodenní rutiny na polské antarktické stanici v něm kontrastují
s lyrickými scénami člověkem
neposkvrněné antarktické přírody, jež autorka doplňuje svými komentáři a myšlenkami,
vyprovokovanými osamělostí
ledem pokryté krajiny. Snímek
vyhrál cenu Opus Bonum (Nejlepší světový dokumentární
film 2020) na MFDF v Jihlavě.
Už tradičně se bude festival
věnovat i dvěma ikonám kinematografie, na které upozorní v sekci Retrospektiva. Na
francouzského režiséra Alaina Resnaise vzpomene hned
zahajovacím snímkem Válka
skončila z roku 1961, celý festival zakončí komedie Paříž,
když to hoří s půvabnou herečkou Audrey Hepburn. K vidění bude i snímek Teď správně,
potom špatně mezinárodně
uznávaného
jihokorejského
moderního klasika Hong San­
‑soo. Přináší v něm dva pohledy na romantické vzplanutí, ve
kterém může každý okamžik
změnit lásku v odcizení.
I přes to, že se zdá, že festivalový program proběhne v normálním režimu, připravili organizátoři v pandemické době
i on-line audiovizuální platformu Kino Soumraku. Ta bude
sloužit jako doplňkový kinosál
pro ty diváky, kterým se nepodaří na festival dostat.
Program festivalu na www.marienbadfilmfestival.com. Prodej lístků a akreditací probíhá
přes síť GoOut.
Adéla Brabcová

Červen

Pátek 18. 6. 15:15 hod. (s přestávkou)
Sobota 26. 6. 15:30 hod. - Koncert mladých talentů – se ZUŠ Aš

Červenec

Pondělí 5. 7. 15:15 hod. (s přestávkou)
Úterý 6. 7. 15:15 hod. (s přestávkou)
Středa 7. 7. 15:15 hod. (s přestávkou)
Čtvrtek 8. 7. 15:15 hod. (s přestávkou)
Pátek 9. 7. 19:30 hod. – festival Živé pohraničí – Benefiční koncert
Neděle 11. 7. 10:30 hod.
Středa 14. 7. 15:15 hod.
Čtvrtek 15. 7. 15:15 hod.
Pondělí 19. 7. 15:15 hod. (s přestávkou)
Úterý 20. 7. 15:15 hod. (s přestávkou)
Středa 21. 7. 15:15 hod. (s přestávkou)
Čtvrtek 22. 7. 15:15 hod. (s přestávkou)
Pátek 23. 7. 15:15 hod. (s přestávkou)

Srpen

Pondělí 9. 8. 15:15 hod. (s přestávkou
Utery 10. 8. 15:15 hod. (s přestávkou)
Pondělí 16. 8. 15:15 hod.
Úterý 17. 8. 15:15 hod.
Čtvrtek 19. 8. 15:15 hod.
Pátek 20. 8. 15:15 hod.
Středa 25. 8. 19.30 hod. – 200 výročí ZSO – Gala open-air
Čtvrtek 26. 8. 19.30 hod. – 200 výročí ZSO – Gala open-air ROCK SYMPHONY
Neděle 29. 8. 15:15 hod.

zal. 1821

ŽIVÉ POHRANIČÍ / LEBENDES GRENZLAND 2021
PROGRAM FESTIVALU

pátek 2. července 2021 – Společenský dům Casino, Mar. Lázně – 19.30 hodin
Zahajovací koncert 3. ročníku mezinárodního hudebního festivalu
Ludwig van Beethoven: Fidelio – předehra, Leone Sinigaglia: Romance pro lesní roh a smyčce
Antonín Dvořák: Symfonie č. 8 G dur „Anglická” op. 88
Západočeský symfonický orchestr Mariánské Lázně, dirigent a lesní roh – Radek Baborák

sobota 3. července 2021 – kostel Sv. Anny - Palič – 17.00 hodin
Písňový recitál
Antonín Dvořák, Ludwig van Beethoven, Robert Schumann
baryton – Vojtěch Šembera, klavír – Jan Šimandl

pátek 9. července 2021 – Kolonáda, Mar. Lázně – 19.30 hodin
Benefiční koncert pro Hospic sv. Jiří v Chebu
Antonín Dvořák: Biblické písně op. 99
Antonín Dvořák: Te Deum pro sóla, orchestr a smíšený pěvecký sbor op. 103
Jana Sibera – soprán, Roman Janál – baryton
Pěvecký sbor Čerchovan, Západočeský symfonický orchestr Mariánské Lázně
dirigent a sbormistr – Marek Vorlíček

pátek 16. července 2021 – Společenský dům Casino, Mar. Lázně – 19.30 hodin
Závěrečný koncert 3. ročníku mezinárodního hudebního festivalu
Johannes Brahms: Koncert pro housle a orchestr D dur op. 77
Antonín Dvořák: Slovanské tance (výběr) op. 46 a 72
Západočeský symfonický orchestr Mariánské Lázně, housle – Ivan Ženatý, dirigent – Stanislav Bogunia

sobota 17. července 2021 – Hotel Lesní mlýn, Mar. Lázně – 16.00 hodin
Postludium - houslový recitál
Bedřich Smetana, Jules Massenet, Maurice Ravel
housle – Ivan Ženatý, klavír – Stanislav Bogunia

sobota 24. července 2021 – Hotel Lesní mlýn, Mar. Lázně – 16.00 hodin
Ozvěny festivalu
Jan Zach, Joseph Haydn, Wolfgang Amadeus Mozart
Západočeský symfonický orchestr Mariánské Lázně, trubka – Marek Vajo, klavír – Lukáš Klánský, dirigent – Martin Peschík
změna programu vyhrazena!

Západočeský symfonický orchestr o.p.s., Reitenbergerova 95/4, 353 01 Mariánské Lázně, tel: 354 622 141, zso@zso.cz

www.zso.cz

16

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • červenec 2021
kultura

léto se ZSO

V letošním roce uplyne 200 let od založení stálého orchestru v Mariánských
Lázních. Je to až neuvěřitelné číslo.
Náš orchestr je jeden z nejstarších ve
střední Evropě. Česká filharmonie byla
založena v roce 1896. Karlovarský
symfonický orchestr v roce 1835, Vídeňská filharmonie v roce 1842, Janáčkova filharmonie Ostrava byla založena
v roce 1954, Bamberští symfonikové
– 1946, SOČR založen v roce 1926…
V našich mladých lázních díky opatu
Reitenbergerovi vznikl orchestr již
v roce 1821! A k tomu již rovných 50 let
má oficiální zvučný název Západočeský
symfonický orchestr (z r. 1971).
V duchu oslav tak významného jubilea
se ponese letošní letní program orchestru. V červenci bude probíhat již třetí
ročník mezinárodního festivalu Živé
pohraničí/Lebendes Grenzland, který
ZSO pořádá. Koncerty se uskuteční ne-

jen v domě Casino, ale také např. v hotelu Lesní mlýn nebo v kostele Sv. Anny
v Paliči. Na festivalu se představí významní umělci jako Radek Baborák,
Ivan Ženatý, Jana Sibera, Roman Janál…
Tradiční série oblíbených kolonádních
koncertů bude v letošním jubilejním
roce také ve slavnostnější podobě.
Orchestr bude koncerty na kolonádě
hrát ve velkém obsazení a budou delší – 1,5 hodiny s přestávkou. Mění se
také začátek koncertů. Většina bude
od 15:15 hodin (po skončení produkce
Zpívající fontány v 15:00).
ZSO je velmi úzce spjatý s nejvýznamnějším festivalem, který se v Mariánských Lázních koná, s Chopinovým
festivalem. V průběhu letošního, již 62.
ročníku této prestižní akce vystoupí
místní symfonikové na všech třech orchestrálních koncertech. Těšíme se na
špičkové sólisty a dirigenty, kterými

budou Piotr Sulkowski, Stanislav Vavřínek a Leoš Svárovský.
Vyvrcholením oslav výročí orchestru budou dva galakoncerty, které se
uskuteční na velkém „open­‑air“ podiu
na kolonádě ve dnech 25. a 26. srpna.
První ze slavnostních večerů bude patřit klasické hudbě, zazní mj. symfonie
„Z nového světa“ e moll od Antonína
Dvořáka („Novosvětská“) a druhý koncert bude atraktivním spojením symfonického orchestru a rockové hudby
– úspěšný projekt „Razam“ (I. Marešová – zpěv, A. Yasinski – akordeon, M. Vašíček – kytary, I. Chernoklinov – viola,
klavír, R. Doležal – bicí, perkuse).
Hned po prázdninách se dirigentského postu ZSO ujímá nový šéfdirigent
Radek Baborák, který má s orchestrem smělé plány. Na novou abonentní
sezónu, jejíž dramaturgii již nový šéf
připravoval, jsou už vstupenky v pro-

deji (kancelář ZSO, Společenský dům
Casino). Všem zájemcům o klasickou
hudbu je k dispozici výpravná brožura, kde jsou uvedeny nejen všechny
nové ABO koncerty, ale i ty, které byly
zrušeny během pandemie a orchestr
je bude průběžně všechny nahrazovat
v nových termínech. Veškeré informace naleznete také na webu ZSO: www.
zso.cz a na sociálních sítích.
Přijďte na koncert, i když jste třeba
zatím nikdy nebyli. Možná budete
příjemně překvapeni, co Vám hudba mariánskolázeňského orchestru
přinese. Orchestr, který k našemu
městu patří rovných 200 let, může
udělat svou hudbou a spolu se svými hosty – sólisty radost nejen všem
lázeňským hostům, ale i občanům
Mariánských Lázní. Léto 2021 bude
patřit krásné hudbě.
Vladimír Smutný

Po deseti letech v čele Západočeského symfonického orchestru se
s postem šéfdirigenta loučí Martin Peschík. Bude s orchestrem
samozřejmě i nadále spolupracovat. Řediteli MgA. Milanu Muzikářovi se podařilo na jeho místo
získat hudebníka s opravdu světovým renomé, Radka Baboráka,
který je v odborných kruzích považován za v současnosti nejlepšího hráče na lesní roh na světě.
Také jeho dirigentské kvality jsou
vysoce ceněné.
Hornista a dirigent Radek Baborák
patří mezi nejvýraznější osobnosti mezinárodní klasické hudební
scény. Od svého sólového debutu
v roce 1989 spolupracuje se světovými orchestry, významnými sólisty a soubory, špičkovými dirigenty.
Po mnohaletém působení na postu
sólohornisty (Berlínská filharmo-

nie, Mnichovská filharmonie, Česká filharmonie) a obohacen řadou
zkušeností na poli komorní hudby,
uměleckým vedením souborů (Baborak Ensemble — Orquestrina, Czech
Horn Chorus, Afflatus Quintet), se
od roku 2008 začal paralelně věnovat kariéře dirigenta. Tím navazuje
na tradici dirigujících instrumentalistů, kteří se rozhodli realizovat své
umělecké představy a sny ve vlastním dirigentském nastudovaní. Baborakovym mentorem a vzorem je
v tomto především maestro Daniel
Barenboim, jemuž asistoval při West­
‑Eastern Divan Orchestra, sólově
vystupuje pod jeho vedením, participuje na komorních projektech Boulez
Ensemble a působí jako profesor na
Barenboim­‑Said Academy v Berlíně.
Iniciačním impulzem pro vykročeni
k dirigentskému pultu bylo vyzvaní
hudebníků Mito Chamber Orchestra,

aby zastoupil jejich indisponovaného
šéfdirigenta, maestra Seiji Ozawu na
evropském turné orchestru v roce
2008. Baborák se stal Ozawovým žákem a jejich spolupráce vyvrcholila
při jubilejním, stém koncertu MCO,
při kterém zazněla Beethovenova
deváta symfonie. V roce 2011 inicioval založeni festivalového orchestru
Česká sinfonietta, jehož je šéfdirigent, a od roku 2013 je uměleckým
vedoucím Pražských komorních
sólistů. Od sezóny 2017 byl jmenován hlavním hostujícím dirigentem
Yamagata Symphony Orchestra.
Radek Baborák spolupracuje s orchestry Duisburger Philharmoniker,
Das Symfonie Orchester Berlin, Thuringer Philharmonie, Rheinisches
Philharmonie, Malaysian Philharmonic Orchestra, Istanbul State Orchestra, Mozarteum Orchester Salzburg,
Camerata Salzburg, Berlin Barok So-

listen, Symfonický orchestr českého
rozhlasu, Symfonický orchestr hl. m.
Prahy FOK, Prague Philharmonie —
PKF a další. Zcela mimořádná je jeho
popularita v Japonsku, kde dirigoval
špičkové orchestry, jako např. New Japan Philharmonic, Mito Chamber Orchestra, Tokyo Philharmonic, Nagoya
Philharmonic, Kioi Sinfonietta, Saito
Kinen Festival Orchestra. Jako dirigent/sólista vystoupil na renomovaných festivalech jako Maggio muicale
Fiorentino, Mozartwoche Salzburg,
Pacific music festival, Marta Argeritch festival Beppu, Pražské jaro,
Dvořákova Praha, Smetanova Litomyšl. Doprovázel renomované sólisty: Yefim Bronfmann, Guy Braunstein,
Julian Steckel, Saleem Aboud Ashkar,
Marie­‑Piere Langlamet, Jana Boušková, Clara Dent, Janne Saksala, Dalibor
Karvay, Jan Mráček, Ricardo Galliano.
Vladimír Smutný

Vážené dámy a pánové, abonenti
ZSO, hudbymilovní přátelé,
ač se zdá, že tato nelehká doba, která zasáhla veškerý normální život
na celé planetě, nepřinesla nic dobrého, tak si dovolím z mého úhlu
pohledu říci, že i v tomto čase se
mnohé rodilo a kultura nestagnovala zcela. Sice nám — muzikantům,
i Vám — posluchačům, zavřel virus
dveře sálů a znemožnil návštěvu
koncertů, které jsou i místem setkávaní, ale nezastavil nás v dalších
plánech do budoucnosti.
Pravě v tomto období jsem se mnohokrát setkal s ředitelem ZSO, Milanem
Muzikářem, a přijal jsem jeho nabídku na post šéfdirigenta. Mé zkušenosti
z posledních let spolupráce s orches-

trem ZSO i s jeho vedením byly velmi
obohacující a myslím, že zafungovalo
to, čemu se říká oboustranná chemie.
Zcela prostě řečeno, jsem si Mariánské
Lázně zamiloval. Jak město, orchestr,
Casino, tak i bohatou hudební historii,
která celý kraj prostupuje.
Na prahu dvousté sezóny nás čeká
nejedna výzva. Už samotný fakt, že se
podařilo orchestr udržet tak dlouho,
je naprosto unikátní a opravdu není to
nějaká samozřejmost. Je nutno vzpomenout na všechny naše předchůdce,
kteří za tuto instituci bojovali. At‘ už
samotné hudebníky, dirigenty, ředitele,
městské i lázeňské činovníky i na věrné posluchače místní i návštěvníky lázní. Bez vás by naše existence postrádala smyslu. A pro vás se budeme snažit

nejen ZSO udržet v očekávané nelehké
době, ale jeho kvalitu a s ní spojený
prožitek hudby navýšit.
Od této sezóny se budete potkávat
nejen se stálými členy orchestru,
ale i s řadou hostujících hudebníků,
kteří patři do mé muzikantské rodiny, kteří jsou mými spoluhráči v komorních souborech, a kteří přijali
nabídku a výzvu, podílet se na nadcházejících koncertech. Představí se
vynikající residenční sólisté, houslista Dalibor Karvay, sólista a koncertní mistr Vídeňských symfoniků,
klavírista Miroslav Sekera. V bohaté
dramaturgii nechybí díla velikánů
baroka, klasického i romantického
období, slavné symfonie, virtuózní
koncerty, ani skladby objevné, kte-

ré nezaznívají tak často. Čeká nás
spousta hudebních zážitků. Přijměte prosím moje osobní pozvaní ke
každému koncertu ZSO. Bude nám
radostí pro Vás připravit nezapomenutelné hudební zážitky.
Radek Baborák, šéfdirigent ZSO

Nový šéfdirigent ZSO

pozdrav nového šéfdirigenta

17

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •červenec 2021
kultura

POZVÁNKA Z HROZNATOVY
AKADEMIE V KLÁŠTEŘE TEPLÁ
na akce v červenci 2021

Anketa „Oblíbené
informační centrum roku
2021“
Asociace turistických informačních center České republiky (A.T.I.C. ČR) vyhlašuje anketu o nejoblíbenější
turistické informační centrum letošního roku. Anketa bude probíhat v období
od 21. června do 31. srpna 2021 formou hlasování na
stránkách www.kampocesku.
cz, kde ji partnersky zajišťuje Vydavatelství KAM po Česku, s. r. o. Informace o anketě budou zveřejněny také na
webu asociace www.aticcr.cz
s přímým linkem do hlasování.
Hlasování
Hlas bude možné poslat jednomu z více než 460 certifikovaných turistických informačních
center (dále jen TIC), tedy takovému, které máte v oblibě, které
vám pomohlo, příjemně překvapilo na cestách atp.
Hlasování v anketě je možné
z jedné IP adresy pouze jedenkrát pro jedno TIC v každém

z krajů ČR. Vícečetné hlasování bude eliminováno použitím
e­‑mailové adresy hlasujícího,
který bude muset vyjádřit souhlas s všeobecnými podmínkami ankety a vepsat náhodně
generovaný kód.
Cena pro hlasující
V anketě bude vylosováno
14 hlasujících, kteří budou za
svůj hlas odměněni hodnotnou
cenou od cestovní kanceláře
ATIS. Nezbytnou podmínkou
pro zaslání ceny je následné poskytnutí poštovní adresy výherce vyhlašovateli po oznámení
výhry hlasujícímu.
Cena pro vítěze ankety
Vítězná informační centra v každém z krajů budou slavnostně
vyhlášena a oceněna v rámci
společenského večera říjnového
členského fóra A.T.I.C. ČR, informačním centrům na 2. a 3. místě
v kraji bude udělen diplom.
Asociace turistických
informačních center ČR

18

Milí přátele,
věříme, že v červenci letošního roku
Vás budeme moci v hojném počtu
přivítat za zdmi kláštera.
Rodiče s dětmi zveme na oblíbené
vodní hřiště „vodní svět“ a expozici v bývalém mlýně. Bez průvodce
můžete shlédnout výstavu archeologických nálezů, umístěnou ve
sklepích pod prelaturou. Celé léto
se budou denně konat exkurze do
Barokního štolového systému
a pro děti dětská prohlídka „Po
stopách rytíře Hroznaty“.
V rámci oslav 900 let výročí založení premonstrátského řádu
otevíráme od poloviny července
jedinečnou výstavu, umístěnou
v reprezentačních prostorách
opatského bytu a dalších běžně
nepřístupných interiérech kláštera. Tato expozice bude s průvodcem a představí vám dějiny premonstrátského řádu a Kláštera
Teplá prostřednictvím krásných
artefaktů z klášterních sbírek.
Doporučujeme!
Výstava Klášter Teplá objektivem Ivana Coufalíka
Klášter nabízí svým hostům mnoho
kulturních a jiných aktivit, ale hlavní
je jeho duchovní poslání. Tomuto tématu je věnována fotografická výstava mariánskolázeňského fotografa,
jenž letos oslaví významné životní
jubileum. Výstava je součástí oslav
900. let premonstrátského řádu.
Koncerty:
3. 7. 20:00 KLAVÍRNÍ KVARTETO
JOSEFA SUKA
Radim Kresta – housle, Eva Krestová – viola, Matěj Štěpánek – violoncello, Veronika Böhmová – klavír.
Soubor založený houslistou Radimem Krestou v r. 2007 pojmenovaný podle houslisty Josefa Suka
získal řady ocenění na mezinárodních soutěžích. Soubor pravidelně
vystupuje v Itálii, Španělsku, Japonsku a je pravidelným hostem
i mnoha festivalů: např. Pražské jaro, Bologna festival, La Bienalle di Venezia, MHF Leoše
Janáčka, Emilia Romagna festival, Appassionata festival a jiné.
Program koncertu: Klavírní kvartet a moll op. 1 Josefa Suka, Trio pro
housle, violoncello a klavír JW X/22
Leoše Janáčka, Klavírní kvartet č. 2
Es dur op. 87 Antonína Dvořáka
Modrý sál, Vstupné 250 Kč.
30. 7. 17:00 IRINA SHILINA –
CIMBÁL
Cimbál se vyvinul v sólový nástroj,
který Irina Shilina vystudovala

v Bělorusku. Jako sólistka spolupracuje
s různými symfonickými orchestry
(Hannover, Dessau, Halle a.d. Saale,
Stuttgart, Keiserslautern…), kde hraje
díla Igora Stravinského, Franze Liszta,
Franze Lehara a Zoltana Kodalyho.
Z důvodu specifických akustických
požadavků nástroje se koncert
uskuteční v alternativním prostoru.
Vstupné 250 Kč.
MONASTÝROVÁNÍ – NOCÍ KE
HVĚZDÁM
V pátek a sobotu 30. a 31. července pro vás kláštery Plasy, Kladruby a Teplá již tradičně připravily neobvyklé noční prohlídky, při nichž
si můžete v nasvícených interiérech
vlastním tempem a vlastní cestou
prohlédnout vybrané části těchto výjimečných architektonických
skvostů a zúčastnit se hry. Po oba večery bude barokní část kláštera
v Teplé otevřena od 19:00 do
24:00. Připojit se můžete kdykoliv. V interiérech tří největších klášterů západních Čech je
pro hravé a dumavé návštěvníky
uschovaná tajenka. Odznak, získaný za správné vyluštění části tajenky na jednom místě, slouží jako
volná vstupenka do obou dalších
klášterů po obě dvě noci. Vstupné
činí 150 Kč/os. Rezervace vstupenek není nutná.
31. 7. od 19. hodin ASTRONOMICKÝ PROGRAM v areálu kláštera, organizovaný Českou astronomickou společností v Plzni.
Podrobnosti naleznete na webových stránkách kláštera: www.
klastertepla.cz/aktuality.
VÝTVARNÝ PŘÍMĚSTSKÝ TÁBOR
V KLÁŠTEŘE TEPLÁ
pro děti od 6 do 15 let
26
–
30.
července,
každý den od 8.00 do 16.30 hod.
Děti čeká malba i kresba na různá témata, vyzkouší si i grafiku.
Proběhne prohlídka kláštera, výlet a další. V případě zájmu o další
informace, přihlášení vašich dětí
volejte, pište na tel.: 353 618 752,
mail:
krajzivychvod@seznam.cz.
Akci organizuje Místní akční skupina Kraj živých vod, tábor je podpořen z projektu „Příměstské tábory
MAS Kraj živých vod II.“
Podrobnosti naleznete na webových stránkách kláštera: www.
klastertepla.cz/aktuality
Informace, rezervace vstupenek
na prohlídky, koncerty a další
akce: tel. 353 394 463, mail: info@
klastertepla.cz
Monika Matějková

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • červenec 2021
škola

"Deváťáci" si připravili pro
menší žáky na Den dětí akci
Pevnost Úšovice
Opět chodíme do školy a opět se
můžeme společně potěšit. Využili
jsme dne dětí k adaptační aktivitě
a uspořádali soutěžní hru. A jak
to tedy vypadalo?
Jednalo se o 15 stanovišť s různými úkoly, kde dostávali žáci body
nejenom za splnění úkolu, ale na
každém stanovišti získali i slovo,
které jim dohromady složilo informaci, kde najdou „poklad“.
Na svých stolech ve třídách našli

Úspěšné finále pro
Jaroslava Skalku ze
Základní umělecké školy
Fryderyka Chopina

žáci nejprve mapu se stanovišti
a pak také tabulku, kam si zapisovali body. Na mapě měli zakroužkované stanoviště a jejich
pořadí (každá třída má jiné).
Po hravém dopoledni se nakonec
žáci sešli ve svých třídách a vyhodnotili soutěž. Nechyběly ani
odměny, sladkosti a diplomy.
Za přípravu děkujme devátým ročníkům a jejich třídním učitelkám.
Jan Matějovský

I když tento školní rok byl poznamenán tvrdým lockdownem
a distanční výukou, věřte, že pro
mnoho dětí tato situace nebyla
příležitostí k nicnedělání. Naopak dokázaly tuto příležitost
efektivně využít, třeba k rozvíjení svého talentu. Důkazem toho
je mnoho uměleckých soutěží,
které se uskutečnily během roku
on-line formou a nyní již i formou prezenční. Hlad po živém
vystoupení a kontaktu s publikem je u řady dětí opravdu
veliký – což dokazuje nebývalý
zájem o hudební soutěže, jejichž
úroveň prudce stoupá.
Pro našeho studenta, Jaroslava Skalku, žáka 4. třídy, to platí
doslova dvojnásobně. Úspěšně
reprezentoval naši školu hned
ve dvou hudebních oborech –
ve hře na klavír a ve hře na vi-

Svědectví o smrti Jana
Masaryka na GOAML
Dne 8. června 2021 proběhla
v prostorách GOAML v rámci
projektu Šablony II přednáška
s besedou nazvaná Svědectví
o smrti Jana Masaryka. Lektorkou byla paní Václava Jandečková, badatelka, autorka knih,
členka Českého centra Mezinárodního PEN klubu, nositelka
Mezinárodní zvláštní ceny Egona Erwina Kische a místopředsedkyně Společnosti pro výzkum zločinů komunismu.
Účastníci setkání nejdříve zhlédli krátké video Jan Masaryk se
vrací a po něm paní lektorka
seznámila přítomné s výsledky svého bádání o okolnostech
a vyšetřování smrti Jana Masaryka. Páté oficiální vyšetřování
bylo právě z iniciativy paní Jandečkové zahájeno na podzim
2019. Účastníci přednášky se
dozvěděli podrobnosti o tomto
vyšetřování. Během přednášky
byly použity dobové i současné
fotografie a dokumenty, zazněla
také autentická nahrávka kriminalisty, který byl svědkem
šetření v Černínském paláci
10. března 1948. Po přednášce

se rozvinula živá diskuse, po níž
si přítomní vyžádali ještě další
část nahrávky.
Přestože setkání probíhalo za
omezujících
epidemiologických opatření, bylo to setkání
příjemné a živé. Domnívám se,
že někteří z účastníků se jen
neradi rozcházeli.
Nejen našim studentům a jejich
rodičům, ale i široké veřejnosti
jsou určeny také další přednášky, jejichž realizaci GOAML
v projektu Šablony II připravuje. Pokud to hygienická opatření
dovolí, můžeme se těšit např. na
přednášku s názvem Nacistická „eutanazie“ 1939–1945
(přehled). Ústavy pro duševně
choré v českých zemích v letech 1939–1945, která je naplánovaná na podzim letošního
roku a jejímiž lektory budou
Dr. Michal V. Šimůnek (historik
Ústavu pro soudobé dějiny AV
ČR) a MUDr. Milan Novák (lékař Psychiatrické nemocnice
Kosmonosy a spisovatel). Další
informace najdete na webových
stránkách GOAML.
Mgr. Ivana Milfaitová

oloncello. První úspěch přišel
15. května 2021 na mezinárodní klavírní soutěži „Broumovská klávesa“, kde získal 3. cenu.
31. května 2021 získal 1. cenu
s postupem do celostátního kola
v krajském kole soutěžě smyčcových nástrojů Akordkvint. Následovala celostátní soutěž v Praze
„Mladí pianisté hrají na klavír
Steinway“, která Járovi přinesla 3.
cenu a nakonec 12. června získal
2. cenu na celostátní klavírní soutěži Prague Junior Note. Všechny
tyto soutěže již mohly proběhnout
prezenčně a věřte, že byly plné radosti, přátelství a krásné hudby.
Kruh se uzavře mezinárodní soutěží Gustav Mahler Prize piano
competition, která probíhá online. Na výsledky si však musíme
počkat až do 30. června.
Petr Čech

Talentové zkoušky
a zápis nových žáků do ZUŠ
Fryderyka Chopina
Jako každý rok i letos bude pokračovat zápis nových žáků do
všech oborů ZUŠ F. Chopina i po
prázdninách. V týdnu od 30. srpna do 3. září budou moci rodiče
přivést své děti, které mají zájem
o některý z oborů (hudba, tanec,
výtvarka, literárně dramatický
obor) do ZUŠ.

19

Termíny zkoušek:
hudební obor 2. a 3. září od 13
do 18 hodin,

taneční obor 2. září od 13 do
18 hodin,
výtvarný obor 31. srpna, 1., 2.
a 3. září od 13 do 18 hodin,
literárně dramatický obor 1. září
od 14 do 17 hodin.
Ke zkoušce je možné se přihlásit
na www.izus.cz. V případě potíží s elektronickým přihlášením
vám rádi pomůžeme (na telefonu
Ing. Renata Kuncová 733 198 615
nebo v kanceláři ZUŠ v Lužické
ulici 412).
Petr Čech

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •červenec 2021
škola

Slavnostní otevření školní zahrady na GOAML
Páteční odpoledne 11. 6. 2021
patřilo na naší škole slavnostnímu otevření školní zahrady
– zkultivovanému prostoru za
školní budovou, určenému pro
široké možnosti využití ze strany žáků, vyučujících i veřejnosti.
Plány a první představy začaly dostávat své obrysy v říjnu
2020 započetím stavebních
prací „na zelené louce“, nyní
získaly jasnou a konkrétní podobu. Celý projekt je realizován v rámci výzvy Přírodní zahrady – Vybudování a úpravy
venkovních areálů a pozemků
ZŠ a SŠ a organizací působících v oblasti EVVO, spolufinancované Státním fondem
životního prostředí ČR.

Počasí nám bylo nakloněno
a celé odpoledne tak proběhlo v příjemné, prosluněné, uvolněné, letní atmosféře. Celou akci zaštiťovala
a moderovala ředitelka školy Mgr. Klára Tesařová, slova
se postupně ujali zástupci
Karlovarského kraje – radní
Mgr. Jindřich Čermák a zástupce vedoucí Odboru
školství, mládeže a tělovýchovy Ing. Stanislav Jambor;
poté starosta Mariánských
Lázní a absolvent naší školy Ing. Martin Kalina i místostarosta a uvolněný ředitel školy Mgr. Miloslav Pelc.
Autorka projektu a matka
dvou našich žáků Ing. Zora

Už se nemohly dočkat
Kdo? Děti z mateřských škol
v Mariánských Lázních a okolí, pro které organizace MAP
Mariánskolázeňsko připravila
Olympijské hry dovedností.
A to přesně pro desetičlenné
týmy předškoláků. Přihlásilo se celkem 13 mateřských
škol a 1 přípravná třída. Ty
se sešly ve čtvrtek 17. 6. 2021
v 9:00 hodin na stadionu Viktorie ML, aby poměřily své
dovednosti v nejrůznějších
disciplínách, jako např. dovednostní překážková dráha,
přesný hod míčkem do kruhu,
přenášení karet brčkem, společné udržení míče na kouzelné plachtě, hod raketkou
do dálky, vedení míče nohou
a kop na bránu apod. Všechny
tyto disciplíny vymyslel a pro
děti připravil pan učitel Vla-

dimír Kafka (ZŠ JIH ML). Nežli
začala samotná olympiáda,
přivítal všechny pan místostarosta Miloslav Pelc, hlavní
organizátorka akce paní Jana
Čížková (MAP) a nakonec samotnou olympiádu zahájil
právě pan učitel Kafka. Před
soutěžením se však šli všichni rozcvičit (včetně fandících
dětských diváků). Celkem se
na ploše hřiště objevilo více
než 250 dětí. Na bezpečnost
žáků dohlížela v rámci spolupráce i hlídka Městské policie
ML. O zázemí se perfektně
postaraly další organizátorky
MAP – Lucie Jungová, Lenka
Woldertová, Daniela Radová,
Daniela Morávková a Alena
Hálová. V nesmírném horku
si mohly jednotlivé týmy posedět pod stromy na „pikniko-

Rákosová popsala zúčastněným koncept a rozmístění prvků a odbornice na
ekovýchovu, hodnotitelka
a poradce přírodních zahrad
Mgr. Kateřina Dvořáková
doplnila princip fungování
takovýchto prostor. Slova
se ujal i školní koordinátor
EVVO a spolutvůrce celého
projektu Mgr. Lukáš Kučera.
Za prvotní myšlenku využít
výzvu ministerstva životního prostředí patří díky paní
Mgr. Janě Čížkové a Daniele
Morávkové za Mariánskolázeňsko, dobrovolný svazek
obcí. Poděkování patří též
paní ředitelce partnerské školy Kepler Gymnasium Weiden
paní Sigrid Bloch a všem zúčastněným z řad žáků, rodičů,
pedagogů i veřejnosti.
Otevření zahrady plynule
přešlo do neformální zahradní slavnosti, vzájemného sdílení zážitků, inspirací, ukázky
přípravy pečiva s odborným

vých dekách“ (které si nakonec
odnesly do svých školek), napít
se nebo lehce posvačit. Radost
udělaly i sladké melouny. Aby
soutěžení probíhalo plynule,
pomáhali s organizací i žáci
z devátých tříd ZŠ JIH. A kdo vyhrál? Všechny přítomné týmy.
Byla radost sledovat zápolení
a nasazení všech dětí. Odmě-

20

komentářem, prvním pečením pletýnek, housek a rohlíčků v naší chlebové peci
pod odborným vedením paní
Jany Smejkalové a pana Martina Kušníra z farmy Koza
Doma, s. r. o. Pro mlsné jazýčky připravila paní Renata
Kakašová bohatý raut, kde si
každý přišel na své.
Naše zahrada je „fyzicky“ hotová, vytvořená, ale stále je
teprve na svém začátku. Teď
musí začít žít vlastním životem a teprve vzájemná spolupráce nás všech ukáže, jak se
nám bude dařit tyto vybudované základní prvky dále rozvíjet a rozšiřovat.
Mgr. Bořivoj Kříž, ZŘŠ

nou jim byla medaile a diplom,
které si hrdě odnášely domů.
Vše bude zdokumentováno panem Bohumilem Chladem (TV
ML) a my si budeme moci připomenout některé okamžiky
této velmi povedené akce. Už
se těšíme na další ročník!
Alena Hálová,
MAP Mariánskolázeňsko

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • červenec 2021
sport

MOVOMAL 2021
Stalo se již tradicí, že tento den se navzájem propojí
mnoho různých možností vyžití jak pro lázeňské hosty, tak
především pro místní. V sobotu 10. 7. započne na atletickém stadionu pod nemocnicí
sportovní část, tedy 9. ročník
závodu SpaRun2021.
Trasa závodu zůstává každoročně stejná, bude tedy i letos možné, aby si běžec mohl
porovnat svůj dosažený čas
s výsledky z minulých ročníků. On­‑line registrovaným
tento čas, včetně průběžného pořadí, přijde po dosažení
cíle v SMS zprávě.
I letos doprovodí běžce na
start Západočeský symfonický orchestr. Děti přihlášené
předem startují zdarma a na
každé dítě čeká v cíli dárek
dle vlastního výběru. Dětské
tratě měří 400, 1000 a 1400
metrů v závislosti na věku.
Pro děti je v areálu připraven
pestrý program.
Hlavní závod startuje ve
14 hodin. Start se odehraje
ve Sportovním areálu Viktoria Mariánské Lázně, potom
účastníci poběží po trase: Rudolfův pramen, Ferdinandův
pramen, parkem ke knihovně,
po chodníku k poště, do kopce na Anglickou ulici, Nové
Lázně, společenský dům Casino, kolonádu, Mírové náměstí, Hlavní třídou k hotelu
Cristal, kolem knihovny, Ferdinandova pramene k areálu
Viktoria (+ 1 okruh na dráze
400 m). Dle možností bude
trasa ohraničena páskou
a tam, kde to nebude možné, stejnobarevnými fábory
a značením na silnici (chodníku). Na potřebných místech
bude během závodu uzavřena
doprava. Celková délka tratě
je 6400 m. Vítězové se mohou
těšit na ceny, mezi kterými
nebudou chybět sudy piva,

slovenského původu si jako
jeho host zahrála v Teplicích
a Praze na vernisáži jeho
obrazů. Se saxofonem vystupovala i v zahraničí, třeba
v centru kanadského Toronta
ve Wise Guys Bar.

víkendové pobyty v luxusních
hotelech, vouchery na nákup
sportovního zboží a další.
Slavnostní vyhlášení proběhne v 15:30 v areálu sportoviště. Přihlásit se je možné na
www.sparun.wz.cz.
Tou dobou bude již v plném
proudu program na hlavní
kolonádě a v jejím okolí. Vystoupí zde řada umělců, jejichž velkou část bude v Mariánských Lázních možno
vidět vůbec poprvé. Umělci
jsou každoročně pečlivě vybíráni tak, aby program byl
pestrý a neotřelý. Veškerá vystoupení proběhnou formou
tzv. Buskingu.
Busking, coby pouliční umění, je označení pro jakékoliv umělecké vystupování,
ať už hudební, divadelní či
třeba artistické na veřejných prostranstvích spojené
s odměnou od veřejnosti.
Kolemjdoucí většinou házejí
drobné mince do přistaveného klobouku nebo do krabičky či pouzdra od hudebního nástroje.
Časový rozvrh níže popsaných vystupujících bude zveřejněn předem na facebookovém profilu a na plakátech.
V tuto chvíli potvrdili svou
účast následující interpreti:
Soňa Pekárková
Vystudovala učitelství pro
1. stupeň ZŠ na UJEP v Ústí
nad Labem a anglický jazyk
pro ZŠ na Západočeské univerzitě v Plzni.
Přes dvacet let hraje na saxofon a za tu dobu má za sebou řadu vystoupení. Hrála
v pražských kapelách Blues
Experience nebo Tony Škrášek a rock’n’roll gang. Na
koho obzvlášť vzpomíná, je
Laco Déczi. S tímto jazzovým trumpetistou, hudebním skladatelem a malířem

Mírovo Hadodoom
Tříčlenná instrumentální kapela nástrojového obsazení:
Šárka Landová – flétny, akordeon, zpěv; Ivan Landa – kytara, ukulele, harmonika,
zpěv; Míra Eisenvort – perkuse, didgeridoo hraje převážně
vlastní, spíše folkové skladby.
Zajímavé je zakomponování
etnonástroje didgeridoo.

21

Vasilův Rubáš
Kapela Vasilův Rubáš začala
vystupovat na pražské scéně v roce 2003. Do širšího
povědomí se dostala díky
vítězství v Mezinárodní interpretační soutěži Porta
v roce 2012, od té doby patří ke stálicím alternativních
hudebních festivalů.
Vystoupila ale také i na velkých akcích, jako je Rock
for People nebo Colours of
Ostrava. Inklinuje k široké
škále stylů, od folku až po
punk. Jeden z členů má blízko
k byznysu a reklamě, druhý
k informačním technologiím. Dohromady tvoří folk­
‑reggae­‑punkové duo, které
je kromě svých vtipných textů
a melodií známo i svým komickým vystupováním. Filip
„Vasilděda“ Novák je autorem
převážné většiny písní, a kromě zpěvu hraje na akordeon
a akustickou kytaru. Petr
„Ruby“ Rubáš kromě zpěvu
a zvukových efektů ovládá
hru na tradiční africké bubny
djembe, vystupoval ale i se
souborem renesanční hudby.
Zajímavostí je, že zkušebnu
má Vasilův Rubáš v atomo-

vém krytu, v činžovním domě
v pražských Holešovicích.
Chytlavé a nápadité songy,
střídmá instrumentace, neotřelé aranže, dravost a otevřenost. To je Vasilův Rubáš,
který dokáže nadchnout fanoušky folku i diváky na punkovém festivalu.

Trial show
Největší středoevropský exhibiční tým se zaměřením
na Trial a MTB disciplíny,
disponující několika mobilními parky. Více než 25 let
existence a přes 1000 akcí ve
svém portfoliu.
V současnosti největší a nejúspěšnějším trialový/cyklotrialový tým v ČR i střední
Evropě provází nejen spousta titulů mistrů ČR, mistrů
Evropy, vítězů evropských
pohárů, mistrů světa, ale
i držitelů Guiness rekordů
(výjezd se sjezdem na Petřínskou rozhlednu).

Euphorica
Čtyři hlasy, čtyři nástroje,
a především čtyřnásobná
ženská energie, to je kapela
Euphorica. Pohanská hudba,
lidové tradiční písně, doba
středověku, temná gotika
i veselá renesance. Zavede posluchače na sever do
chladného Finska, za sborovými zpěvy do Makedonie,
ale i do slunného Španělska
a Itálie. A ukáže, že i české
lidovky obstojí mezi evropskými songy. Zaposlouchejte
se do písní od kapely Euphorica a potkejte se s kulturou
starobylé Evropy.
Kapela Euphorica je seskupení unikátních muzikantů,
kteří hrají po svém dobovou
a historickou hudbu středověku a tradiční lidové písně
z celé Evropy v populárním
více na str. 2

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •červenec 2021
sport
dokončení. ze str. 21

žánru „world music“. Při
hledání písní přihlíží muzikanti ke svým dlouholetým
hudebním znalostem a zejména ke svým niterním
pocitům z písně. Hledají repertoár, který se může dál
hudebně rozvíjet a ve kterém vidí místo pro své hlasové a nástrojové aranže.

Tradiční lidové písně z Evropy v žánru „world music“
sbírá Euphorica po celém
kontinentě při svých zahraničních vystupováních. Evropské tradiční lidové písně
pochází zejména z Makedonie, Bulharska, ale i Řecka,
Itálie, Chorvatska a dalších
evropských zemí. Euphorica
hraje i písně z lidové tvorby
Čech a Moravy, a to zejména
v zahraničí, aby přiblížila slovanské folklorní melodie zahraničním posluchačům po
celém světě.
AirGym Art Company

AirGym Art Company je profesionální
novocirkusové
seskupení, které se věnuje
především závěsné akrobacii.
Umělecká představení ve výškách. Dechberoucí umělecká
show vysoké úrovně.

Noah Tortelli
Italský/americký
zpěvák
a skladatel, který přebírá vliv
folku, reggae, funku a blues
a vytváří svůj vlastní zvuk.
Zpěvák kapely Kintsugi.

Tokhi & the Groove Army
Originální bubenická show
Tokhi & the Groove Army
vychází z principů brazilské
samby, ale v několika aspektech ji přesahuje. Skupina
bubeníků používá nástroje
typické pro slunnou Brazílii
(surdo, caixa, caxixi, pandeiro, tamborim, ganza, timba atd.) Mimo klasických
rytmů pro tzv. Samba baterria hraje i moderní beaty,

inspirované například hip
hopem, r’n’b, případně groovy a rytmy původem ze všech
koutů světa.
Je to temperamentní bubenická show, která si diváky natolik podmaní, že se doslova
poddají její nespoutané síle
a nezdolné energii. Bubeníci
je zaujmou osobitou choreografií a originálními kostýmy, obejdou se bez ozvučení,
nebo pro ně není problém,
aby se celá skupina vydala
s nástroji na pochod.
Hadem pro mého munga
Po velkém úspěchu minulý
rok, který toto duo sklidilo za své vystoupení před
hotelem Butterfly, kapela
vystoupí znovu a tentokrát
ještě hlasitěji.
Další interpreti jsou v době
uzávěrky v jednání.
Aby příchozí návštěvníci nestrádali hlady, v rámci Movomalu bude i letos k dispozici
Foodfestiválek, tedy jakási

22

menší varianta velmi úspěšného Foodfestivalu. Pořadatelé se snaží vybrat nabídku
co nejpestřejší a zároveň
i trochu netradiční. Představit lze v tuto chvíli například
Take Eat EZ Foodtruck Erika
Zlámala, který nabízí především speciality americké
street food kuchyně. V nabídce lze najít pomalu pečené BBQ hovězí i vepřové,
grilled cheese sendviče s domácí slaninou atd.
Mezi dalšími bude i Vozovna
Bistro s burgery a chilli sortimentem, Dog’n’Roll Food
truck – americké gourmet
hot dogs and sides, domácí
limonády, BIG Fries – belgické hranolky s domácími
dipy, Juicee – poctivé domácí
nanuky plné ovoce, domácí
alko/nealko koktejly a Kávový klub, s. r. o.
I v tomto případě budou další
prodejci přibývat postupně.
Pavel Knára

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • červenec 2021
sport

ORIENTAČNÍ BĚH
ORIENTAČNÍ BĚŽCI ZAHÁJILI
SEZÓNU V TŘÍDOMÍ
Mariánské Lázně – První červnový víkend se orientační
běžci mohli konečně po sedmi
měsících potkat na regulérní
akci. Bylo to vlastně opožděné
zahájení letošní sezóny.
Dvojzávod žebříčku západočeské oblasti, který uspořádal oddíl KOB Sokolov v chatové osadě Třídomí u Horního Slavkova,
navštívilo něco přes dvě stovky
běžců, včetně třicetičlenné vý-

pravy z Mariánskolázeňského
orientačního klubu MLOK.
Orientační víkend zpestřilo
svojí účastí také několik elitních borců ze středočeské
a východočeské oblasti v hlavní mužské kategorii H21.
Sobotní krátkou trať poznamenala v její druhé půli pořádná průtrž mračen, která
už tak bažinatý terén nakrmila dalšími hektolitry vody. Pohyb v podmáčených částech
tak mnohdy připomínal počí-

nání rybářů při výlovu.
Mariánskolázeňským
„mlokům“ se hodila jejich obojživelnost a prosadili se devětkrát
na stupně vítězů. První místa
vybojovali Samuel Janoch (kat.
H16), Luděk Bartoš (H45)
a Jan Sklenář (H75), druzí byli
Marie Bartošová (D18), Martina Kamarytová (D45), Tomas
Placek (H12), Jan Pivec (H16)
a Jan Fišák (H75) a třetí doběhli Veronika Placková (D35)
a Ondřej Petruš (H14).

O den později se ve stejném
lese odehrálo oblastní mistrovství na klasické trati. Byť
už nepršelo, jednalo se opět
o velmi náročný závod. Dvě
první místa získali Mariánskolázeňští díky Františku
Kováčovi (H20) a Fišákovi,
stříbrné příčky vyběhli Nikolas Placek (H10) a T. Placek
a třetí místa obsadili Hana Fišáková (D35), Jan Sklenářová
(D55), S. Janoch a J. Sklenář.
Josef Milota

Mariánskolázeňské barvy hájili také nejmladší závodníci

23

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ •červenec 2021
škola

NA PLOCHÉ DRÁZE PADL REKORD
Před třemi roky oprášili členové Mariánskolázeňského
orientačního klubu MLOK
tradici jarního a podzimního
kilometru na ploché dráze.
S tím jarem to kvůli epidemii
koronaviru sice nevyšlo, ale
to nikomu nevadilo. Startovalo se individuálně. Čas se
měřil pomocí čipu, který měl
každý připevněný na ruce.
Svoje běžecké možnosti si
přišly vyzkoušet tři desítky
sportovců, z nichž nejmladšímu – Lucii Pivcové – bylo
pouze pět let.
Kdo přišel, určitě nelitoval.
Na pískovém oválu padl totiž rekord. Ten časem 2 min.
a 43 s. vytvořil stříbrný z juniorského M ČR v roce 2012
v závodu na 1500 m David
Špindler. Rychlejší byl už jenom Ole Olsen z Dánska v sedmdesátých letech. Ten ale
jezdil na motorce.

O Špindlerův skalp se pak
pokoušel František Kováč
z pořádajícího oddílu. Špindlera sice neporazil, leč jeho
čas 2:55 patří také k nejrychlejším v historii. Nejlepší
ženský čas (3:47) předvedla Oliwia Tomczak – sedmá
v celkovém pořadí.
Jako poslední se do závodu
přihlásil bývalý fotbalista
Petr Kroupar. Šel to ale takříkajíc „z voleje“. Na jeho vystoupení se přišla podívat
početná klaka jeho příznivců. Kroupar vyrazil opravdu
pěkně a nejméně do dvou
třetin oválu to vypadalo
na velmi dobrý čas. Závěrečná dvoustovka a zvláště
pak poslední metry, kdy při
klopýtavém kroku hrozil
několikrát i pád, však byly
pro jmenovaného utrpením.
Někteří přihlížející se rychle
dotazovali lékařského dozo-

MÁTE ZÁJEM VYDAT ČLÁNEK?
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■

■■
■■

ru MUDr. Fišákové, zda má
záchranářské auto opravdu
ve výbavě dýchací přístroj
a defibrilátor. Odvážného
fotbalistu si pak od cíle odnesli kamarádi k přilehlé
pivnici Pod Tribunou, kde
se běžec dal trochu do kupy.
Pro úplnost dodejme, že se
Kroupar s časem 4:23 zařadil na čtrnácté místo.
Josef Milota

Petr Kroupar (uprostřed už má závod za sebou)

DŮLEŽITÁ TELEFONNÍ ČÍSLA

Článek pošlete v samostatném textovém dokumentu
(formát doc. docx. txt. rtf.).
Dokument pojmenujte stejně jako nadpis článku
(NE „článek do zravodaje“).
Článek prosím neposílejte napsaný přímo v e­‑mailu!
Každý článek podepište celým jménem.
Článek by neměl přesahovat 3000 znaků včetně mezer.
Ke článku přiložte fotografie a obrázky ve formátu jpeg.
nebo pdf. v co nejlepší kvalitě o velikosti alespoň 1 Mb.
Fotografie pojmenujte stejně jako článek, např. „Výlet do
Klingenthalu1.jpeg“ (NE 28152019.jpeg).
Textový dokument a přiložené obrazové přílohy pošlete společně v jednom e­‑mailu na adresu zpravodaj@muml.cz
Řádně si zkontrolujte před odesláním emailu gramatickou
i obsahovou správnost příspěvku. Za chyby v článcích si
zodpovídáte sami a na případné pozdní úpravy nebude
brán zřetel.
Prosíme dodržujte uzávěrku vždy 15. den v měsíci!

Zakladatel závodu Jan Fišák gratuluje
Davidu Špindlerovi

MĚSTSKÝ ÚŘAD ML

Police ČR

158

Tel. ústředna

354 922 111

Hasiči

150

Podatelna

354 922 150

Záchranná služba

155

Pokladna:

354 922 123

Městská policie

156

Městská policie

354 922 166

Tísňová linka

112

muml@muml.cz
www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

PORUCHOVÁ A HAVARIJNÍ SLUŽBA
Voda

354 597 111

Plyn

353 244 111

Elektrika

840 850 860

LÉKAŘSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Nemocnice Mariánské Lázně
354 474 261
DĚTSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Poliklinika Tachov
374 718 183

CENÍK PLACENÉ INZERCE
VELIKOST

CENA

1 Strana

9.000 Kč

1/2 Strany

4.500 Kč

1/4 Strany

2.250 Kč

1/8 Strany

1.125 Kč
bez DPH

V případě zájmu o placenou inzerci pište na e­‑mail:
zpravodaj@muml.cz

Vydalo: město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdarma; Ročník 6, číslo 7; Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Tisk: AZUS Březová, s. r. o.
Uzávěrka příštího čísla: 15. 8. 2021; Uzávěrka inzerce: 15. 8. 2021
(Další číslo Zpravodaje města Mariánské Lázně vyjde až v září 2021.)
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

24

