ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ • ročník 7 • číslo 3 • bř ezen 2022

Foto: Josef Pavlovic

vítáme jaro a dobrou náladu
a můžeme tedy postupně začít
s úklidem. Byť důkladný jarní úklid je jako vždy plánován
na duben, k základním pracím
dochází již nyní. Je hlavně potřeba po zimě odstranit ze silnic
a chodníků posypový materiál.
Harmonogram jarního úklidu
včas zveřejníme na mobilním
rozhlasu, webu městského úřadu, na sociálních sítích a samozřejmě také v dubnovém čísle
městského Zpravodaje.
Měsíc březen bude ve znamení
několika významných událostí.
Již o prvním víkendu 5.– 6. 3. se
můžete na našem zimním stadionu podívat na mistrovství
ČR v krasobruslení v kategorii žactva. V sobotu 19. března

do Mariánských Lázní zavítají
Monkey Business. Vzhledem
ke kapacitě Clubu na dvorku
bude o lístky asi velký boj. Jednoznačně tedy platí, že “kdo
dřív přijde, ten dřív mele“.
Po téměř dvouleté pauze by
snad mohla opět začít plesová
sezóna. Prozatím máme nahlášen pouze ples sportovců, který se bude konat v sobotu 26.
března. Pevně věřím, že další
pořadatelé také obnoví svou
činnost, ať už se jedná o letecký ples, jarní ples nebo i plesy
v okolních obcích.
Pozadu nezůstává ani náš
symfonický orchestr se svými
koncerty a bohatý program
na březen připravilo také měst-

ské divadlo. Jeho součástí bude
například divadelní představení v podání Divadla lidové tvorby Mariánské Lázně, na které
se můžete těšit ve čtvrtek 17.
března. Propásnout byste neměli ani jarní koncert dechového orchestru mladých a mažoretek ZUŠ F. Chopina, který se
v divadle bude konat v sobotu
26. března. Pokud se chystáte
i na ples sportovců a mrzí Vás
souběh akcí, nemusíte smutnit.
Dá se to stihnout obojí.
Březen ale nebude jen o zábavě.
Hned v jeho prvním dnu je plánováno zasedání městského zastupitelstva, na jehož programu
je 30 bodů!
K hlasování je zde například tisk

občané

kultura

ŠKOLY

sport

Tříkrálová sbírka

Malíř Miloš Bílý

Orientační běžci v zimě
nezahálí

		strana 9

		strana 17

Když v jídelně se
nevaří….
		strana 21

Vážení
spoluobčané,
únor
roku
2022 je za
námi a zima
pomalu ztrácí
svou vládu. Už
jen to je pro
mnohé z nás
důvodem k optimismu. Těch důvodů ale najdeme více. Covidová vlna končí
a opatření jsou postupně rušena. V Mariánských Lázních byla
čísla na začátku února opravdu
alarmující. V jednu chvíli jsme
měli přes 300 nemocných. Statistika se ale výrazně zlepšuje
a život se vrací do normálu.
Z našich ulic pomalu mizí sníh,

více na str. 2

strana 22

Máte zájem vydat článek? Pozorně si přečtěte podmínky na poslední straně. Uzávěrka příštího čísla: 15. 3. 2022.

1

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • březen 2022
RADNICE
dokončení. ze str. 1

o zahájení budování nové zahrádkářské kolonie. Vrhneme
se také na projektovou přípravu
inline dráhy v areálu bývalých
kasáren Hamrníky a na projekt
vybudování hřiště na malou
kopanou v lokalitě u ZŠ Úšovice
místo stávajícího hřiště na házenou. Rozhodnuto bude také
o rozdělení peněz z fondu sportu a fondu kultury v prvních
kolech. Celkem město z těchto dvou fondů podpoří sport
a kulturu v roce 2022 částkou
7 000 000 Kč. Věřím také, že se
většina zastupitelů rozhodne

podpořit soukromý investiční
záměr na kompletní rekonstrukci úšovické Luny. K tomu je
potřeba prodat majiteli několik
okolních pozemků pro vybudování parkoviště. I o tom bude
zastupitelstvo rozhodovat.
V březnu se toho bude dít
opravdu hodně. Snad to všechno během těch 31 dní stihneme.
K tomu je základním předpokladem pevné zdraví a dobrá
nálada. Přeji Vám obojí ve vrchovaté míře.
Ing. Martin Kalina,
Váš starosta

pro chodce, rušné ulice či
školská zařízení.
Není to ale jen snížená viditelnost, která může díky
očekávanému příchodu jara
zrazovat. Jsou to také denní
teploty. Ačkoli v březnu již bývají teploty vyšší oproti předchozím měsícům, v ranních
hodinách může v noci stále
převládat námraza a kluzký
povrch komunikací.
Chodci by proto neměli opomenout vhodné oblečení
a obuv, díky kterým se mohou
vyhnout zdravotním potížím,

por. Mgr. Lucie Machalová

DEN UČITELŮ

Přichází jaro
KARLOVARSKÝ KRAJ – Na silnicích stále opatrně!
Březen je měsícem, který mnoho z nás po dlouhém zimním
období vítá s otevřenou náručí.
Od března si již slibujeme vyšší
teploty, více světla ráno i večer,
více slunečného počasí a pochopitelně méně sněhových
srážek, nižších teplot a dalších,
pro mnohé takzvaných „nepříjemností“.
Ačkoli se jaro o svá práva může
oficiálně začít hlásit již 20. 3.,
ze zkušenosti moc dobře víme,
že to světlé a teplé dny zdaleka
přinést nemusí. Zrádné bývají
zejména ranní mlhy a námraza, které ze zimního období
ještě převládají.
Chodcům proto doporučujeme stále věnovat zvýšenou
pozornost vlastní viditelnosti
a vyhýbat se nepřehledným
místům. Pomoci nám mohou
nejen osvětlená místa, ale
i bezpečnostní reflexní prvky.
Velice aktivním prvkem jsou
retroreflexní materiály fungující na principu zpětného odrazu, kdy se světelné paprsky
při dopadu na retroreflexní
materiál odrazí zpět ke zdroji

a řidiči by zase neměli opomenout přizpůsobení jízdy stavu a povrchu vozovky. Zákon
nám sice ukládá povinnost použít zimní pneumatiky do 31.
března, nicméně se rozhodně
vyplatí tento termín ještě protáhnout, a to zejména v horských oblastech, kde může být
i v dalším měsíci vrstva sněhu
a ledu na vozovce.
Krásný vstup do prvních jarních dní přejí policisté Karlovarského kraje.

světla. Retroreflexní materiály
jsou schopny odrážet dopadající světlo až na vzdálenost 200
metrů, proto mají velké uplatnění při zajištění bezpečnosti
chodců a cyklistů v silničním
provozu. Velmi důležitá je
i barva oblečení chodců. Siluetu chodce v modrém oblečení vidí řidič na vzdálenost 18
metrů, v červeném oblečení je
vidět na 24 metrů, ve žlutém
oblečení je vidět na vzdálenost
37 metrů a v bílém oblečení je
vidět na nejdelší vzdálenost –
55 metrů. Existuje celá škála
různých reflexních materiálů
od reflexních pásek až po magnetické led klipy či reflexní
samolepky. Ty jsou v různých
barvách a tvarech a můžeme
je prakticky nalepit kamkoliv
– na přilbu, na kolo nebo na aktovku. Na oblečení pak lze použít různé nažehlovací reflexní
motivy. Na kabelku či batoh je
možné zavěsit reflexní přívěšek, např. reflexní střapec.
Řidiči by zase v souvislosti
se sníženou viditelností měli
zvýšit pozornost při projíždění míst s větším pohybem
osob – jako jsou přechody

2

Vážení spoluobčané,
než jsme se nadáli, sešel se rok s rokem, přeskočili jsme po Vánocích
do roku 2022 a mohli jsme se radovat z několika krásných dnů plných
sněhové nadílky, která sice hned
roztála, ale zase nám dává alespoň
trochu naděje že „bude dost vody“.
A díky nízkým teplotám a možnosti zasněžovat se i nadále ve městě
i v blízkém okolí lyžuje.
V nedávných dnech jsme ale všichni zažili povětrnostní řádění a pracovníci našeho města pečující
o parky, cesty, silnice a pořádek se
postupně vypořádali s problémem
vyvrácených stromů, znečištěných
vozovek a podobných „lahůdek“.
Doufejme, že se taková situace nebude opakovat moc často.
A v březnu se již připravujeme
na příchod jara. Březen patří
z historického pohledu kultuře,
je označován jako „měsíc knihy“.
S knihami je spojeno hlavně vzdělání, a proto mi dovolte, abych touto
cestou poděkoval všem pracovníkům ve školství. Námi celosvětově
uznávaný učitel národů, Jan Amos
Komenský, narozený právě v březnu, je určitě světovou osobností
pedagogiky. Dal základ vzdělání
mladé generaci a snad i potěšení
v práci učitelů. Všichni máme v paměti celý loňský rok (a nejen ten),
kdy výuka probíhala v nestandardních podmínkách, rodiče se už
mnohdy těšili, že jejich děti půjdou
do školy. A dokonce i děti se do ško-

ly těšily. Co si budeme povídat, bylo
to leckdy o nervy.
Proto mi dovolte, abych nejprve poděkoval všem učitelkám a učitelům
na různých stupních vzdělávacího
procesu naší země za obrovský
kus práce ve vzdělávání mladé generace v nezvyklých a snad neopakovatelných podmínkách. Mladá
generace je velice kritická, ale musela přijmout zvláštní způsob výuky po internetu. Nakonec to snad
nebyla taková hrůza a díky svým
učitelům, kteří se novým podmínkám rychle přizpůsobili a hledali
možnosti, jak své žáky a studenty
zaujmout i přes kameru a online,
nepřišli o výuku v celém rozsahu.
Za to patří všem, učitelům i žákům,
velký dík.
Přeji nám všem pohodový školní
rok, plné třídy bez „covidových“
omezení. Pro pedagoga totiž není
nic krásnějšího než skutečná třída
naplněná žáky a výuka probíhající
„z očí do očí“. Proto bych rád popřál našim učitelům ke Dni učitelů,
který je historicky stanoven na 28.
březen. Najděme si všichni, nejen ti
školou povinní, chvilku, abychom
si vzpomněli na ty krásné chvíle
ve škole, ve třídě, v kolektivu kamarádů… a popřejme našim učitelům
vše nejlepší k jejich svátku.
Krásný Den učitelů 28. 3. 2022.

Mgr. Miloslav Pelc
2. místostarosta

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • březen 2022
OBČANÉ

Kvalitní vzdělání je úplný základ

Karlovarský kraj je krajem
s mnoha přednostmi, ať jde
o přírodu, lázně, památky,
potýká se však s mnoha problémy. V žebříčcích z různých oblastí se často střídáme na posledních místech
s krajem Ústeckým. Nejinak je tomu i ve vzdělávání.
Jsme jediným krajem, kde
není veřejná vysoká škola,
krajem, kde je nejméně vysokoškolsky vzdělaných lidí
a naopak nejvíce těch, kteří
mají pouze základní vzdělání nebo předčasně opustili základní školu. Společně s Ústeckým krajem také
okupujeme poslední příčky
žebříčků výsledků přijímacího řízení na střední školy,
máme nedostatek kvalifikovaných učitelů, věková
struktura učitelského sboru
v kraji také není nejlepší.
Problémy, o kterých se ví,
ale dosud je všichni přehlíželi nebo moc neřešili.
A proto jsem rád, že úplně
první cesta nového ministra školství Petra Gazdíka do regionů vedla právě
k nám. Nešlo jen o formální
návštěvu. Ministr poté, co
zavítal do Základní školy
praktické a speciální v Ostrově a po prohlídce Střední
uměleckoprůmyslové
školy keramické a sklářské
v Karlových Varech, jednal
se zástupci kraje. Zde se
všechny nedostatky týkající se základního, středního
i vysokého školství probí-

raly. A došlo i na konkrétní
závěry. Jedním z nich byla
možnost zapojit náš kraj
do pilotního programu tzv.
Středního článku řízení, kdy
je ředitelům škol nabídnuta
pomoc, ať už s administrativní zátěží nebo procesem
vzdělávání. Střední článek
řízení se již testuje a úspěšně pomáhá na školách
ve Svitavách a v Semilech,
kde přináší první pozitivní
výsledky. Neměla by však
vzniknout další instituce.
Ředitele škol by měli podporovat např. pracovníci
České školní inspekce nebo
Národního pedagogického
institutu. Karlovarský kraj
je svou velikostí pro tento pilotní projekt ideální
a rozhodně by mohl našim
základním školám, které
jsou skutečně základem
vzdělávání, s kvalitou výuky
pomoct.
Na začátku února pak mé
pozvání přijal ředitel odboru řízení regionálního školství Ministerstva školství
mládeže a tělovýchovy Jan
Mušuta. S ním, za účasti lidí
ze školské praxe a zástupců
kraje, jsme hledali praktické
možnosti, jak úroveň vzdělávání nejen dětí, ale i ředitelů
a učitelů pozvednout. I on
přišel se změnami, kterých
se dočkáme poměrně brzy.
Vytipované školy, které se
potýkají s největšími problémy, by měly být podpořeny
z Národního plánu obnovy.
Finanční prostředky, které
z tohoto programu získají,
by měly zajistit nejen např.
pořízení výpočetní techniky,
ale také možnost přijmout
psychology, speciální pedagogy apod. Diskutovalo se
i o možnostech legislativních změn, např. prodloužení školní docházky.
Školství má jednu, pro některé politiky ne úplně
dobrou vlastnost. Jakákoli
kvalitativní změna se v něm

projeví za poměrně dlouhou dobu, která přesahuje
funkční období. S úspěchy
změn se tím pádem pak nelze jednoduše chlubit jako
třeba u dokončené dálnice.
Ale začít se prostě musí,
ať už ovoce ve formě třeba

lepších výsledků žáků v porovnávacích testech bude
v budoucnu sklízet kdokoli.

Březen jako měsíc knihy se
slavil už od roku 1955. Je to
tedy naše nejstarší kampaň
k podpoře četby a čtenářství. Na přelomu tisíciletí se
knihovny připojily ke kampani Březen měsíc internetu
a propagovaly tehdy nové médium a služby s ním spojené
v knihovnách. Od roku 2009
slavíme Březen měsíc čtenářů. V letošním roce je hlavním tématem a úkolem všech
zapojených knihoven přispět
k cílům udržitelného rozvoje společnosti. Proto bude
v suterénu u studovny v naší
knihovně instalována výstava, která upozorňuje na současný neudržitelný způsob
života a předkládá jiná energetická řešení.
Dále zveme všechny zájemce:
16. březen – středa 17:00 hodin – studovna – vstupné 80,Kč v předprodeji, 100,- Kč
na místě
LiStOVáNí.cz: A jak se vám líbím teď? (Holly Bourneová)
Autentický a vtipný příběh
třicetileté úspěšné influencerky, který sleduje různé
oblasti života dnešních mladých žen – feminismus, duševní zdraví, mateřství. Také
prozkoumává nesoulad mezi
tím, jak mnozí prezentují
sami sebe online a jak vypadá
offline realita. Projekt LiStOVáNí představuje zajímavé
knihy formou scénického čtení. Jde přibližně o hodinové
divadelní vystoupení, ve kterém je přenášen děj knihy, ja-

zyk autora a atmosféra dané
literatury na obecenstvo.
30. březen – středa – 17:00
hodin – studovna – vstupné
40,- Kč
Magické balvany České Kanady – cestovatelská přednáška
Další díl z cyklu přednášek
Ing. Petra Bořila všem zájemcům opět slibuje promítání
krásných fotografií doplněné
odborným výkladem zkušeného cestovatele.
Celý měsíc březen – Oddělení
pro děti – zdarma
Výstavka Knihy komiksů Kláry Smolíkové a Honzy Smolíka Na hradě Bradě
Výstavka je určena pro menší
děti asi ve věku od 8 do 11 let.
V dětském oddělení si mohou
děti za pomoci knihovnic také
vyzkoušet vytvořit vlastní komiks či vyplnit další pracovní
listy. Na každého šikovného
„spisovatele“ čeká malá odměna.
Další podrobnosti k našemu březnovému programu
v knihovně budou průběžně
zveřejňovány na našem webu
www.knihovnaml.cz a FB.

Miroslav Balatka,
senátor, www.miroslavbalatka.cz

Březen Měsíc čtenářů
v knihovně

3

Taťána Baťková

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • březen 2022
inzerce

občané

Spolek Mariánský
informuje…
Práce našeho spolku dále pokračuje,
i když z důvodů covidu musely být
některé aktivity zcela zrušeny nebo
významně omezeny. Nemohla se
uskutečnit některá jednání s potenciálními realizátory, adventní setkání s příznivci se s ohledem na platná
opatření omezilo na komorní adventní odpoledne, které bylo doprovázeno vánočním programem, ale
i odbornými informacemi na téma
mariánských sloupů. Nadšení všech
přítomných nám bylo odměnou.
Nyní je již vymezen nejužší kruh potenciálních autorů, se kterými budou
zástupci spolku jednat o provedení,
termínech, ale i ceně realizace. To je
první – hlavní linie činnosti spolku
pro další měsíce. Druhou linií je potom – finanční sbírka. Ta se zdárně
rozbíhá, přestože hlavní propagaci
chtějí členové směřovat do doby, kdy
bude již vybrán konkrétní návrh pro
realizaci. Vzhledem k četným dotazům nutno uvést, že sbírku není možné vést na transparentním účtu, a to
z důvodu GDPR, kdy je pro zveřejnění
jména nutný souhlas dárce. Organizace sbírky je spojena s mnoha příjemnými okamžiky. Spolek obdržel
tuto mailovou zprávu (cit.):
Dobry den, pratele Marianskych Lazni,
dekuji za Vasi iniciativu a pocin k ucteni Panny Marie stavbou moderniho-

Marianskeho sloupu. Dovolila jsem si
prispet na sbirku 10.000 Kč. At Panna
Maria chrani nase nejhezci mesto –
Marianske Lazne.
Srdecne zdravim a preji hodne sily
a odhodlani.
M. U.
(pozn: uvedený dar byl připsán
na účet spolku 08/02/2022)
To jsou momenty, které spolku dodávají sílu a odhodlání. Bez ohledu
na výši finančního daru – Spolek
Mariánský, z.s, děkuje všem, kteří
přispěli na tento projekt. Evidujeme
všechny dárce a jejich jména budou
uložena v pamětní knize sloupu
v Městském muzeu ML a v základech
sloupu v bezpečnostní schránce.
V minulých dnech převzal spolek
výtisky pamětního listu pro významné dárce. Jedná se o přetisk
barevné litografie Mistra Vladimíra
Suchánka, čestného občana města.
Jeho syn Martin Suchánek je autorem
grafického zpracování a postaral se
o hodnotné zpracování i tisk. Potěší
nás, předáme-li tento list co nejvíce
dárcům.
Chcete-li náš projekt podpořit:
č. ú. 299584150 /0300, IBAN CZ89
0300 0000 0002 99584150.

Bližší informace a příjem
zakázek v Mariánských Lázních:
Auto moto,
rybářské potřeby – Hrdlička
Husova 156/7
po–pá 8.00–17.00
so 9.00–12.00
tel.: 354 622 027

Spolek Mariánský, z.s.

4

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • březen 2022
inzerce

MARIÁNSKÉ
LÁZNĚ

100. 8 FM

„Skvělý dárek pro ty, kdo již nevěří, že je světa běh může
něčím grandiózním překvapit, ale moc by si to přáli.“
„Vzrušující počtení pro milovníky dramatických, tajemných příběhů
s historickým přesahem až na samé jádro lidské existence. Čtenáři po zádech běhá
mráz, mozkové závity se protáčejí, husí kůže naskakuje po celém těle
a fantazie proudí jako protržená hráz. Svižné, čtivé, originální.“
ISBN 978-80-11-00525-2

Dalibor Slivinský

Výpad místo pozdravu, tak to měl Stulucke nejraději.
Méně majetní musejí dostávat připomínku naší nadřazenosti neustále.
„Vy Češi snad nikdy nepochopíte pravidla etikety. To jste skutečně celý národ
jeden větší blb než druhý? Pitomci. Příště budete u těch dveří stát, než nasednu,
jasné?“
Za války bych tě rovnou přišpendlil samopalem na čelní sklo, dobytku. A navrch donutil tvojí
rodinu, aby auto vyčistili od krve a líbali mi holinky, hajzle drzá.
Stulucke se naklonil trochu dopředu, aby mohl spustit kanonádu nadávek, ale než
stačil nabrat dech na dehonestující proslov, zalomil se do opěradla zadního sedadla
v důsledku zrychlení vozidla, které způsobil jeho nový řidič sešlápnutím plynového
pedálu až na podlahu. Stuluckemu v mžiku strašidelně křuplo za krkem. Bolestí se
mu zkřivil obličej.
Řidič po deseti vteřinách prudce přibrzdil, takže Stulucke přepadl jako letící hadr
dopředu a hlavou se trefil o opěrku předního sedadla a opět mu za krkem luplo tak
hrozitánsky, že vykřikl bolestí nahlas a chtěl pěstí zezadu udeřit řidiče do hlavy, ale to
už auto opět bleskově zrychlilo, takže se zuřící starý nacista prudce zvrátil dozadu.
Stulucke si nebyl jist, co se stane za další vteřinu.
„Stulucke, vy jste nejen nafoukaný blbec, ale hlavně válečný zločinec. Já vás teď
odvezu někam, kde vám promítnou všechny násilnosti a zločiny vašeho života. Ale
nač si vlastně vykat s dobytkem jako jsi ty, Ludwo. Pustím Ti něco na cestu, trocha
plynu ještě nikoho nezabila. Myslím trocha plynu, né to množství, co Tvůj fotr, to
vraždící monstrum, pouštělo lidem za války. Sladký sny, hovado.“

VŠECHNY VAŠE ŽIVOTY

R-KVARY | vary.rozhlas.cz

5

VŠECHNY
VAŠE ŽIVOTY
Dalibor Slivinský

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • březen 2022
inzerce

HORNÍ SLAVKOV --˃ M. L.
42 minut

NÁBOROVÝ PŘÍSPĚVĚK 100 000 Kč

6

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • březen 2022
občané

KLUB ČESKÝCH TURISTŮ MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
a OBLAST KARLOVARSKÝ KRAJ
za finanční podpory měst Mariánské Lázně a Horní Slavkov
a Městského kulturního střediska Horní Slavkov, p.o.

pořádají 22. ročník

Jarní setkání turistů Karlovarské oblasti
Sobota 19. března 2022

. . . / . - - . / - - - / . - . / - / . . - / / - - . . / - . . / . - / . - . / / - / . . - / . - . / . . / . . . / - / . . - / - - / / - - . . / / - - / . - / . - . / . . / . - / - . / . . . / - . - / - . - - / - - - - / / . - . . / . - / - - . . / - . / . . / / - - . . / . . . - / . - . . / . - / . . . / - ///

Start: V 9:00 hodin v Městském kulturním středisku pro trasy okolím města. Individuální – dostředná akce.
Startovné: 40,- Kč; člen KČT 30,- Kč
Odměna: V ceně účastnického poplatku pamětní razítko, vstup na setkání v sále Městského kulturního střediska Horní Slavkov s kulturním programem, pamětní list, jarní perníček paní Ivy

Zajímavosti v cíli a okolí: Staré město – Pluhův dům, městské muzeum, kostel sv. Jiří s vyhlídkou na město,
Seidelhaus (bývalý rudný mlýn z 16. století), železniční viadukt někdejší trati do Lokte
Nové město – zrekonstruovaný kinosál v MKS, hodnotný soubor staveb socialistického realismu
V okolí – městské popraviště, NS Uranová Golgota, Tři prameny

Cíl: Městské kulturní středisko, Dlouhá 717 (50.1378403N, 12.8000678E) od 10:00 do 15:30 h
V cíli lze po předchozí závazné objednávce zakoupit stravenky na občerstvení za 100,- Kč
(smažený řízek + bramb. salát)

TRASY: (Turistická mapa KČT č. 2 Slavkovský les a Mariánské Lázně)

1. Na šibeniční vrch k bývalému městskému popravišti: Od startu – MKS, Dlouhá ulice se dáme
vpravo – projdeme podloubím z náměstí mezi domy č.p. 600 až na křižovatku. Zde odbočíme
vlevo a ulicí Bezejmenná pokračujeme dolů po cyklotrase č. 2017. Podejdeme viadukt
a napojíme se na zelenožlutou TZ. Ta nás dovede na Školní náměstí. Opatrně přejdeme Ležnickou ulici a pokračujeme vzhůru mezi domy až k hlavní silnici. Zde jdeme vlevo stále po silnici a zelenožluté značce cca 300 m. Silnice se stáčí vpravo na Kfely. My však jdeme rovně po cyklotrase směrem na Bošířany. Po cca 1000 m uvidíme vlevo od cesty bývalé popraviště (sloužilo k výkonu hrdelního práva mezi roky 1500 a 1751. Dnešní podoba s městským znakem pochází z 19. stol. Zpět se vracíme stejnou cestou – do cíle – MKS. Celkem 5 km.
2. Ke Třem pramenům: Od startu MKS, Dlouhá ulice se dáme vlevo a jdeme ulicí Dlouhá z náměstí cca 300 m.
Odbočíme vpravo kolem cukrárny do ulice Sportovní. Jdeme cca 600 m až k zahrádkářské kolonii č. 14 (pojmenování podle čísla bývalé šachty č. 14 uranových dolů). Odbočíme vlevo a pokračujeme podél zahrádek cca 200 m.
Cesty se rozdvojují. My se dáme levou cestou a po 50 m se cesty dělí na tři větve. Jdeme prostřední a cca po 700 m
dosáhneme cíle – Tři prameny (tři silné vývěry v údolí Stříbrného potoka, poblíž se nachází zrekonstruovaná Lesní
pobožnost z poč. 20.stol.) Zpět jdeme stejnou cestou do cíle. Celkem 4 km. Environmentální stezka, lesopark.
3. Komentovaná trasa s průvodcem – Naučná stezka Uranová Golgota – po stopách těžby uranu v Horním Slavkově.
Sraz v 9 hodin v MKS. Délka trasy cca 7 km.
4. Po historických památkách a zajímavostech Horního Slavkova – trasa s průvodcem. Sraz u městského muzea –
Pluhova ulice v 10 a 12 hodin. Délka trasy cca 2 km. Prohlídka okolí pevnostního kostela sv. Jiří (z důvodu opravy je kostel nepřístupný), areál přilehlého hřbitova s renesanční zvonicí a pomníky – 1. SV, sovětským občanům,
kteří zahynuli při otrockých pracích během 2. SV, kříž na památku politických vězňů, kteří byli v roce 1951 zastřeleni na útěku z komunistických lágrů, kříž porozumění z r. 1992 jako symbol narovnání česko-německých vztahů.
Seznámení s dalšími památkami – kaple Božího těla, pozdně gotická zádušní svítilna, Trojiční sloup z roku 1685,
Seidlhaus, renesanční měšťanské domy, návštěva městského muzea (vstupné 15,- Kč).
5. „Hornoslavkovský QUEST“ – stezka s kvízem a odměnou
INFOCENTRUM Horní Slavkov (v budově městského muzea) – otevřeno 8–12, 12:30–16
(mapy, razítka, vizitky, dřevěné známky, suvenýry…)
Informace: Milena Kafková, kafkova.milena@seznam.cz;
Růžena Balatá, ribaml@seznam.cz

Zdrávi došli!!! Pořadatelé z KČT Mariánské Lázně a Horní Slavkov

7

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • březen 2022
občané

Akce se koná za podmínek dodržení aktuálně platných
hygienických a protiepidemických pravidel!!!

Každý z účastníků se po komunikacích i v přírodě pohybuje opatrně a na vlastní nebezpečí!!!

Doprava do Horního Slavkova 19. 3. 2022:
Autobus č. 1 – účastníci z Mar. Lázní a okolí – zajišťuje odbor KČT Mariánské Lázně
Autobus č. 2 – účastníci ze Sokolova a okolí – zajišťuje odbor KČT Krušné hory Sokolov
Vlakem z Mariánských Lázní odj. 8:26 → Teplička příj. 9:26
odj. 10:39 → Teplička příj. 11:38
Vlakem z Karlových Varů
odj. 8:57 → Teplička příj. 9:14
odj. 10:56 → Teplička příj. 11:12
(Od žst. Teplička pěšky po neznačené lesní/polní cestě přes Ležnice do
H. Slavkova, případně z žst. Kfely po silnici do Kfelů a pak Hor. Slavkova)
Vlakem z Mariánských Lázní odj. 8:16 → Sokolov příj. 9:13
Autobusem ČSAD ze Sokolova - odj. 9:25 → Horní Slavkov příj. 9:53

Doprava zpět z Horního Slavkova:
Vypravené autobusy odjedou dle propozic organizátorů
Busem odj. 13:00 → Sokolov příj. 13:30 dále do ML odj. Os 13:49 ; do KV odj. Os 14:00
odj. 15:55 → Sokolov příj. 16:25 dále do ML odj. Sp 16:48 ; do KV odj. R 16:54
odj. 20:53 → Sokolov příj. 21:23 dále do ML odj. R 17:05; do KV odj. R 21:54

8

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • březen 2022
občané

A tak si tady žijeme …
Jak ten čas letí, ani jsme se nenadáli a je tu za námi leden,
únor a březen máme na dosah.
Je nám trochu líto, že nemůžeme jako každým rokem oslavovat Nový rok, vítání jara
nebo masopust.
Letos nám to kdosi kazí. Neznáme ho, ale souží nás všechny,
mladé i staré.
Ale nenaříkat, jedeme dál.
Ohlédneme-li se za minulým
rokem, byl pro naše členy zajímavý, poučný i sportovních akcí
bylo dosti.
Mám radost, že v nás zůstanou
vzpomínky, a to i v naší kronice,
která se píše od začátku zalo-

žení naší organizace. V dnešní
době ji píše Eva Lanczová, která věrně zapisuje události nás
všech a doplňuje kroniku záznamy a fotografiemi. Patří jí
velký dík a uznání.
Máme před sebou stálé akce,
které se rozběhly na plné obrátky, myslím tím bowling
v Dyleni nebo plavání na hotelu Krakonoš.
Přednáška „Léčivé bylinky a jejich využití pro zdraví lidí“ se
konala 11. února ve 13:00 v klubu na hlavní třídě.
Namátkou další nabídka, máme
zajištěný zájezd do divadla
J. K. Tyla v Plzni, dne 17. března

Tříkrálová sbírka Farní charity
Mariánské Lázně se konala
ve dnech 6.–16. ledna a vynesla
289 296 Kč. V covidovém roce se
vybralo 39 653 Kč.
Vykoledované peníze budou
využity na podporu charitních
projektů: provoz Hospice sv. Jiří
v Chebu, provoz azylového domu
v Mar. Lázních a ve spolupráci se
sociálním odborem města budou
finance poskytnuty vybraným rodinám s dětmi a osamělým seniorům v nouzi.
Na cestu do našich ulic se vydalo 87 koledníků a 29 vedoucích
skupinek se 40 pokladničkami
(27 ML, 13 obce). Všem dárcům
patří velký dík za milé přijetí, finanční dar a sladké dárky pro
koledníky. Krásné chvíle setkání
jsou pro nás posilou a příslibem,
že jsou mezi námi lidé, kteří chtějí

pomáhat a dělají to rádi.
Trávit čas s dětmi při činnosti, která pomůže tisícům potřebných, je
vzácná příležitost, jak zažít něco
nového při pomoci druhým. Také
koledující děti si uvědomují, jak
důležité je pomáhat. Je to krásné
propojení štědrých dárců, vedoucích skupinek, dětských koledníků a jejich vstřícných rodičů,
na jehož konci jsou ti, kteří se bez
pomoci druhých neobejdou.
Děkujeme vám všem, kteří jste se
vydali na cestu nejen do našich
domovů, ale především k lidským
srdcím.Velký dík patří také vám,
kteří jste přispěli do pokladniček,
a vyjádřili tak svůj soucit s potřebnými i důvěru v charitní dílo.
Kéž i vy pocítíte přítomnost dobra ve svém životě.

Tříkrálová sbírka

2022 na muzikál „Elizabet“.
Přihlášky na wellness pobyt
do Sezimova Ústí jsou také ještě
k dispozici.
V našem klubu na Hlavní třídě
máme také připravené společenské hry pro každého, Člověče, nezlob se, dámu, šachy
a další.
Dobře pracuje karetní kroužek. Jsme rádi, když se sejdeme
každé pondělí, středu a pátek
na kafíčko.
Trochu nás mrzí členské příspěvky. Kdo ještě nemá tuto
čestnou povinnost splněnou, ať
tak učiní.
Pokud by naši senioři měli

problém s obědy, doporučuji
Hotelovou školu, ta se svými
studenty vám připraví každý
den výběr ze 3 jídel a obsluha
vzorná, ochotná, na nejlepší
úrovni. Mnoho z nás seniorů
využívá této služby.
Děkujeme vedení školy i studentům za jejich vstřícnost a obsluhu, kterou nám prokazují.
Zatím je to vše a těšíme se
na další informace v našem
oblíbeném Zpravodaji Mariánských Lázních.

V sobotu 5. 2. 2022 uspořádal
Klub českých turistů Mar. Lázně
41. ročník turistického pochodu
Zimním krajem léčivých vod.
Na start se dostavilo 260 registrovaných účastníků. Počasí
bylo příjemné jak pro pěší, kteří využili 2 doporučené trasy,
tak pro běžce na lyžích, kterým
byly k dispozici upravené okruhy na golfovém hřišti.
V cíli v hotelu Krakonoš získali
turisté pamětní list a mohli se
občerstvit a využít hotelový bazén a solnou jeskyni.
Za skvělé zázemí a přátelské

prostředí vděčíme vedení hotelu Krakonoš a kolektivu zaměstnanců.
Poděkování zaslouží členky a členové KČT Mar. Lázně za organizaci a pomoc při zajištění akce.
Zveme Vás na další turistickou
akci:
Jarní setkání turistů Karlovarské oblasti v Horním Slavkově
(propozice naleznete na jiné
stránce Zpravodaje).

Za výbor ZO seniorů,
Marie Kozlová

Zimním krajem léčivých
vod 2022

Za Farní charitu ML
Bohumila Fantyšová

9

Za KČT Mar. Lázně
Milena Kafková

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • březen 2022
KUTURA

PŘEHLED KONCERTŮ

BŘEZEN
2022

pátek 11. března 2022 – Společenský dům Casino – 19:30 hodin

SYMFONICKÝ KONCERT

ABONENTNÍ KONCERT - ABO 8 - NAHRAZENÝ TERMÍN
NAHRAZENÝ KONCERT ZE SEZÓNY „HVĚZDY V LÁZNÍCH“
– původní termín 24. 4. 2020
Ludwig van Beethoven:
Leonora č. 3 – předehra, Koncert pro klavír č. 3 c moll op. 37, Symfonie č. 1 C dur op. 21

dirigent a klavír – Lukáš Klánský

ŘADA A

pátek 25. března 2022 – Společenský dům Casino – 19:30 hodin

SYMFONICKÝ KONCERT

ABONENTNÍ KONCERT - ABO 6 a 11 - NAHRAZENÝ TERMÍN
SPOJENÉ NAHRAZENÉ KONCERTY ZE SEZÓNY „HUDBA LÉČÍ“
– původní termíny 8. 1. 2021 (ABO 6) a 4. 6. 2021 (ABO 11)
Charles Gounod: Faust – předehra k opeře
Béla Bartók: Obrázky z Maďarska – cyklus skladeb
Alexandr Nikolajevič Skrjabin: Koncert pro klavír fis moll op. 20
Camille Saint-Saëns: Koncert pro violoncello a orchestr č. 1 a moll op. 33
Franz Liszt: Preludia – symfonická báseň

violoncello – Ivan Vokáč
klavír – Matyáš Novák
dirigent – Martin Peschík

ŘADA A

sobota 26. března 2022 – Smetanova síň, Obecní dům, Praha – 19:00 hodin

PLES PRÁVNÍKŮ 2022
dirigent – Martin Peschík

změna programu vyhrazena!

Západočeský symfonický orchestr o.p.s., Reitenbergerova 95/4, 353 01 Mariánské Lázně, tel: 354 622 141, zso@zso.cz

www.zso.cz

10

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • březen 2022
kultura

KAŽDOROČNÍ AKCE 2022
Červenec

Leden
15.01. – 22.01. 2022
OPEN MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
Mezinárodní šachový festival

Každý čtvrtek
LETNÍ KINO
Promítání pod širým nebem

15.01. – 16.01. 2022
OKOLO MARIÁNSKOLÁZEŇSKÝCH
PRAMENŮ
Veřejný závod v běhu na lyžích

02.07. 2022
ODHALENÍ NOVÝCH SOCH PŘED
HOTELEM KRAKONOŠL
V rámci sochařského sympozia
07.07. – 10.07. 2022
MARIENBAD FILM FESTIVAL
Mezinárodní filmový festival

Únor

09.07. 2022
SPA RUN, MOVOMAL
Běžecký závod s doprovodným
programem

05.02. 2022
ZIMNÍM KRAJEM LÉČIVÝCH VOD
Turistický pochod - 41. ročník

Srpen
13.08. – 20.08. 2022
CHOPINŮV FESTIVAL
Mezinárodní hudební festival

Duben

Květen
01.05. 2022
VÍTÁNÍ PTAČÍHO ZPĚVU
Ornitologická procházka

17.04. 2022
MARJÁNKOVSKÉ JARNĚNÍ
Přivítání jara v podání folklorního
souboru Marjánek

28.08. 2022
VALSKÝ POHÁREK
Turistický pochod - 23. ročník

30.04. 2022
SLAVNOSTNÍ ZAHÁJENÍ PROVOZU
ZPÍVAJÍCÍ FONTÁNY
Slavnostní zahájení produkce Zpívající
fontány v sezóně 2022

Září
03.09. 2022
KROK KE ZDRAVÍ
Nordic walking pochod

30.04. 2022
PÁLENÍ ČARODĚJNIC
Slavnost v areálu hotelu Krakonoš

03.09. – 04.09. 2022
LÁZEŇSKÝ FOOD FESTIVAL
Víkend plný skvělého jídla
15.9. – 18.9. 2022
MARIÁNSKÝ PODZIM
Mezinárodní folklórní festival - 18. ročník

13.05. – 15.05. 2022
ZAHÁJENÍ LÁZEŇSKÉ SEZÓNY
Svěcení pramenů s bohatým programem

10.9. – 18.9. 2022
DNY EVROPSKÉHO DĚDICTVÍ
Celoevropská kulturně poznávací akce

15.05. 2022
ŠVIHÁCKÁ CYKLOJÍZDA
Projížďka na kole nebo koloběžce

24.9. 2022
LOUČENÍ S LÉTEM NA
VRCHU KRAKONOŠ
Slavnosti v areálu hotelu Krakonoš

17.05. – 19.05. 2022
FESTIVAL POROZUMĚNÍ
Vzájemné setkávání lidí s postižením
a bez postižení

28.9. 2022
SVATOVÁCLAVSKÉ TROUBENÍ
NA KLADSKÉ

27.05. – 29.05. 2022
miniKOK - Kulturně ozdravná kúra
Multižánrový festival
28.05. 2022
KRAJEM LÉČIVÝCH VOD
Turistický pochod - 45.ročník

29.07. – 31.07. 2022
KNIŽNÍ LÁZNĚ
Knižní jarmark

Říjen

Červen

28.10. 2022
OSLAVY DNE SAMOSTATNOSTI
Oslavy s lampionovým průvodem

04.06. 2022
HAMELIKA TŘIKRÁT JINAK
Běh do vrchu v sérii
„Rozhledny v pohybu“ - 8. ročník
04.06. – 05.06. 2022
MARIÁNSKOLÁZEŇSKÉ
HÁDANKÁŘSKÉ SLAVNOSTI
Soutěž v řešení hádanek a logických úloh

Prosinec

25.06. – 01.07. 2022
JAZZOVÉ LÁZNĚ
Koncerty nejen na lázeňské kolonádě

14.12. 2022
ZPÍVANÍ KOLED U BETLÉMU
Zpívání koledu u hotelu Krakonoš

24.06. 2022
SLAVNOSTI LETNÍHO SLUNOVRATU
Slavnost v areálu hotelu Krakonoš

17.12. 2022
NADÍLKA U KRÁLE SMRKŮ
Turistický pochod

Více akcí na marianskelazne.cz/kalendar/

31.10. 2022
SLAVNOSTNÍ UKONČENÍ PROVOZU
ZPÍVAJÍCÍ FONTÁNY
Poslední produkce Zpívající fontány
v roce 2022

Změna programu vyhrazena.
Nenašli jste svoji akci nebo jste narazili na chybu, napište nám na info@marianskelazne.cz.

11

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • březen 2022
kultura

12

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • březen 2022
kultura

Mariánské Lázně budou hostit krasobruslařské
mistrovství republiky v žákovských kategoriích
Zimní stadion v Mariánských
Lázních přivítá od 4. do 6. března 2022 nejlepší žákovské krasobruslaře. „Jsem moc ráda, že

nás Český krasobruslařský svaz
pověřil uspořádáním tohoto vrcholného závodu. Věřím, že závodníci, jejich rodiče i trenéři si

užijí krásnou atmosféru města
a nejbližšího okolí, která pro mě
osobně má obrovské uklidňující kouzlo,“ uvedla k chystanému

13

mistrovství ředitelka závodu
a předsedkyně organizujícího
klubu SKK Mariánské Lázně
Monika Škorničková.
Kateřina Horová

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • březen 2022
kultura

14

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • březen 2022
kultura

15

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • březen 2022
kultura

V KINĚ SLAVIA OD 10. BŘEZNA
16

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • březen 2022
kultura

MALÍŘ MILOŠ BÍLÝ (1905–1959)
Krajinář, nějaký čas pobýval
v našem městě. Jeho obrazy
kolují mezi sběrateli. Bydlel
1947–1950 v domě Elektra
(na Hlavní), poté (do 1959)
v Karlových Varech. Absolvent Akademie múzických
umění Praha, studijní pobyt v Paříži. Výstavy 1924
Plzeň, 1927 Paříž, 1943
Plzeň. V našem městě vytvořil

BŘEZEN
17:00

19:30

2. 3.

Mimořádná událost

Pes

3. 3.

Margrete - Královna severu

Batman (titulky)

4. 3.

Margrete - Královna severu

Batman (titulky)

5. 3.

Tajemství staré bambitky 2

Batman (české znění)

6. 3.

16:00 Batman (české znění)

Uncharted

9. 3.

Jizerské hory

Batman (titulky)

10. 3.

Betlémské světlo

Betlémské světlo

11. 3.

Betlémské světlo

Betlémské světlo

DATUM

14:30

(pokud není uvedeno jinak)

1. 3.

malby, jež byly použity na pohlednice. Originály jsou cca
40 x 30 cm. Všechny ve stylu Bílého krajinomalby. Na pohlednicích vyšlo patnáct maleb s motivem města. Vzpomínám, že
počátkem padesátých let byly
Bílého pohlednice hojně k dostání ve zdejších prodejnách.

Texty Václav Kohout

7. 3.
8. 3.

12. 3.

Proměna

Betlémské světlo

Betlémské světlo

13. 3.

Proměna

Betlémské světlo

Batman (české znění)

15. 3.

16:00 Batman (české znění)

Betlémské světlo

16. 3.

Tajemství staré bambitky 2

Betlémské světlo

17. 3.

Betlémské světlo

Ambulance

18. 3.

Betlémské světlo

Ambulance

Mírové náměstí (tehdy Stalinovo náměstí). Malba je signována 1948. Dominuje
dům Rozkvět (původně Halbmayer Haus). Dům již nestojí, zbořen před nějakým
časem. Další domy vpravo také nestojí, zbořeny koncem minulého režimu pro
stavbu nerealizovaného betonového lázeňského domu.

14. 3.

19. 3.

Proměna

Tajemství staré bambitky 2

Betlémské světlo

20. 3.

Proměna

Betlémské světlo

Batman (české znění)

22. 3.

Haute Couture

Betlémské světlo

23. 3.

Haute Couture

Betlémské světlo

24. 3.

Betlémské světlo

Poslední závod

25. 3.

Betlémské světlo

Poslední závod

21. 3.

26. 3.

Příšerákovi 2

Ztracené město

Ambulance

27. 3.

Příšerákovi 2

Poslední závod

Betlémské světlo

29. 3.

Betlémské světlo

Ztracené město

30. 3.

Betlémské světlo

Ztracené město

31. 3.

Ježek Sonic 2

Morbius

DATUM

17:00

19:30

2D

3D

Goethovo náměstí (tehdy Gottwaldovo náměstí). Dominuje vlevo dům Kavkaz
(předtím Weimar), uprostřed Hvězda (Stern), vpravo kostel. Zajímavé, že kašna
v parku je autorem malby jen naznačena.

28. 3.

3/2022

14:30

(pokud není uvedeno jinak)

On-line zakoupení a rezervace vstupenek na www.kinoslavia.cz

Lesní pramen. Standardní pohled, prakticky dodnes stejná scenérie. V pozadí
zotavovna Donbas (původně Lesní mlýn), dnes hotel mimo provoz.

Pokladna kina otevřena každý promítací den hodinu před prvním představením.
Změna programu vyhrazena.

17

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • březen 2022
kultura

Klub výtvarníků zahajuje
sezónu v Galerii Goethe
Výstavní sezóna v Galerii
Goethe bude zahájena v
březnu představením děl
místních umělců sdružujících se v Klubu výtvarníků
Mariánské Lázně. Pravidelný návštěvník galerie
ví, že budou vystavena rozmanitá díla, vytvořená
různými technikami. Těšit
se můžeme na květinová
zátiší, krajinky, veduty a
portréty, na kterých můžeme obdivovat zručnost
a tvořivost místních umělců. Jsme rádi, že Klub vý-

tvarníků s Galerií Goethe
pravidelně
spolupracuje
a srdečně zveme všechny
přátele výtvarného umění
na vernisáž výstavy Klubu
výtvarníků.
Vernisáž proběhne v úterý
1. března 2022 v 18:00
hodin v Galerii Goethe. Výstav u bude možné navštívit do neděle
3. dubna 2022.
MMGML

Expediční kamera 2022
„ Objevujme… Poznávejme
….Žijme! Kam až můžeme
na lodi doplout? Kam až můžeme vylézt? Kde jsou naše hranice?“

1000miles Adventure, který
se jel kvůli pandemii covidu
pouze v Česku, se jmenuje
„1000 Miles 2021 – Jih proti severu“. Film „Boys 1970“
je vzpomínkou na českou exTradičně v měsíci březnu pro- pedici Expedice Peru 1970,
bíhá v muzeu filmový festival která celá zahynula po zeExpediční kamera. Tento- mětřesení, kdy se zřítila část
krát se jedná již o 12. ročník
festivalu s dokumenty o cestování, dobrodružství a divoké přírodě. A na jaké filmy se
letos můžete těšit? Český snímek „Kripl Trip“ nám ukáže,
jak si dva hendikepovaní bikeři plní svůj sen na největším bikeparku na světě. „Salto je král“ je film o největších
vodopádech světa, které se
pokusí slanit parta kamarádů. Cestu do srdce válkou
zničeného jihoafrického státu a následný sjezd řek Keve
a Kwanza na kajaku zachycuje snímek „KWANZA topící
se diamant Angoly“. Odvahu
budeme hledat s Lenkou Vacvalovou při běhu po nejdelší
turistické trase na Slovensku
– 770 km z Dukly do Děvína
(běh byl založen v květnu
2019 na pomoc dětem s rakovinou) ve slovenském filmu
„Nájdem odvahu“. Dokument z 11. ročníku závodu

šestitisícovky
Huascarán
Norte a pohřbila celý základní tábor. Marek Holeček a Radoslav Groh v roce 2019 vytyčili novou linii na sousední
Huandoy Norte na počest kolegů, kteří zde před půl stoletím zahynuli, a pojmenovali ji
Boys 1970.

18

Promítání
se
uskuteční
v kinosále muzea v pátek
25. března 2022 od 17:30
hodin. Další informace o festivalu a filmech sledujte
na webových a facebookových stránkách muzea.
MMGML

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • březen 2022
kultura

Náhradní termín Pecha Kucha Night se blíží
24. Pecha Kucha Night byla
původně naplánovaná na začátek prosince minulého roku.
Spolek Švihák se však rozhodl,
vzhledem k špatné epidemiologické situaci, akci přesunout
na duben. Večer přednášek
ve formátu 20 snímků x 20
vteřin tak proběhne v sobotu
2. dubna od 20:20 hodin v Mariánských Lázních na Lesním
mlýně.
Pravidelnou sérii večerů Pecha
Kucha Night pořádanou spolkem Švihák v Mariánských
Lázních od roku 2014 přerušila pandemie. Neutěšená epidemiologická situace v minulých
letech tak dovolila uspořádat
Švihákům pouze jednu letní
open air Pecha Kuchu na Ferdinandově prameni. Nyní ale
hlásí návrat ve velkém stylu,

a to rovnou regionální edicí,
kde vystoupí 12 inspirativních
osobností z Mariánských Lázní
a celého Karlovarského kraje.
Šviháci se snaží od počátku
střídat místa, kde přednáškový večer probíhá. Lesní Mlýn
skýtá hned několik takových
možností. Po litinové kolonádě
se nabízelo využít nádherný
velký sál, který ale prozatím
nemá vytápění, a tak volba
padla na menší prostor oranžerie, kde proběhnou prezentace a kabaret a který je jako
dělaný na afterparty.
Celý večer se ponese v duchu
citátu Eleanor Roosveltové
„Budoucnost patří těm, kdo
věří svým krásným snům“,
který nechali na oranžerii
hotelu Lesní Mlýn vyvěsit
manželé Kučeravých. Tato

výjimečná dvojice – majitelé Prezentující budeme postuphotelu svou houževnatou sna- ně zveřejňovat na Facebooku:
hou o záchranu Lesního Mlýna www.facebook.com/svihak.net
heslo nejlépe naplňují a jsou
Švihák, z.s
sami velkou inspirací.

Škola

Soutěž žáků ZUŠ ve zpěvu
27. ledna odjeli žáci ze tříd
Dagmar Hladíkové, Ewy
Pankowské a Stanislava
Krejčiříka do Aše, kde se
zúčastnili okresního kola
soutěže ve zpěvu. Na klavír
je doprovodila klavíristka Miroslava Poustková.
Jejich vystoupení skončilo
úspěchem. Všechny děti
získaly na soutěži ocenění
a pět ze sedmi účastníků
postoupilo do krajského

Rychleji, výše,
silněji – společně!

kola soutěže, které se koná
11. března v Karlových
Varech. Zpěváci úspěšně
začali sérii soutěží, které jsou příslibem návratu
normálního života do uměleckých škol. Nezbývá než
si přát, aby vše i dál probíhalo tak, jak jsme byli před
pandemií covidu zvyklí.

Nejen toto známé olympijské heslo si vypůjčili žáčkové
3. A a 3. B pro své sportovní
setkání. V duchu nedávno zahájených zimních OH se neslo celé soutěžní dopoledne
– nechyběl slavnostní nástup
sportovců s olympijskými
vlajkami, olympijský oheň,
maskot panda ani závěrečné
předání medailí.
Tělocvična se záhy proměnila ve sportovní areál, na kterém probíhalo hned několik
disciplín najednou. K spatře-

Mgr. Petr Čech
ředitel ZUŠ F. Chopina

19

ní tak byly vynikající výkony
ve sjezdu, curlingu, slalomu,
střelbě, rychlobruslení nebo
hokeji. Vše se neslo v duchu
zábavy, sportu a týmové
spolupráce, ale i měření časů
a udílení bodů. Právě nejlepšího bodového výsledku dosáhl jeden z týmu žáčků 3. B
– gratulujeme!
J. Wenzlová, J. Sahánková,
AP – K. Fontánová,
G. Masčáková

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • březen 2022
Škola

Škola JIH bude slavit 100 let
V příštím roce uplyne 100 let
od otevření budovy naší školy. Ale už v roce 1922 se začalo jednat o stavbě, vybíralo
se místo a žádalo se o přidělení pozemku pro stavbu
školy. Dvě takováto výročí
připadají na únor a březen
letošního roku. Citujeme
z Kroniky První české menšinové školy:
„…Místní školní výbor doporučil tento daleko větší pozemek v krásné poloze v budoucím parku. Ministerstvo
školství svým podáním ze dne
20. ledna 1922 čís. 6/22. Komise ohledací konala se až dne 4.
února 1922 a pozemek, požadovaný správou školy, uznán
způsobilým ke stavbě! Na to
MŠANO (přednosta menš.
odd. šéf Stráník) oznámilo
č. j. 33711/22 ze dne 31. III.
1922 Státnímu pozemkovému
úřadu v Praze záměr postaviti školu na tomto pozem-

buď zrušeny či probíhaly
díky pandemii online, přihlásilo se letos více jak 70
zpěváků a zpěvaček z Karlovarského kraje, jejichž výkony posuzovala zkušená odborná porota, do které byly
pozvány významné osobnosti z řad pedagogů a pěvců. Natálka ve své kategorii,
kde soutěžilo 16 zpěváků
a zpěvaček, obsadila krásné
4. místo a získala ve velké
konkurenci čestné uznání.
GRATULUJEME!
Miluše Niklová
ZŠ Jih

ku – pouze části!! – žádajíc
o urychlení přídělu. Na základě provedeného místního šetření (odbor. poradce Al. Singer) navrhla Obvod. úřadovna
Státnímu poz. úřadu příděl žádaný správou školy ve výměře
3402 m² v kupní ceně Kč 3.75
za 1 m² a vyzvala správu školy
k pokusu o uzavření smlouvy,
č. j. 467/22 obv. úř., č. j. 24/22
a 28/22…“
K tomuto kulatému výročí, které završíme oslavami
v příštím roce, hledáme pamětníky, fotografie a další
artefakty pro vydání výročního almanachu a případnou výstavu historických
fotografií v budově školy. Pro
tento účel byla zřízena emailová adresa 100let@skolajih.cz.

Projektový den
v Klášteře Teplá
Dne 21. 1. 2022 jsme se zúčastnili projektového dne v Klášteře
Teplá. Slečna s milým úsměvem
nás provedla klášterem, křížovými chodbami. Vysvětlila, kdo byli
řeholníci a jaký měli úkol. Dále
nám ukázala starou učebnu, pokoje, ve kterých byli ubytovaní
vojáci, místnost s oltářem, která
měla na stropu krásné malby,
a jídelnu, ve které se vyjímal obraz „Poslední večeře“.
Klášter má také svou zahradu,
které se říká rajská, ta byla uzavřená a mniši tam chodili odpočívat, meditovat a měli své
soukromí.
Na chodbách byla velká oblouková okna, kde si mniši sedávali
a četli, neboť tam měli dostatek

Ing. et Mgr. Pavel Knížák
Za přípravný výbor oslav

Úspěch v krajském kole
pěvecké soutěže
V pondělí 7. 2. 2022 proběhla v Karlových Varech
pěvecká soutěž KARLOVARSKÝ SKŘIVÁNEK, kde byla do
souboje vycházejících pěvec-

kých hvězdiček přihlášena
i žákyně naší školy, Natálka
Trousilová z 9. A.
Vzhledem ke skutečnosti, že
předešlé dva ročníky byly

20

světla. Dále nám průvodkyně
ukázala staré knihy, které byly
přepisovány řeholníky.
Vyzkoušeli jsme si rýt do destiček a seznámili jsme se s tradičními tiskařskými technikami, jako je linoryt, suchá jehla,
mědiryt. Dále jsme v dílnách
vytvářeli bestiář, nápad byl
převzatý ze slova herbář. Bestiáře jsou nejstarší cestopisy
s ilustracemi, zobrazovaly jak
bájné lidi, tak bájná zvířata.
Program jsme si užili, až budeme mít možnost, určitě se tam
ještě jednou vrátíme.
Žákyně Dominika Tomyk
a Silvie Jaki
z 8. C, ZŠ Jih

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • březen 2022

Když v jídelně se nevaří….

Jsou-li ve třídě prima děti,
prima rodiče, pak se dají dělat i prima věci, které s sebou
nesou i prima zážitky. Jsme
rádi, že jsme mohli ulehčit
rodičům, kterým týdenní
uzavření úšovické školní jídelny lehce zkomplikovalo
organizaci stravování dětí.
Uzavření školní jídelny přineslo do naší třídy 3. A nápad
pokusit se společnými silami
připravit oběd ve školní žákovské kuchyňce. Jako menu
jsme zvolili bramborovou
polévku, kuřecí řízek s vařeným bramborem a okurkový salát. Vytvořili jsme tři
pracovní týmy, zavázali si
kuchařské zástěry, připravili
hrnce a pokličky, vyzbrojili se škrabkami i vařečkami
a pustili se do práce. Nevěřili
byste, kolik šikovných dětí –

škola

Florbalová stříbra
pro ZŠ Jih

Stříbro v krajském finále školních týmů bylo letos souzeno
oběma týmům dívek ze ZŠ Jih
pod vedením Marka Petruše.
Mladší tým dívek 6. a 7. tříd
po výhrách 2 : 0 nad ZŠ ze Sokolova a Karlových Varů prohrálo po velkém boji rozhodující zápas 1 : 2 se ZŠ Ostrov.
Starší tým dívek 8. a 9. tříd
se na turnaji v Chebu nemohl
trefit do soupeřovy branky.
Po remíze 0 : 0 se ZŠ Sokolov, prohře 0 : 1 se ZŠ Cheb se
i v posledním zápase proti ZŠ
Karlovy Vary dlouho nepro-

kuchařů – je u nás ve třídě.
Zanedlouho se celou budovou nesla vůně majoránky,
česneku a smažených řízků.
Podle hesla „Co sis navařil,
to si také sněz“, usedly pak
pyšně děti ke svým talířům
a pustily se s velkou chutí do jídla. Ačkoli toho děti
snědly opravdu hodně a některé si ještě přidávaly, zůstala pro každého na druhý den
ještě jedna porce. Okurkový
salát jsme nahradili kompoty od maminek a další den
jsme opět poobědvali společně. Pokud si budete prohlížet fotografie, pak zjistíte,
že na jedné z fotografií místo
talířů leží před dětmi sešity. Pravopis vyjmenovaných
slov se totiž dá učit, třeba než
se ohřeje polévka….
Mgr. Jana Wenzlová

sazoval. V poslední vteřině
zápasu gól Karolíny Köhlerové rozhodl o stříbru.
Poděkování patří všem 25
hráčkám, ZŠ Jih a městu
Mariánské Lázně za podporu týmů.
Mgr. Marek Petruš, ZŠ Jih

1. místo v celostátní
výtvarné soutěži
Ondřej Panc, žák 8. A, získal
1. místo v celostátní výtvarné soutěži Zebra se za tebe
nerozhlédne, která se konala
v Liberci. Ondrovi gratuluje-

21

me a děkujeme za vzornou
reprezentaci školy.
Mgr. J. Rygolová,
ZŠ Jih

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • březen 2022
sport

Orientační běžci v zimě nezahálí
Jakmile napadne v Mariánských Lázních sníh, mění se
oddíl orientačního běhu MLOK
(minimálně v dětských a mládežnických kategoriích) na oddíl běžeckého lyžování. Mladší
děti a začátečníci trénují pod
vedením Jany Bartošové dvakrát týdně. Dorostenci a starší
žáci mají tréninky s Markem Petrušem dokonce třikrát v týdnu.
Nekonají-li se zrovna oficiální
závody, připravují trenéři pro
své svěřence víkendová klání,
ať už v běžeckém lyžování, tak
i v lyžařském orientačním běhu
(např. loňského MLOK LOB
open se zúčastnilo 43 závodníků z celých západních Čech).
První takovýto letošní závod se
konal v sobotu 15. ledna na rolbou připravené trati před Homolkou (i na kopci za Homolkou). Závodníci se utkali hned
v několika disciplínách.
Začínalo se během volným

způsobem s intervalovým startem. Nejstarší borci absolvovali
dva okruhy (celkem 1300 m).
Po nich se na svou trať dlouhou 350 m vydali nejmladší
a začátečníci. Závod zakončili
zkušenější závodníci (ročníky 2011–2012), kteří běželi
650 m. Pořadí v tomto závodě
však nebylo pro konečné umístění rozhodující, k základnímu
času se připočetl ještě čas dosažený ve sjezdu.
Před tím se však uskutečnila ještě jedna disciplína, tzv. americké
štafety. Každá štafeta sestávala
ze dvou závodníků (starší-mladší), kde každý běžel postupně
tři okruhy (starší 650 m, mladší 350 m). Start byl hromadný,
a navíc ztížený tím, že závodníci
měli v prvním kole hole odložené na zemi a teprve po startu je
museli sebrat a nandat si je, to
samé čekalo i druhého ve štafetě. Druhá kola byla bez jakýchko-

li překážek, zato v závěrečném
kole museli závodníci ve sjezdové části okruhu sebrat jeden
z kuželů rozházených kolem
trati a dojet s ním na předávku,
druhý ze štafety pak do cíle. Soutěž byla napínavá až do poslední
chvíle, smíšené štafety byly velmi vyrovnané.
Poslední disciplínou byl již výše
zmíněný sjezd, resp. slalom kolem
kuželů. Startovalo se od posedu
na Homolce a sjíždělo dolů k silnici, na přimrzlém sněhu to pěkně
frčelo a ani o pády nebyla nouze.
Nejednalo se o klasické závody,
o umístění vlastně vůbec nešlo.
Cílem bylo vytvořit závodní
atmosféru, v hladkém závodě
zkusit jet naplno, ve štafetách
si vzájemně zafandit a okusit
týmového ducha, vyzkoušet
trochu technických dovedností a v závěrečném sjezdu překonat kapku strachu, nebát se
spadnout a dokázat vstát a při

22

slalomu ukázat i nějakou tu obratnostní zdatnost. Ne každému se povedlo všechno tak, jak
si představoval, někdo se ztratil na trati, jiný se nedokázal
nacpat do hůlek, další ztratil
kužel a někdo třeba zapomněl,
že jede slalom a dojel sjezdem.
Všechno bylo správně, hezký
výkon i chyby. Hlavně šlo o to,
užít si společně slunné dopoledne na zasněžených pláních
kousek od Mariánek. Rodiče
v roli fanoušků si snad také
přišli na své.
Slavnostní medailový a bonbónový ceremoniál proběhl za přítomnosti a ohlasu diváků na parkovišti u klubovny (golfové).
Výsledky, celou fotogalerii
a informace o dalších aktivitách klubu naleznete na
www.mlokml.cz.

Jana Bartošová

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • březen 2022
sport

LOB 1 – VOJTĚCH BARTOŠ
REPREZENTOVAL V LYŽAŘSKÉM
ORIENTAČNÍM BĚHU

V týdnu od 22. do 27. ledna se
v bulharském Čepelare konalo
Mistrovství Evropy v lyžařském
orientačním běhu (LOB). V české výpravě byl i Vojtěch Bartoš
z Mariánskolázeňského orientačního klubu MLOK.
Závodilo se v horách Rodopy
v nadmořské výšce 1700 m.
Po celou dobu panovala nefalšovaná tuhá zima. Ve svazích
to bylo dost náročné, nebylo nic
mimořádného, když se směrem
do kopců sundávaly lyže.
První disciplínou byl sprint,
v němž byl Bartoš nalosován
jako třetí z 60 závodníků. To je
obvykle v LOB nevýhoda. Závodníci běžící na konci startovního
pole totiž mohou využívat různě
najeté zkratky. Lázeňský borec,
než si zvykl na mapu, se dopustil
hned v úvodu několika chyb trati a ve výsledcích skončil na 42.
místě se ztrátou 7 minut na vítěze. Moc spokojený se svým výkonem nebyl.
Den před závodem na krátké
trati přišla v prostoru závodu
sněhová kalamita, a tak měli
pořadatelé plné ruce a skútry
práce najezdit stopy. Venku bylo
-15°C a start byl odložen o 1 hodinu. Bartoš potkával skútry
ještě i ve chvíli, kdy běžel samotný závod. I přes drobné chyby
ve druhé polovině závodu obsadil konečnou 35. příčku, což mu

LOB 2 – SOUROZENCI BARTOŠOVI
SE PROSADILI V REJVÍZU

trochu vylepšilo náladu.
Parametry následného závodu
na klasické trati dávaly tušit, že
to bude pro opravdu drsné typy:
25 km vzdušnou čarou a 1100 m
převýšení, navíc s hromadným
startem. Plánovaný čas pro vítěze – 90 minut – se nepodařilo
nikomu dosáhnout. Vítězný Nor
Baklid zvládl závod v čase 125
minut a 27 sekund! Závodníci
dobíhali na pokraji vyčerpání.
Bartošovi se nedařilo už v prvním kole, a to jak fyzicky, tak mapově. Rozhodl se proto po prvním okruhu závod ukončit.
Končilo se štafetami. Bartoš
byl postaven na první úsek
českého B týmu a poradil si
s ním velmi slušně. Předával
se ztrátou zhruba 6 minut
na vedoucí Rusy a asi 1 minutu na naši A štafetu. České
mužské „Áčko“ doběhlo i díky
výbornému výkonu finišmana
Petra Horváta do cíle na 5. místě
v redukovaném pořadí, a vylepšilo tak celkový dojem z české
účasti. B štafeta byla hodnocena
na 13. místě.
Josef Milota

Vojtěch Bartoš

Kompletní česká reprezentace na ME v Bulharsku. Vojtěch Bartoš je nahoře vpravo

23

První únorový víkend se
na severu Moravy konaly Mistrovství ČR na klasické trati
a Český pohár na krátké trati v lyžařském orientačním
běhu. Centrem závodu byla
horská osada Rejvíz. Na oba
závody se přihlásilo přes 300
závodníků z ČR a Polska.
Pořadatelé připravili náročné
závody vedené jak po upravených lyžařských tratích, tak
úzkými ledovými stopami
mezi stromy, místy s vyčuhujícími kameny a klacky. To se
závodníkům moc nelíbilo, rozhodně nebylo dobré si na závod brát své nejlepší lyže.
Vojtěch Bartoš z Mariánskolázeňského orientačního
klubu MLOK vyrazil na trať
hlavní mužské kategorie zostra a po prvních kontrolách
měl nejrychlejší mezičasy:
„Trochu jsem to asi přepálil.
Brzy jsem ale pochopil, že tak
dlouhý závod bych v tomto
tempu nevydržel, tak jsem
trochu zvolnil“. Ve zbytku
závodu si pak lázeňský lyžař
udržoval svižné tempo a hlídal si správné volby postupů.
Zlato bral Horvát ze Šumperka (90 min. a 5 s.), druhý doběhl Nagy z Jablonce (94:36),
bronz z roku 2020 obhájil
Bartoš (96:26).
Bartošova sestra Marie je
prvním rokem juniorka. Její
přípravu na pět týdnů přerušila prosincová zlomenina
prstu na noze, a tak bylo otázkou, zda těžký závod vůbec
zvládne. I přes jednu větší
chybu v úvodu doběhla se ztrátou osm minut na vítěznou
Randákovu z Vrchlabí. Byla mile
překvapená, když zjistila, že její
výkon stačil na třetí místo.
V nedělní krátké trati se Bartoš po tradičně rychlém úvo-

du pohyboval opět v popředí.
O konečném pořadí rozhodly
až poslední dva postupy. Díky
nim opět zvítězil Horváth. Půl
minuty za ním dojel Škoda
z Liberce a s odstupem dvou
minut se v cíli objevil vyčerpaný, ale spokojený Bartoš.
Marii Bartošové se nedělní závod vydařil o něco méně, konečné 5. místo ale není špatné.
Oba závody byly současně vypsány jako akademické mistrovství ČR. V sobotu na klasické trati získal student TU
Liberec Vojtěch Bartoš bronzovou medaili a v neděli byl
mezi vysokoškoláky druhý.
Dokázal tak během dvou závodů získat jednu stříbrnou
a dvě bronzové mistrovské
medaile, plus bronz za Český
pohár. Skvělá bilance.
V Rejvízu ale závodili i další
mariánskolázeňští „lobáci“.
V kategorii dorostu startovali
Ondřej Petruš a Josef Beneš.
Na klasické trati doběhl
Petruš na hezkém 17. místě.
Beneš si bohužel nepohlídal
průjezd všemi kontrolami
a byl diskvalifikován. O den
později si oba role prohodili,
diskvalifikován byl pro změnu Petruš, Beneš dojel 25.
„Mloci“ měli silné zastoupení v kategorii starších žáků.
Nejlépe si vedl Miroslav Kváč
(10. a 8.), 13. a 12. skončil
Mikuláš Prinz, 14. a 16. příčku obsadil Tomas Placek.
Účast Mariánskolázeňských
završili statečnými výkony
a zničenými lyžemi i trenéři
a řidiči výpravy Marek Petruš
(11. a 9. v H45), Jana Bartošová
(7. a 4. v D45) a Luděk Bartoš
(8. a 5. v H55).
Josef Milota

více na str. 24

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • březen 2022
sport

Marie Bartošová

Vojtěch a Marie Bartošovi

Vojtěch Bartoš

MÁTE ZÁJEM VYDAT ČLÁNEK?

DŮLEŽITÁ TELEFONNÍ ČÍSLA

■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■

■■
■■

Článek pošlete v samostatném textovém dokumentu
(formát doc. docx. txt. rtf.).
Dokument pojmenujte stejně jako nadpis článku
(NE „článek do zravodaje“).
Článek prosím neposílejte napsaný přímo v e­‑mailu!
Každý článek podepište celým jménem.
Článek by neměl přesahovat 3000 znaků včetně mezer.
Ke článku přiložte fotografie a obrázky ve formátu jpeg.
nebo pdf. v co nejlepší kvalitě o velikosti alespoň 1 Mb.
Fotografie pojmenujte stejně jako článek, např. „Výlet do
Klingenthalu1.jpeg“ (NE 28152019.jpeg).
Textový dokument a přiložené obrazové přílohy pošlete společně v jednom e­‑mailu na adresu zpravodaj@muml.cz
Řádně si zkontrolujte před odesláním emailu gramatickou
i obsahovou správnost příspěvku. Za chyby v článcích si
zodpovídáte sami a na případné pozdní úpravy nebude
brán zřetel.
Prosíme dodržujte uzávěrku vždy 15. den v měsíci!

MĚSTSKÝ ÚŘAD ML

Police ČR

158

Tel. ústředna

Hasiči

150

Podatelna

354 922 150

Záchranná služba

155

Pokladna:

354 922 123

Městská policie

156

Městská policie

354 922 166

Tísňová linka

112

muml@muml.cz
www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

PORUCHOVÁ A HAVARIJNÍ SLUŽBA
Voda

354 597 111

Plyn

353 244 111

Elektrika

840 850 860

LÉKAŘSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Nemocnice Mariánské Lázně
354 474 261
DĚTSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Poliklinika Tachov
374 718 183

354 922 111

CENÍK PLACENÉ INZERCE
VELIKOST

CENA

1 Strana

9.000 Kč

1/2 Strany

4.500 Kč

1/4 Strany

2.250 Kč

1/8 Strany

1.125 Kč
bez DPH

V případě zájmu o placenou inzerci pište na e­‑mail:
zpravodaj@muml.cz

Vydalo: město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdarma; Ročník 7, číslo 3; Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Tisk: AZUS Březová, s. r. o.
Uzávěrka příštího čísla: 15. 3. 2022; Uzávěrka inzerce: 15. 3. 2022
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

24

