ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ • ročník 7 • číslo 7 • červenec 2022

Foto: Josef Pavlovic

ČAS PRÁZDNIN, DOVOLENÝCH A ČERPÁNÍ SIL
Vážení spoluobčané,
psát červencový úvodník
Zpravodaje je
pro mě vždy
největší
výzvou. Protože
srpnové číslo
tradičně vynecháváme, měl bych zde vlastně
obsáhnout nejen hodnocení
června, ale také výhled na celé
prázdniny. To prostě nejde.
Respektive by to šlo, ale pak
by úvodník zabíral polovinu
Zpravodaje. Článků nám chodí
na mail redakční rady (zpravodaj@muml.cz) stále více,
a proto se snažím úvodníky

kého od Kovárny k Antoníčku včetně točny. Zdůraznit si
zaslouží hlavně rychlost, se
kterou byly opravy prováděny.
Pravda, hodně pomáhalo počasí, ale stihnout opravy silnic
za 8 000 000 Kč a kompletně
vše dokončit během jediného
měsíce je výkon, který se nám
v minulosti často nedařil. Budu
to pro další roky považovat
za standart a trvat na tom.
V neposlední řadě musím
zmínit jednání zastupitelstva
v úterý 22. června. Bylo to
typické předvolební zastupitelstvo, kde se pomalu trhají
vazby a i koaliční partneři vyznávají spíše volné hlasování.
Podařilo se ale několik dob-

zkracovat, aby zbylo více místa
pro další autory.
Vrhneme se tedy do toho
po hlavě a podívejme se spolu
nejprve na červen roku 2022.
Z něho bych zdůraznil tři události. Tou první je zápis dětí
z Ukrajiny do našich základních škol. Těch se nakonec
přihlásilo mnohem méně, než
kolik byl původní předpoklad. I tak jich evidujeme 150.
Mám ale plnou důvěru v to, že
si odbor školství pod dohledem pana místostarosty Pelce
s touto výzvou poradí.
Rád bych se také vrátil k rekonstrukcím silnic v Mariánských Lázních v tomto roce.
Tou nejzásadnější byla Palac-

rých věcí. Město koupí do svého vlastnictví am iteátr na lesním prameni, z čehož mám
velkou radost. Podařilo se také
prohlasovat vznik několika
projektových
dokumentací
pro naše základní školy a ZUŠku, na základě kterých budeme
moci žádat o dotace a rozvíjet
dále kvalitu výuky. Dohromady jde o investiční akce do školství za zhruba 35 000 000 Kč.
A prosadili jsme také městské dotace do kultury a sportu, takže se o prázdninách
i ke konci roku máte na co těšit!
Krásným oslím můstkem se
dostávám k začínajícím prázdninám a létu.
Během toho se ti z Vás, kteří
více na str. 2

UPOZORNĚNÍ PRO KANDIDUJÍCÍ STRANY A USKUPENÍ:
PRO KAŽDÝ SUBJEKT BUDE V ZÁŘIJOVÉM ČÍSLE REZERVOVÁNA ½ STRANY
Máte zájem vydat článek? Pozorně si přečtěte podmínky na poslední straně. Uzávěrka příštího čísla: 15. 8. 2022.
Další číslo Zpravodaje města Mariánské Lázně vyjde až v září 2022.

1

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2022
RADNICE
dokončení. ze str. 1

se nerozjedou na zahraniční
dovolené, mohou jako vždy
těšit na řadu kulturních
a sportovních akcí.
Letní kino na Ferdinandce,
pravidelné kolonádní koncerty našeho symfonického
orchestru, Marienbad Film
Festival, Movomal 2022,
kapsa plná pohádek nebo již
63. ročník slavného Chopinova festivalu. To je jen neúplný výčet těch nejznámějších tradičních akcí, kterými
je orámováno léto v Mariánských Lázních.
Budeme ale také pracovat.
Měnit se budou sloupy MHD
v Úšovicích a v lázeňské části města, budeme opravovat
chodníky nebo natírat sloupy
podél cesty do Velké Hleďsebe
a na Panských polích.
Doufám, že vysvědčení splnila

očekávání všech dětí a jejich
rodičů, a do prázdnin mám
jednu radu…
Určitě přes léto nabírejte
sílu. Na podzim se totiž bude
ve městě dít řada věcí. Začne
první fáze rekonstrukce veřejného osvětlení v Mariánských
Lázních. Začínat budeme
v Úšovicích. Dojde také na vybudování nového kamerového
systému. No a čekají nás samozřejmě volby do zastupitelstva, které určí složení vedení
města na následující 4 roky.
Přeji Vám všem krásné léto
plné zážitků a odpočinku
a s dalším úvodníkem se přihlásím zase v září.

•
•

Bezpečný pobyt u bazénu
na koupalištích:
• Před vstupem do bazénu
se vždy řádně osprchujte
a umyjte mýdlem.
• V prostorách bazénu choďte pomalu, hrozí nebezpečí
uklouznutí a úrazu.
• Nechoďte do bazénu bez
dozoru, nepodceňujte nebezpečí vody.
• Chovejte se ve vodě ohleduplně, bazén nepatří jen vám.
• Dodržujte pravidla bezpečnosti na vodních
atrakcích
(tobogány,
skluzavky…)
• Neskákejte do bazénu
mimo vyznačená místa.
• Do hloubky patří zdatní
plavci nebo děti s dozorem
a plaveckou pomůckou.
• Rodiče musí své děti stále hlídat, plavčík nemůže
být všude.
• Jídlo k bazénu nepatří, stejně jako skleněné nádoby.

Ing. Martin Kalina,
Váš starosta

BEZPEČNÉ PRÁZDNINY ZEJMÉNA
U VODY – UŽIJTE SI PŘÍJEMNÉ
CHVÍLE U VODY BEZ STAROSTÍ
Není to tak dávno, co dětem
začaly prázdniny a dospělým
období dovolených. Počasí
přeje zejména letním radovánkám a jednou z nich je
pobyt u vody. Ten může být
zpříjemněním horkých slunečných dní, ale také noční
můrou, pokud opomeneme
základní pravidla bezpečného
pobytu u vody.
Ať už se jedná o pobyt u přírodních vodních ploch, u bazénů na koupalištích či u bazénů
v domácím prostředí, základní pravidla jsou pro všechny
případy stejná či obdobná:
•
•
•

•
•
•
•

Nechoďte se koupat
sami, i dospělí mohou ná- •
hle zkolabovat či tonout.
Nepodceňujte nebezpečí vody.
•
Nechoďte do vody, pokud
jste rozpálení nebo unavení. •

Bezpečný pobyt u domácího
bazénu
• Využívejte oplocení nebo
sítě i u jezírek či rybníčků.
• Domácí bazény opatřete
zastřešením, oplocením
nebo jiným zabezpečovacím systémem.
• Neskákejte do bazénu
po hlavě, hrozí uklouznutí na okraji i náraz o dno
nebo stěnu.
• Myslete na veškerá možná rizika – těmi může
být například i studna,
zahradní koryto, vědro
s vodou apod.
I při dodržování výše uvedených zásad se však může stát
nehoda, a proto doporučujeme všem, aby se naučili základy první pomoci při tonutí,
která je v rizikových situacích
značnou výhodou při záchraně života cizích osob, ale i vašich blízkých. Užijte si prázdniny u vody bez starostí.
Policisté Karlovarského kraje
vám přejí příjemné a bezpečné prožití letních radovánek
u vody!
por. Mgr. Lucie Machalová
komisař

ZPRAVODAJ – OKÉNKO
MÍSTOSTAROSTŮ –ČERVENEC
2022

Plavte nejdříve hodinu
po jídle.
Mějte u sebe vždy nějakou záchrannou či plovoucí pomůcku.
Nenechávejte děti bez
dozoru i v případě, že je
u bazénu plavčík.
Naučte se první pomoc
při tonutí.

Vážení spoluobčané, opět se blíží
čas prázdnin a zasloužené rodinné dovolené.
Nejprve mi dovolte poděkovat
všem pedagogům a žákům základních škol, kteří se zúčastnili
projektu Post Bellum – Příběhy
našich sousedů, jehož prezentace se konala v pondělí 13. června
za přispění MAPu. V obnovovaném prostředí Lesního mlýna
byly již potřetí prezentovány
vzpomínky našich spoluobčanů,
kteří už opravdu hodně pamatují. Je dobře, že své vzpomínky
předali mladé generaci a ta je
zachytila do svých prezentací
(více na str. 23 od A. Hálové).
To méně příjemné, až citlivé, proběhlo na začátku měsíce června.

Se zaměřením na konkrétní
případy si pak můžeme připomenout několik zásad bezpečného pobytu u přírodních
vodních ploch:
•

pouze s řádně oblečenou
a upevněnou záchrannou
vestou.
Na lodích a jiných plavidlech dodržujte všechna
bezpečnostní pravidla.
Nekoupejte se v blízkosti
jezu, přehrady či hráze.

Neplavte a neskákejte
do vody v neznámých
místech.
Neplavte daleko od břehu,
máte-li tuto potřebu, zajistěte si vhodný doprovod.
Neplavte do plavební dráhy a blízkosti plavidel.
Na plavidla patří děti

2

Na základě rozhodnutí Univerzity Karlovy byla ukončena dlouhá
cesta ve vzdělávání cizinců pro
studium na vysokých školách
v České republice ve středisku
v Mariánských Lázních. První absolventi odcházeli z našeho města
na vysoké školy již v roce 1953.
Letošní školní rok 2021–2022 této
pobočky ÚJOP byl pravděpodobně
po téměř 70 letech posledním.
Dříve, než se rozjedeme po naší
krásné zemi nebo do cizích lokalit,
dovolte mi, abych uzavřel školní
rok 2021–2022. Odchází jedna
skupina žáků základních škol,
„deváťáci“. Ti zakončili vzdělávání v základních školách v našem
městě a přeju jim, aby se na středních školách u nás nebo i kdekoli

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2022
RADNICE
jinde úspěšně vzdělávali dále. Podle typu školy a jejího zaměření
pak nastoupí do zaměstnání nebo
na další cestu vzdělávání na vysokých školách. A teď se obrátím
přímo na vás, letošní „deváťáky“
(nebo zprostředkovaně přes vaše
rodiče, prarodiče, známé, kteří si
tento článek přečtou…) Protože
se jedná o mladou generaci, prosím vás, až budete jednou zvažovat, kde budete chtít pracovat, žít
a mít své rodiny, vraťte se do Mariánských Lázní. Je zde mnoho
příležitostí pracovat. Naše generace se pomalu chystá do důchodu a věřte mi, čekáme, že nás vaše
generace postupně nahradí.
V červnu se konaly pravidelné
každoroční zápisy nejmladších
občanů našeho města do mateřských a základních škol. Tyto
zápisy proběhly podle platné legislativy našeho státu a všechny
děti do mateřských a základních
škol byly v našem městě přijaty.
Do mateřských škol byly podle
platné legislativy přijaty všechny
děti od 3 let, zápis do prvních tříd
proběhl dle podmínek stanovených legislativou a máme v prvních třídách přijaté děti z Mariánských Lázní.
Nový v České republice, a tedy

OBČANÉ

BLAHOPŘÁNÍ K ÚSPĚCHU

i v Mariánských Lázních, byl
zvláštní zápis do předškolního vzdělávání a do základního
vzdělávání pro děti z Ukrajiny.
Termíny byly na začátku června
a navázali jsme tak na adaptační
skupiny v našem městě. Byli jsme
v Karlovarském kraji jediní, kdo
je ve spolupráci s Mariánskolázeňskem zavedl. Právě adaptační skupiny pomohly překlenout
období příchodu velkého počtu
ukrajinských dětí do našeho
města a umožnily jejich adaptaci na nové prostředí. Tím jsme
nenarušili výuku v našich základních školách. Pro tyto děti
zřizujeme samostatné třídy dle
současné legislativy a je před
námi teď důležitý úkol – najít učitele do těchto tříd. Od září budou
tyto třídy zřízeny v náhradních
prostorách města a zabezpečíme
výuku tak, jak nám dává možnost
legislativa našeho státu.
Přeji nám všem krásné prožití
prázdnin a dovolených a v září
zase na viděnou.

Jana Švecová, dvacetičtyřletá rodačka z Drmoulu, absolventka GOAML a studentka
Lékařské fakulty v Plzni, se
již podruhé zúčastnila literární soutěže Hvězda inkoustu 2019 (pořadatele Albatros
Media).
Žánrem bylo YA (youngadult)
s tématem slovanské mytologie. Ze 43 rukopisů různých
autorů a autorek se Jana Švecová umístila na druhém místě.
Díky nabídnuté spolupráci autorce vychází kniha s názvem
"Legenda o Ladě" ve vydavatelství Fragment, a stává se tak
její první vydanou knihou.
Autorka se této literární soutěže již jednou zúčastnila,
a to v roce 2017 s rukopisem
"Stopařka", který opět spadal
pod YA (tedy literatura pro
mládež). Rukopis se umístil
na krásném druhém místě,
ale spolupráce s Fragmentem

Mgr. Miloslav Pelc
2. místostarosta města

Tímto autorce upřímně gratulujeme a přejeme jí mnoho
dalších studijních a literárních úspěchů. Věříme, že
nám brzo opět zazáří.
Pavla Adamíková
a Martina Švecová

Jana Švecová

PRŮZKUM MINERÁLNÍCH
PRAMENŮ SLAVKOVSKÉHO
LESA ODHALIL SKRYTÉ
PŘÍRODNÍ BOHATSTVÍ

OBČANÉ

VÍTEČKOVY ASISTENTKY V NOVÉM
Středisko Víteček uspělo se
svou žádostí o podporu v rámci 101. výzvy „Sociální infrastruktura se zvýšenou energetickou účinností“ MMR ČR pro
speci ický cíl 6.1 REACT-EU
IROP a pro své terénní asistentky pořídilo 3 vozidla zn. TOYOTA YARIS. Zvláštností těchto
vozidel je jejich hybridní pohon
– tj. vozidlo pohání kombinace
malého benzínového motoru
a elektrické baterie. Auta jsou

přišla až o dva roky později.

tak šetrnější k životnímu prostředí a současně zvyšují komfort pro jejich obsluhu. Doufejme, že nové „hybridy“ budou
sloužit co nejdéle, a budou tak
dlouho přivážet pomoc do domovů všem sociálně potřebným spoluobčanům tachovského a chebského okresu.

Ve vybraných lokalitách chráněné krajinné oblasti Slavkovský les byl v loňském roce
proveden vědeckými pracovníky Botanického ústavu Akademie věd ČR, v.v.i.,
průzkum vývěrů minerálních pramenů. Výzkum byl
zaměřen na druhy sice oku
neviditelné, leč pro vodní svět
zásadní – sinice a řasy. Řasová lóra Slavkovského lesa se
ukázala být nadmíru zajímavou, velmi bohatou a rozmanitou, což souvisí se širokou
škálou fyzikálních a chemických parametrů zdejších vodních stanovišť.
“Vědci zkoumali minerální
prameny Slavkovského lesa
doslova pod mikroskopem,”

Ing. Jiří Kalista
Za středisko Víteček

3

říká Jindřich Horáček, vedoucí AOPK ČR, RP Správa
CHKO Slavkovský les, a dodává: “Zadáním průzkumu bylo
na vytipovaných lokalitách
vývěrů kyselek zjistit složení
řasových společenstev v současnosti, ale i v hluboké historii. Byly odebrány vzorky
ze čtyřiceti lokalit rozličného
charakteru jako prameniště, minerálky, potoky, tůně
a rašeliniště. Celkem bylo
při tomto průzkumu nalezeno 330 druhů sinic a řas,
z toho 110 druhů rozsivek.”
“Cílem průzkumu bylo zjistit
přítomnost vlajkových druhů řas jak v současnosti, tak
během mladších čtvrtohor.
Dále měl odhalit, jaké vlast-

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2022
OBČANÉ
nosti vodního prostředí jsou
pro jejich výskyt nejvhodnější, abychom mohli stanovit
optimální péči o tato území do budoucna,” doplňuje
Jana Rolková z AOPK ČR, RP
Správa CHKO Slavkovský les.
Mezi vybrané lokality patřily nejen přírodní památky
Čiperka a Koňský pramen,
kyselky na Tepelsku nebo několik kynžvartských kyselek
v CHKO Slavkovský les, ale
také vývěry v území Soosu
a Františkolázeňska. “Kupříkladu vzorky z Číhanského
prameniště byly zpracovány
podrobněji z důvodu připravovaného vyhlášení tohoto
území jako nové přírodní rezervace Číhanské slatě,” vysvětluje Jindřich Horáček.
“Sledovaným
vlajkovým
druhem byla především rozsivka Pinnularia ferrophila,
která je uzpůsobená k životu
v železitých minerálních vodách. Vyskytovala se celkem
v 11 vzorcích,” říká Mgr. Jana
Kulichová, Ph.D., z Přírodovědecké fakulty Univerzity
Karlovy. Sekvenace úseku
chloroplastové DNA tohoto
druhu ukázaly, že zde populace na jednotlivých lokalitách nejsou geneticky odlišné
a mají stejné geny jako Pinnularia ferrophila ze železitých
kyselek ve vzdáleném Polsku
a Slovensku. Výzkum též potvrdil, že vzácné a ohrožené
druhy rozsivek minerálních
pramenů Slavkovského lesa
mají podle fosilního záznamu

a současného výskytu nepřetržitý vývoj od hluboké minulosti konce doby ledové až
po dnešní dny.
“Rozsivky jsou jednobuněčné hnědé řasy, které najdeme hojně v různých typech
vodního prostředí. Mořské
rozsivky, vznášející se volně
ve vodě, se významně podílí na globálním cyklu uhlíku
a produkci kyslíku. Přisedlé
sladkovodní rozsivky využíváme jako biologický ukazatel
ekologického stavu vod. Vytváří si typickou dvoudílnou
tvarově různorodou křemičitou schránku s víkem, proděravělou drobnými otvory,”
přibližuje objekty svého výzkumu Jana Kulichová. Rozsivky osidlují jak volný vodní
sloupec jako součást planktonu, tak žijí na dně pobřežních,
tekoucích i stojatých vod s dostatečným množstvím světla,
kde jsou přichycené na kamenech a vodních rostlinách či
tvoří hnědé povlaky na bahně. “V ČR bohužel nemáme
ustanoven seznam ohrožených druhů řas. Nicméně při
porovnání s německým Červeným seznamem sladkovodních rozsivek bylo ve Slavkovském lese nalezeno 12 druhů
s určitým statusem vzácnosti
či ohroženosti, což je poměrně
vysoké číslo,” prozradila Jana
Kulichová.

Rozsivky makropohled, Jana Kulichová

Rozsivky mikropohled, Jana Kulichová

INDIÁNSKÝ DEN
V sobotu 4. 6. proběhl další
Indiánský den. Malí indiáni
měli možnost vyzkoušet si dva
okruhy. Velký okruh pro starší
děti měl 15 stanovišť a děti si
vyzkoušely střelbu vzduchovkou, prakem a lukem. Házely
oštěp na bizona, poznávaly
rostliny a ptáky. Zahrály si
na zlatokopy a rýžovaly zlato.
Velkou míru odvahy musely
prokázat při spouštění lanovkou nebo když pro úkol lezly
do korun stromů. Malá stezka měla 7 stanovišť, kde nejmladší indiáni tancovali kolem
ohně, jezdili na koni, poznávali
stopy, házeli na terč či poznávali peříčka ptáků. Dohromady obě stezky tento rok prošlo
330 dětí.
V přírodním parku Prelát bylo
postaveno teepee, které střežili velcí náčelníci. Zde malí indiáni museli říct tajenku z indicií,
které získali při plnění úkolů.
Odměnou jim byl krásný indiánský amulet a ve stánku na ně
čekalo něco dobrého k snědku

Mgr. Jana Rolková
Kontakty pro média:
jana.rolkova@nature.cz

Číhaná 2, Přemysl Tájek

4

a k pití. Po rybníčku u dřevěného srubu kroužily kánoe, kde
se zájemci mohli nechat svézt.
Náhlý teplý déšť počkal, až se
poslední indiáni vrátí na Prelát, a ukončil Indiánský den
roku 2022. Všichni si ho užili. Jak indiáni, tak pořadatelé
a dobrovolníci, bez kterých by
se tato akce nemohla konat.
DĚKUJEME.
Indiánský den připravila a organizovala Správa městských
sportovišť, p. o., ve spolupráci
se sdružením Hravý pramen.
Akci inančně podpořilo město
Mariánské Lázně.
Děkujeme všem sponzorům.
Restaurace Filip, Mattoni 1873,
hotel Krakonoš, Ensana, pan
Martin Hurajčík, Swiss House, Orea, TDS, Spa hotel Silva,
Veselá cukrárna, restaurant
Holiday, Karna, ČSAD, MDML,
Efekta, Ovoce – zelenina Pláničková, Ovoce – zelenina Dostál, Lar Den.
Mgr. Viktor Borsik

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2022
OBČANÉ

45. ROČNÍK KRAJEM LÉČIVÝCH VOD
V sobotu 28. května 2022
uspořádal Klub českých turistů, odbor Mariánské Lázně, ve spolupráci se společností Léčebné lázně Lázně
Kynžvart 45. ročník turistického pochodu Krajem léčivých vod. Letos se cílem akce
stal kulturní sál lázní, kde
bylo zajištěno zázemí pro
účastníky i pořadatele. Trasy
pochodu vedly z Úbočí, na vrchol Lesný a ke Kynžvartským kyselkám. Účastníci
obdrželi v cíli pamětní list,
chléb s domácí škvarkovou

INZERCE

Lékař/ka
OREA Hotely v Mariánských
Lázních hledají posily
na pozici lékaře či lékařky

Mzda
100 000 Kč
za měsíc

Náborový
příspěvek
ve výši
měsíční mzdy
po ukončení
zkušební doby

V případě zájmu se přihlaste
přes kariérní stránky orea.jobs.cz
nebo kontaktujte Veroniku Jelínkovou
tel: 771 127 828, e-mail: veronika.jelinkova@orea.cz

5

pomazánkou, ochutnali pramen Richard a navštívili komentované prohlídky balneoprovozů. Akce se zúčastnilo
celkem 175 turistů. Poděkování patří členkám KČT Mar.
Lázně paní Balaté, Velíškové,
Vintrové za zajištění startu
a cíle pochodu, vedení společnosti LLLK, paní Gabrielové a Čeřovské za přípravu
sálu a za zajištění prohlídek.
Milena Ka ková
Za KČT Mar. Lázně

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2022
OBČANÉ

HÁDANKÁŘI A KŘÍŽOVKÁŘI SE
OPĚT SEŠLI PO TŘECH LETECH
O víkendu 4. – 5. 6. 2022 pořádali
Lázeňáci další ročník Mariánskolázeňských hádankářských
slavností. Po dvou kovidových
letech, kdy se soutěže konaly
pouze přes internet, 33. ročník proběhl v tradiční podobě.
V průběhu dvou dnů absolvovali
soutěžící až 7 soutěží. Nejprve
si mohli odvážlivci vyzkoušet
"Sudoku pro příchozí". Škoda,
že těch odvážlivců z okolí bylo
poměrně málo, takže startovní
pole ovládli zkušení borci z celé
republiky. Pohár s logem irmy
Resorba převzal od pana Vladimíra Jandla vítěz Daniel Marek.
Mezi "příchozími" si zlatou medaili vysoutěžil i sedmiletý Adam
Quarda, který si velice dobře poradil se svými úkoly. Jeho sestra
Klaudie byla nejmladším účastníkem MHS, naopak nejstarším
byl 85letý Karel Bezděk z Plzně.
Další tři soutěže byly součástí
celoročního klání Grand Prix organizovaného Českým svazem
hádankářů a křížovkářů – logické úlohy (sobota), křížovky
a hádanky (neděle). Všichni tři
vítězové si odnesli pohár s logem
města ML, medaile a věcné ceny.
Sobotní večer byl věnován soutěži nazvané "Lázeňský pohárek
– Memoriál Miroslava Kučavy".
Ve dvou kategoriích se řešily
křížovky s tématikou ML a okolí.
Za Lázeňáky soutěžily Dana Vagaiová ve vedlejších a Věra Kučavová v hlavních soutěžích, Věra
Kučavová byla navíc autorkou
křížovek i hádanek s mariánskolázeňskou tematikou. Vložená
soutěž bývá každý rok jiná, letos
čekalo na všechny přítomné domino s tajenkou „Vítám vás zase

po třech letech“. Celkovým vítězem Lázeňského pohárku se stal,
stejně jako v minulých letech,
Petr Vejchoda z Brna.
Večerní společné posezení v klubovně nohejbalistů, na které se
všichni těšili, se velice vydařilo
nejen díky počasí, ale i díky vynikajícímu občerstvení. Velké poděkování za ně patří společnosti
OREA a jejímu generálnímu managerovi panu Tomáši Abazidovi.
Letošních soutěží se zúčastnilo
cca 50 příznivců luštění z celých
Čech i Moravy, asi 1/5 byla z ML
a okolí. MHS byly velice dobře
hodnoceny jak jejich účastníky,
tak i vedením ČSHAK. Někteří
soutěžící si pobyt v našem krásném městě o několik dní prodloužili.
Zpráva o přeboru byla zaslána
do časopisu Křížovka a hádanka a je vyvěšena na stránkách
ČSHAK.
MHS se konaly za inanční podpory města ML (banner města
visel po oba dny v prostorách
soutěže), ČSHAK, vydavatelství
Burda a díky dalším sponzorům
a příznivcům. Ceny pro soutěžící
dodaly vedle irmy Resorba také
NOVÁ KARNA, Keramika Mertl
Studio Ilios. Všem jim patří velké
poděkování, stejně tak i dámám,
které se staraly o občerstvení,
i dalším pomocníkům, kteří pomohli zajistit zdárný průběh hádankářského klání. Poděkování
patří také paní ředitelce Monice
Preňkové, která nám umožnila
uskutečnit přebor v příjemném
prostředí ZŠ Úšovice.

STEZKA ČESKEM
V sobotu 11. června 2022
se v rámci oslav památného dne založení Klubu českých turistů (1888) konala
celostátní turistická akce
Stezka Českem. V tento den
připravily odbory z několika
příhraničních krajů etapy
pochodů, aby se v jeden den
obešla podél hranic celá ČR,
a oslavil se tak tento svátek
turistů.
KČT, odbor Mar. Lázně, zajišťoval dvě etapy. Start proběhl v IC v městečku Plesná
a trasy vedly podél hranic
s Německem buď do Skalné,
nebo do Lubů. Turisté z Mar.
Lázní si mohli vybrat delší trasu 9 km po modré TZ,
nebo kratší 4 km z Velkého
Luhu. V cíli ve Skalné pak
navštívili hrad Vildštejn,
muzeum zemědělské techniky a shlédli slavnostní přehlídku traktorů.
Poděkování patří členkám

Věra Kučavová

6

KČT Mar. Lázně a pracovnici IC Plesná paní Bigasové
za vzorné zajištění startu
obou etap.
Celkem odstartovalo 48
účastníků.
Zdrávi došli!
Milena Ka ková
Za KČT Mar. Lázně

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2022
OBČANÉ

Odešel pan

Ivan Kubát
Milující tatínek, dědeček a pradědeček dokončil svou životní
pouť naplněnou prací, láskou k rodině, přátelům a ke sportu.
Ivan Kubát zasvětil velkou část svého pracovního života Dopravnímu podniku Mariánské Lázně, kde působil jako stavební
technik až do svého odchodu do důchodu.
Kromě rodiny však největší nadšení a lásku věnoval sportu.
Jako první člověk z jiné než skandinávské země získal vizitku
všestranné vytrvalosti severské země v běhu na lyžích, jízdě
na kole, plavání a terénním běhu - tzv. „Švédského klasika“.
Stál u zrodu lehkoatletického oddílu a zde slavil i své sportovní
úspěchy jako tyčkař. I po ukončení vlastní sportovní kariéry
atletice zůstal věrný, trénoval žáky do 15ti let, organizoval
Memoriál Hany Trejbalové a mnohá léta byl dokonce čestným
prezidentem atletiky.
Pan Kubát po sobě zanechal nesmazatelnou stopu, a v našich
vzpomínkách a srdcích bude žít nadále.
Ti, kteří jste ho znali, věnujte mu tichou vzpomínku.
Zarmoucená rodina.

BESEDA MARIÁNSKÉ SLOUPY A MARIÁNSKÁ MÍSTA ČECH
V pavilonu Křížového pramene si návštěvníci i obyvatelé
mohou od května prohlédnout model děkovného sloupu
Panny Marie s modelem Mariánských Lázní, na kterém uvidí také jeho budoucí umístění
na Goethově náměstí. Díky
vstřícnosti vedení společnosti Ensana, a. s., se prezentace
Mariánského sloupu od května 2022 přesunula na toto
významné místo se symbolickou hodnotou a vysokou návštěvností. Zástupci spolku
se u modelu v pavilonu Křížového pramene sešli při příležitosti zahájení lázeňské sezóny s generálním ředitelem
spol. Ensana, a. s., Ing. Karlem
Kalivodou i se starostou města Ing. Martinem Kalinou.
Na čtvrtek 2. června 2022
spolek pozval zájemce na besedu o historii, významu a zajímavostech spojených s mariánskými sloupy. Beseda se
uskutečnila v blízkosti nové
instalace v nedávno otevřeném Café Edward na kolonádě. Připravených čtyřicet
míst bylo beze zbytku naplněno zájemci z řad obyvatel
města i lázeňských hostů.

Velmi dobře připravená prezentace architektů Ludmily
Míkové a Miroslava Míky doprovázená projekcí se pro velký počet zúčastněných zopakovala dvakrát a domníváme
se, že všechny přítomné zaujala. Diskuse pokračovala pod
klenbou kolonády i po ukončení besedy. Zájem lázeňských
hostů byl v následujících
dnech podpořen inančními
dary, které přesáhly dvacet tisíc Kč. Pro členy spolku je velmi motivační, že záměr postavení Mariánského sloupu byl
všemi hodnocen jako přínosný
pro naše město.
Příjemnou chvílí bylo předání
děkovného gra ického listu
paní Evě Lanczové – obyvatelce a patriotce Mariánských
Lázní, která významně přispěla do sbírky na realizaci
Mariánského sloupu. Spolek
tímto současně informuje
o sbírkovém účtu, jehož stav
v krátké budoucnosti překročí částku 300 tis. Kč. S ohledem na zatím krátkou dobu
trvání sbírky v souběhu s jinými naléhavými okolnostmi
(dary na válkou sužovanou
Ukrajinu) hodnotíme průběh

inanční sbírky pozitivně. Přibližně 80% dárců není obyvateli města. Spolek děkuje také
manželům Hanele a Ivanovi
Cimbaničovým za organizaci
sbírky přispěvatelů z Itálie.
Na závěr sbírková matematika: sbírka byla vyhlášena
16. 10. 2021 s ukončením
31. 12. 2025 na celé čtyři
kalendářní roky. Podhodnocený počet stálých obyvatel
Mariánských Lázní je 11 tisíc.
Osob možných inančního
příspěvku může být 20%, tj.
2.200 osob. Osob ochotných
jej poskytnout může být 30%,
tj. 660 osob. Naším záměrem
je Vás, všechny spoluobčany, oslovit a přizvat k účasti
na Mariánském díle. Přispějete-li pouze 600–1.000 Kč

7

ročně, po dobu sbírky, v našem městě vznikne nová
umělecká památka s duchovním přesahem, jako symbol
víry v Mariánské Lázně a odkaz pro budoucí generace.
Prosíme podpořte projekt:
č. ú. 299 584 150/0300.
Platby ze zahraničí: IBAN
CZ89 0300 0000 0002 9958
4150.
Při realizaci budou jména
dárců a přispěvatelů uvedena
v pamětní knize v Městském
muzeu a ve schránce v základech Mariánského sloupu.
Spolek Mariánský, z.s.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2022
OBČANÉ

A TAK SI TADY ŽIJEME …

cholesterol

VSTŘÍCNÁ DIABETOLOGIE
pořádáme v těsné spolupráci s neziskovou organizací DiaKar dne 10.
září 2022 (sobota) v době od 10 do 15
hodin v KAMENNÉM DVOŘE v Mariánských Lázních akci pro veřejnost
"BAROMETR ZDRAVÍ", kde dostanete možnost otestovat svoji zdravotní
zdatnost, či naopak rizika svého zdraví. Podrobnosti budou zveřejněny
ve Zpravodaji města Mariánské Lázně, který vyjde počátkem měsíce září.
Budeme se těšit na Vás, připraveni
poskytnout Vám potřebné fundované
informace o možnostech prevence
i léčby civilizačních chorob dětí a dospělých. Sledujte, prosím, zářijový
Zpravodaj města Mariánské Lázně.

Účast na veškerých akcích KČT Mariánské Lázně je na vlastní nebezpečí. Účastník je povinen si počínat opatrně a v souladu s Občanským zákoníkem.

Pořadatelé z KČT
Mariánské Lázně

Pobočka Karlovy Vary

Za tým pracoviště
v Mariánských Lázních
MUDr. František Samek,
odborný zástupce

Zdrávi došli!!!

Odjezdy MHD Bus č.13: v 13.43, v 17.43 od zastávky Golf do Hamrníků
v 15.40 od Krakonoše do Hamrníků

Milena Kafková, 607508740, kafkova.milena@seznam.cz
Růžena Balatá, ribaml@seznam.cz, Jiří Černý, jcerny.ml@seznam.cz

Informace :

6 a 11 km.

Trasy :

Akce se koná za podmínek dodržení aktuálně platných hygienických a protiepidemických
pravidel = rozestupy, dezinfekce, respirátory, atp !!!

Pamětní list, turistická razítka, na trase minerální voda a zdravá tyčinka
pohoda s hudebním doprovodem, sleva na vstupné do Miniaturparku
pro účastníky akce, OZP zdravotní poradenství a prevence.

Bezplatné zapůjčení holí

Hotel Krakonoš 11.00 až 14.00 hodin
Cíl :

děti do 6 let zdarma,

50,- Kč
Startovné :

salonek hotelu Krakonoš 9.00 - 11.00 hodin
Start :

Odměna :

8

V cíli možno též navštívit vyhřívaný bazén 70,- Kč/osobu/hod,
případně solnou jeskyni vždy jen v celou hodinu za 70,- Kč/osobu/hod

Uplynul více nežli rok od doby, kdy
odchodem MUDr. Marcely Čihákové
hrozil zánik diabetologie v Mariánských Lázních. Z mnoha stran se
ozývalo naléhavé volání po zachování
této tolik potřebné specializace pro
naše město i celý region Mariánskolázeňska. Toto vyslyšel prim. MUDr. Jan
Gerle, který osiřelou ordinaci koupil
a zařadil ji do své rodiny zdravotnických zařízení, kterou celou lze najit
na www.POLIKLINIKAPRAHA.CZ.
Získali jsme tak reálnou možnost velmi žádané multioborové spolupráce
v rámci jednotné specializované zdravotnické péče o naše pacienty z Mariánských Lázní a jejich okolí. Naše
pracoviště se významnou měrou podílelo také na testování v obtížné době
celosvětové pandemie.
V současnosti na počest úspěšného
zápisu Mariánských Lázní mezi významné kulturní památky UNESCO

Kozlová Marie
Za ZO Mariánské Lázně

v sobotu 3. září 2022

(7. ročník)

pod názvem „Toulky krajinou“.
Kulturní komise připravuje na červenec dvoudenní zájezd na Českolipsko , navštívíme
Sloup v Čechách, zámek, absolvujeme exkurzi ve sklárně a také se
zastavíme v Mělníku.
Při této příležitosti žádám naše členy, aby sledovali pozorně aktuální
zprávy ve vývěsce našeho klubu.
Velmi dobře pracuje advokátní poradna JUDr. Veselého „Dobrá rada
nad zlato“.
Jako vždy lákám členy na bowling,
plavání, solnou jeskyni, společenské hry.
Na příjemné posezení při ka íčku
za 3 Kč každé pondělí, středu a pátek.
Důkazem toho, že se u nás senioři
cítí dobře, je důkazem přijetí 15 nových členů do naší organizace.
Jen připomínám, velmi dobře
pracuje SENIOR TAXI, senioři
se mohou objednat na telefonu
724 755 932 od pondělí do pátku
v čase 7:00 až 15:00 hodin.
A jsme u konce, na shledanou příště.

. / . - - . / - - - / . - . / - / . . - / / - - . . / - . . / . - / . - . / / - / . . - / . - . / . . / . . . / - / . . - / - - / / - - . . / / - - / . - / . - . / . . / . - / - . / . . . / - . - / - . - - / - - - - / / . - . . / . - / - - . . / - . / . . / / - - . . / . . . - / . - . . / . - / . . . / - ///

LÁZEŇSKÝ KROK

KROK KE ZDRAVÍ

(pochod s hůlkami okolím Mar. Lázní)

za finanční podpory města Mariánské Lázně
pořádá

KLUB ČESKÝCH TURISTŮ MARIÁNSKÉ LÁZNĚ

A máme tu měsíc červen, jak nám
to utíká. Ale my senioři z Mariánských Lázní nezahálíme. Den matek, který jsme slavili v hotelové
škole, se nám vydařil. Všech osmdesát členů naší organizace odcházelo s příjemnými pocity. Krásné
české písně, které nám hráli na harmoniku Zdeněk Ročák a na housle
Zdeněk Peška, dobré pohoštění
i s obsluhou nemělo chybu.
Užíváme si při pěkném počasí každý čtvrtek vycházky kolem našeho
města, například Medvědí pramen,
geologický park, také od hotelu
Cristal kolem potoka až k Antoníčkovu prameni je pěkná vycházka.
Nesmím zapomenout na Kladskou
nebo Židovský hřbitov u Velké
Hleďsebe. Tam jsme se dozvěděli
mnoho zajímavých informací , které nám paní Prousková pověděla.
Děkujeme jí za její obětavost, s kterou každou vycházku připraví .
Navštívil nás pan Ing. Bořil, který
nás seznámil s ilmovým dokumentem, tentokrát s názvem „Lovčí
trubky hlas“. Jeho výklad vždy zaujme všechny posluchače, pomalu
nám naše klubovna nestačí.
Navštěvujeme městské divadlo,
kde jsou pořádány výstavy našich
malířů, gra iků, teď například vernisáž výstavy Věry Kubík Kdolské,

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2022
INZERCE

Fyzioterapeut/ka
OREA Hotely v Mariánských
Lázních hledají posily
na pozici fyzioterapeuta/ky

Mzda
35 000 až
40 000 Kč
za měsíc

Náborový
příspěvek

50 000 Kč
po ukončení
zkušební doby

V případě zájmu se přihlaste
přes kariérní stránky orea.jobs.cz
nebo kontaktujte Veroniku Jelínkovou
tel: 771 127 828, e-mail: veronika.jelinkova@orea.cz

KULTURA

9

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2022
KULTURA

10

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2022
KULTURA

OBJEVTE "KUDY KRÁČEL KRÁL
EDWARD VII." S PRŮVODCEM
VE VAŠEM MOBILU
Naprostou novinkou je online prohlídka pro turisty pomocí aplikace Smart
Guide, která se věnuje
jednomu z nejslavnějších
návštěvníků
Mariánských Lázní. Tato prohlídka vznikla ve spolupráci s Royal Golf Clubem a
nese název „Kudy kráčel
král Edward VII.“ Autoři
textu vycházeli z různých
zdrojů, mezi nimiž jsou
například „Historie golfu
v Českých zemích a na Slovensku“ nebo „100 let golfového hřiště v Mariánských Lázních“.

LETNÍ KINO V MARIÁNSKÝCH
LÁZNÍCH NAVŠTÍVÍ ČESKÁ LVICE
Po dvou letech se letní kino
v Mariánských Lázních
opět vrátilo k Ferdinandovu prameni. Promítání
odstartovala 16. června
česká komedie Mimořádná
událost a budou probíhat
až do 28. července. Letní
večery vám tak zpříjemní
např. pokračování úspěšné
komedie "Po čem muži touží 2" anebo film "Okupace",
ověnčený 13 nominacemi
na Českého lva, který přijedou uvést samotní tvůrci. Bude toho mnohem víc,
čeká vás romantika, komedie i drama.
Sedmý
ročník
letního
kina se z Arniky přesouvá
ke kolonádě Ferdinandova pramene. „Chtěli jsme
být blíž obecenstvu, které
z větší části tvoří občané
Mariánských Lázní. Zároveň nám kolonáda může
poskytnout přístřeší v případě nepřízně počasí,“
uvedl pořadatel letního
kina Jakub Vohnout.
Červencový program v letním kině začne ve čtvrtek
14. 7. vesnickou filmovou
komedií "Kdyby radši hořelo", v níž sbor hasičů
jedné vesnice musí čelit
úplně jiné výzvě, než přináší obvyklý oheň. Klidný
a spokojený život ve vsi totiž zničí podezření na akci
teroristů!
Na sobotu 16. 7. je připra-

Kromě procházky z centra
města až na golfové hřiště se seznámíte s historií
golfového klubu, získáte
informace o vzniku hřiště,
o jedinečné přírodě Mariánských Lázní nebo obecně o golfu a tradicích hry.
Stáhněte si aplikaci SmartGuide do svého mobilu i Vy.
Aplikace SmartGuide https://w w w.ma r ia n skela zne.cz/smartguide/ online
průvodce
TIC Mariánské Lázně

3*-'-ǳ02ǿ46ʍ:3(')
3*-'-ǳ02ǿ46ʍ:3(')

3FNIZXIOYH]
OVȎȶIPOVȎP
)H[EVH:--
WIWZȧQSWSFRȚQ
EYHMSTVʎZSHGIQ

4VS^ȚWOȎRȚETPMOEGI
REWOIRYNXI56OȟH

RIFS^EHINXIHSTVSLPȚʝIȶIZXIPIJSRY
LXXTWKIXWQEVXKYMHISVK/VEP)H[EVH

Foto: Hanka Kuthanová

11

veno pokračování bláznivé
filmové komedie "Po čem
muži touží 2" s Jiřím Langmajerem a Annou Polívkovou v hlavních rolích.
Ve čtvrtek 21. 7. si diváci
užijí romantiku. Anna Geislerová se představí jako
"Prezidentka" ve stejnojmenném filmu a muže jejího života ztvární Ondřej
Vetchý.
Letní kino se uzavře ve čtvrtek 28. 7. slavnostním promítáním filmu "Okupace",
který letos získal Českého lva za nejlepší herečku
ve vedlejší roli, za nejlepší
scénář a za nejlepší hudbu.
Celovečerní černou komedii přijedou představit samotní tvůrci v čele s hlavní
představitelkou, herečkou
a "českou lvicí" Antonií
Formanovou. Ti přijedou
do Mariánských Lázních
jako ambasadoři festivalu
Knižní lázně, který následně proběhne 29. 7. – 31. 7.
Filmové projekce budou
začínat hned po setmění,
cca po 21. hodině. Improvizovaný kinobar bude
otevřen o půl hodiny dříve
ve 20:30.
Akce je pořádaná za finanční podpory města Mariánské Lázně.
Jakub Vohnout

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2022
KULTURA

Kolonáda Ferdinandova pramene
Mariánské Lázně
Projekt je realizovaný za
finanční podpory
města Mariánské Lázně

2022
Letní kino
na
Ferdinandce
červenec
čt 14.7.2022 | 120,Kdyby radši hořelo

Česká vesnická ﬁlmová komedie nejen o hasičích

so 16.7.2022 | 100,Po čem muži touží 2
Pokračování bláznivé komedie

čt 21.7.2022 | 100,Prezidentka

Romantická komedie s A. Geislerovou a O. Vetchým

čt 28.7.2022 | 100,Okupace
Celovečerní černá komedie,
kterou uvedou samotní tvůrci.

V případě nepřízně počasí bude promítání přesunuto do kolonády.
Bar otevřen od 20.30, projekce začíná hned po setmění cca po 21.00 hodině.

12

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2022
KULTURA

ZA JIŽNÍ MORAVOU DO GALERIE
Během prázdninových měsíců můžete v Galerii Goethe
navštívit výstavu obrazů
„Krajina pod Pálavou“ malíře
Antonína Vojtka. Obrazy jakoby nás přenesly do Lednicko-valtického areálu. Najednou
se touláme Pálavou a skoro
i cítíme teplé slunce v zádech.
To jsou díla Antonína Vojtka,
malíře, který letos oslavil neuvěřitelných 88 let. Malování
je pro něj i nadále čirou radostí. I když by měl jistě právo na odpočinek, stále tvoří
a zachycuje svou milovanou
rodnou Moravu. Jsme rádi, že
se opět vrátil k nám do Mari-

retrospektivní,
představí
autorovu tvorbou od strukturální abstrakce z rané etapy jeho vývoje, po směřování
k předmětnému světu, až
po igurální kompozice, zejména ženské akty.
Úvodní slovo pronese výtvarný publicista a kurátor
Pavel Hejduk. O své tvorbě,
jejích etapách na cestě od in-

ánských Lázní, které zná díky
své pedagogické kariéře z 50.
let minulého století.
„Víte, já prožil léta v „Mariánkách“ a okolí (M. L., Lázně
Kynžvart, Velká Hleďsebe,
Tři Sekery, Svatý Kříž)… a tak
se těším. Návraty… to jsou
vzpomínky!“
Antonín Vojtek, 2. 5. 2022
Přijďte i Vy s námi procestovat Pálavu, Novomlýnské
nádrže, vinohrady, bažiny
a meandry řeky Dyje! Těšíme
se na Vaši návštěvu.
MMGML

Antonín Vojtek v plenéru

Avenue HB

Obraz Krajina bílých ptáků

PAVEL MUTINSKÝ: STRUKTURY
A FIGURY
V Galerii Goethe se bude
v úterý 6. září 2022 od 18:00
hodin konat vernisáž výstavy
nazvané „Struktury a igury“.
Vystavujícím je plzeňský malíř a gra ik Pavel Mutinský.

Autora není třeba veřejnosti
dlouho představovat, neboť
má za sebou bohatou výstavní činnost a více než čtyřicetiletou uměleckou dráhu. Výstava bude koncipována jako

Snídaně v trávě

13

formelu k igurální malbě,
o zážitcích a zkušenostech
z výtvarného světa a svém
vztahu k Mariánským Lázním povypráví i sám autor.
Výstava potrvá do neděle 2.
října 2022.
Pavel Mutinský a MMGML

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2022
KULTURA

ELEKTRICKÁ DOPRAVA 120 LET
Náklady na obnovu tramvaje byly vysoké, proto město
dostalo dotaci na trolejbus.
Tu dal (tehdejší) Krajský
národní výbor v Karlových
Varech. Provoz zahájen
k výročí půlstoletí tramvaje. Trasa: nádraží – U hodin
– Vítězný únor (dnes Paciik) – kolem kolonády – zpět
(později linka 1). Město tak
získalo trolejbusový provoz,
nejmenší v republice. Tím je
dosud. Dodány čtyři trolej-

busy Škoda. Tři se rozjely 27.
dubna 1952 před polednem.
Interval 10 minut, „aby další trolejbus byl v dohledu“.
Toho dne se jezdilo zdarma
(ojediněle v historii zdejší
dopravy!) Jednotlivá jízdenka tehdy 60 haléřů dospělý,
30 haléřů dítě (čisté výdělky
tehdy kolem 1000 Kčs).

Trolejbus číslo 3 vjíždí do kruhového objezdu od kolonády, aby
po Odborářů (dnes Hlavní) pokračoval k nádraží. Spodní nátěr modrý.
– vpravo socha. Je to Stalin, tesaný do žuly. Socha po pádu Stalina
ležela po desetiletí zabedněná v městském zahradnictví. Trolejbus
zakrývá tehdy průjezdnou ulici (dnes promenádu) ke kolonádě.

Václav Kohout

Tramvajová remíza upravená pro trolejbusy. V pozadí elektrárna
(tehdy v provozu, odstavena někdy koncem 50. let). Remíza sloužila
do výstavby areálu DP v Úšovicích (1961). Poté zbořena, dnes na
místě teplárna.

Zahájení provozu před nádražím. Symbolicky se díváme přes ještě
lesklé koleje. Nastupovalo se vzadu, průvodčí seděla za pokladnou,
prodávala jízdenky, ovládla prostřední a zadní dveře, dávala řidiči
znamení k odjezdu.

KNIŽNÍ LÁZNĚ ZVOU NA LETNÍ
POHODU S KNIHOU NA HLAVNÍ
LÁZEŇSKÉ KOLONÁDĚ!

SPRAVTE TO TO!
Ajajajaj! Déčko je těžce porouchané. Roztřepená duha,
špunti nafouklí jak balónky
poletují vzduchem, slunce se
kutálí po nakloněné podlaze.
Nic nefunguje, jak má. Z rozbitých útrob Déčka se sype
záplava šroubků a koleček.
Rozsah nehody je bohužel tak
velký, že se naši hrdinové bez
tvé pomoci neobejdou! Sbírej
chytré lidské vynálezy a posílej je na Déčko, aby je Prga

Knižní lázně opět nabídnou
setkání malých nakladatelů
a čtenářů a bohatý kulturní
program, tentokrát na Hlavní kolonádě a ve třech dnech
od 29. do 31. 7. 2022. Přijede
„česká lvice“ herečka Antonie Formanová i oceňovaný
scenárista, režisér, výtvarník
a autor komiksů Vojtěch Mašek. Pozvání na knižní vydání
Pecha Kucha Night přijali výtvarník Michal Škapa, gra ička
Jana Vahalíková či ilustrátor
Jan Šrámek. Kolonádu rozezní
svým hlasem zpěvačka Lucia
Piussi i vítězka soutěže The
Voice Česko Slovensko 2019
Annamária d'Almeida.

ní, které festival zahájí v Lesním mlýně. V průběhu soboty
a neděle pak jarmark nabídne
knihy téměř 30 malých nakladatelů a knihkupců a představí nové tituly. Program pozve
návštěvníky na divadlo, koncerty, autorská čtení, tvořivé
dílny, ale třeba i na setkání
se spisovatelem Vladimírem
Páralem. V sobotu večer se
představí zajímavé osobnosti se zkušenostmi z knižního
a literárního světa v rámci
oblíbeného formátu krátkých
prezentací Pecha Kucha Night,
které Knižní lázně pořádají se
spolkem Švihák. Většina programu, který bude znám již
na začátku července, bude pro
Letní festival knih a čtenářů veřejnost zdarma.
zve na páteční společenské setkání Předvečer Knižních láz-

mohla použít jako součástky
do rozbitého stroje a postupně ho opravit.
Od začátku prázdnin se dozvíš víc i v našem Turistickém
informačním centru (Poštovní 160/17).
Více informací
spravtetoto.cz

na

www.

TIC Mariánské Lázně

14

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2022
KULTURA
Knižní lázně společně s Institutem lázeňství a balneologie
pokračují v pořádání oblíbeného Čtenářského pobytu, do jehož výzvy se přihlásilo 150
zájemců. Vybraný účastník
stráví týden v hotelu Hvězda

Letošní novinkou je pilotní ročník Letní školy psaní. Knižní
lázně a společnost Mattoni 1873
se značkou Magnesia v ní nabízí
prostor začínajícím autorkám
a autorům. Lekce Autorská laboratoř se ujme básník, překladatel a vysokoškolský učitel, držitel Ceny Jiřího Ortena a dvou
cen Magnesia Litera Radek Malý,

Dva týdny stráví v Mariánských Lázních také oceněná
německá překladatelka a autorka Lena Dorn. Rezidenční
pobyt pro knižní a literární
obec pořádají Knižní lázně
ve spolupráci s Goethe Institutem Česká republika. „Genius
loci lázeňského města propůjčuje setkání nakladatelů, knihkupců, autorů a dalších umělců
povznášející atmosféru. Těší
nás, že naše pozvání letos přijala Lena Dorn, překladatelka
z češtiny do němčiny, autorka
a hudebnice, a v rámci Knižních
lázní představí svou práci,“
říká Monika Loderová za Goethe Institut. „Letošní Knižní
lázně připravujeme ve znamení porozumění. Porozumění či
snahu o něj považujeme za důležitý předpoklad ke komunikaci. Díky porozumění lze

Health Spa Hotel a jeho cílem
je přečíst alespoň jednu knihu. Knižní lázně chtějí Čtenářským pobytem poukázat
na blahodárný vliv soustředěné četby na duševní zdraví.

ský pobyt je pořádán ve spolupráci s Ensana Health Spa
Hotels a Letní školu psaní organizují Knižní lázně a společ-

nost Mattoni 1873 se značkou
Magnesia.
Klára Khine

POZVÁNKA Z HROZNATOVY
AKADEMIE V KLÁŠTEŘE TEPLÁ
NA ČERVENEC 2022:
KONCERTY V pátek 1. července
od 20:00 hodin vystoupí v Modrém
sále kláštera Dámské pěvecké trio
DREI ENGEL ve složení M. Klaudová, P. Radostová a L Kara iátová
s cembalovým virtuosem J. Havrlantem. Nový program barokní
hudby nese název Strážní andělé.
Vstupné 250 Kč.
Upozorňujeme také na chystaný
koncert kytaristy Štěpána Raka
a skupiny Roháči z Lokte, který
proběhne v Modrém sále v sobotu 22. července od 20:00 hodin.
Pozor, tento koncert neorganizuje
Hroznatova akademie, veškeré informace proto podává Návštěvní
provoz Kláštera Teplá, tel. číslo:
353 392 732.
VÝSTAVA
Zveme vás na výstavu obrazů
a artefaktů, které spojuje textilní
materiál. Textilní obrazy zhotovila skupina textilních výtvarnic,
které se textilní tvorbou zabývají
již hodně let. Vystavují v Čechách
i v zahraničí a za svým koníčkem
vyjeli na zkušenou i do Japonska či
na Jávu. Zde se naučily místní techniky, např. barvení látek indigem či
přírodními barvami, ale zdokonalily i vyšívací techniky, jako je boro
či sashiko. Ve vystavené kolekci
šitých obrazů představí svoji tvorbu v celé šíři, tedy jak zkušenosti
z cest, tak svoji volnou tvorbu. Proto vystavují i kolekci Pražské Jezulátko, kde vyjádřily svoje pocity
z tohoto symbolu. Vystavovatelky
Zuzana Dolínková, Naďa Harbichová, Lada Charvátová, Andrea
Landovská, Helena Ouředníková,
Hana Pražáková a Ludmila Vachtenhejmová jsou členky Bohemia
patchwork klubu a aktivně se podílejí na jeho činnosti.
Výstava Textilní obrazy v Klášteře
Teplá bude přístupná po celý červenec a srpen v Galerii Čeledník.
Otevřeno denně kromě pondělí
od 10:00 do 17:00, v neděli od 11:00
do 17:00 hodin.

redaktorka z nakladatelství Paseka Barbora Klimtová poskytne "návod" Jak dostat rukopis
do nakladatelství a téma (sebe)
propagace přiblíží Jakub Pavlovský, knižní in luencer @Bookscalling, marketingový manažer
nakladatelství Meander, moderátor pořadu Záložka pro ČRO
Radio Wave.

ce pro vás kláštery Teplá, Plasy
a Kladruby připravily neobvyklé
noční prohlídky, při nichž si můžete v nasvícených interiérech
vlastním tempem a vlastní cestou
prohlédnout vybrané části těchto
výjimečných architektonických
skvostů a zúčastnit se hry. Po oba
večery bude barokní část Kláštera
Teplá otevřena od 19:00 do 24:00
hodin. Připojit se můžete kdykoliv.
V interiérech tří největších klášterů západních Čech je pro hravé
a dumavé návštěvníky uschovaná
tajenka. Odznak, získaný za správné vyluštění části tajenky v jednom
klášteře, slouží jako volná vstupenka do obou dalších klášterů po obě
dvě noci. Vstupné činí 200 Kč/os.
Rezervace vstupenek není nutná.

Z
TEPELSKÉHO
KLÁŠTERA
DO VESMÍRU!
V sobotu dne 30. července proběhne odpolední a noční astronomický
program s Českou astronomickou
společností, Hvězdárnou Rokycany a Fakultou pedagogickou
Západočeské univerzity v Plzni.
Astronomické dalekohledy pod
„tmavou“ oblohou, pokusy s nízkými teplotami a kapalným dusíkem, pozorování vesmírných těles,
raketová dílna, tematické hry pro
nejmenší a planetárium! Vhodné
pro všechny a zejména pro rodiny
s dětmi.
PŘÍMĚSTSKÝ TÁBOR PRO DĚTI
V KLÁŠTEŘE TEPLÁ
Již třetím rokem můžete přihlásit
své děti na výtvarný příměstský
tábor do Kláštera Teplá. Termín
18.–22. července, lektorky Klára
a Anička. Informace a přihlášky
na MAS Kraj živých vod.
EXKURZE
Návštěvníkům nabízíme speciální exkurze, a to v úterý až sobotu
od 10:00 do 17:00 hodin a v neděli
od 11:00 do 17:00 hodin:
„Poklady devíti staletí“ – jedinečná
komentovaná exkurze do reprezentačních prostor opatského bytu
NOCÍ KE HVĚZDÁM aneb MONAS- a dalších běžně nepřístupných
TÝROVÁNÍ
interiérů kláštera vám předstaV pátek 29. a v sobotu 30. červen- ví dějiny premonstrátského řádu

získat i životní energii, umět
pomoci či pomoc získat. Velmi
si vážíme práce překladatelů,
kteří nám právě k porozumění
výrazně pomáhají, a jsem ráda,
že můžeme pozvat právě slavistku Lenu Dorn,“ dodává organizátorka Klára Khine.
Knižní lázně organizuje Klára
Khine, která je také v realizačním týmu tradičního svátku
knihomolů Knihex a provozuje pražské Letní kino Kinská, ve spolupráci se spolkem
Švihák. Autory festivalového
vizuálu jsou výtvarníci David
Černý 85 a Michal Škapa. Více
na www.kniznilazne.cz.
Celý projekt se koná za podpory města Mariánské Lázně
a pod záštitou starosty města
Mariánské Lázně a hejtmana
Karlovarského kraje. Čtenář-

15

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2022
KULTURA
a Kláštera Teplá prostřednictvím
zajímavých artefaktů z klášterních sbírek.
Doba trvání prohlídky: cca 90 minut, jednotné vstupné 160 Kč/os.
„Po stopách rytíře Hroznaty“ –
speciální dětská prohlídka.
Doba trvání prohlídky: cca 60 minut, vstupné: děti 100 Kč, dospělí
150 Kč/os.
„Barokní štolový systém“ – speciální exkurze do podzemí kláštera.
Doba trvání prohlídky: cca 60 minut, jednotné vstupné 150 Kč/os.
Jelikož se nejedná o pravidelné prohlídky, doporučujeme telefonickou
rezervaci na tel. 353394463 nebo
e-mailu
info@klastertepla.cz.
Vstupenky zakoupíte na recepci
Hroznatovy akademie (budova
s průjezdem 50 m vpravo od klášterního kostela).
V otevírací době lze navštívit také

vyhlášení proběhne v 15:30 v areálu sportoviště. Přihlásit se je možné na www.sparun.wz.cz.
Tou dobou bude již v plném proudu program na hlavní kolonádě
a v jejím okolí. Vystoupí zde řada
umělců, jejichž velkou část bude
v Mariánských Lázních možno
vidět vůbec poprvé. Umělci jsou
každoročně pečlivě vybíráni tak,
aby program byl pestrý a neotřelý. Veškerá vystoupení proběhnou
formou tzv. Buskingu.
Busking, coby pouliční umění, je
označení pro jakékoliv umělecké
vystupování, ať už hudební, divadelní či třeba artistické na veřejných prostranstvích spojené
s odměnou od veřejnosti. Kolemjdoucí většinou házejí drobné mince do přistaveného klobouku nebo
do krabičky či pouzdra hudebního
nástroje.
Časový rozvrh níže popsaných vystupujících bude zveřejněn předem
na facebookovém pro ilu a na plakátech. V tuto chvíli potvrdili svou
účast následující interpreti:

sklepy pod prelaturou, kde bez
průvodce můžete zhlédnout výstavu archeologických nálezů. Jednotné vstupné 50 Kč/os.
Podrobnosti naleznete na webových stránkách kláštera: www.
klastertepla.cz/aktuality.
INFORMACE A REZERVACE VSTUPENEK NA VŠECHNY AKCE : recepce Hroznatovy akademie, tel.
353394463 (díky zvláštní poruše
telefonu, volejte, prosím, dvakrát
za sebou), e-mail: info@klastertepla.cz.

Modrá synkopa
Pražská dvacetičlenná swingová
formace v čele s kapelníkem Jaroslavem Pařízkem svou produkcí
zavede do časů, kdy hudbě kraloval synkopický jazz a swing.
Vladimír Daťka alias Pishcoth
Původem songwriter a frontman
indie-rockové skupiny Echonaut.
Pishcoth pokračuje se svými písněmi, zaranžovanými pro looper
a akustickou kytaru, v sólových vystoupeních. Od roku 2020 se věnuje
buskingu v ulicích Prahy a v létě
2021 absolvoval turné po Portugalsku. Hudebně je nejvíce ovlivněn
alternativním rockem a folkem interpretů, jako jsou Lou Reed, Bob
Dylan, John Frusciante, Kurt Vile,
Nick Cave, Pixies a mnoha dalších,
jejichž písně také hraje ve vlastních
aranžích s looperem. Ze stejných
vlivů vychází i jeho vlastní autorské
písně zpívané česky.

MOVOMAL 2022
Stalo se již tradicí, že tento den se
navzájem propojí mnoho různých
možností vyžití jak pro lázeňské
hosty, tak především pro místní.
V sobotu 9. 7. započne na atletickém stadionu pod nemocnicí sportovní část, letos jubilejní 10. ročník
závodu SpaRun.
Trasa závodu zůstává každoročně
stejná, bude tedy i letos možné, aby
si běžec mohl porovnat svůj dosažený čas s výsledky z minulých
ročníků. Čipová časomíra poskytne závodníkovi veškerý komfort,
včetně videa a fotogra ie ze startu
a cíle.
I letos doprovodí běžce na start
Západočeský symfonický orchestr. Děti přihlášené předem startují zdarma a na každé dítě čeká
v cíli dárek dle vlastního výběru.
Dětské tratě byly letos rozšířeny
o běh pro předškoláky, který měří
100 metrů, ostatní tratě zůstávají
stejné, tedy měří 400, 1000 a 1400
metrů v závislosti na věku. Pro
děti je v areálu připraven pestrý

program, tentokrát ve spolupráci
s KOTEC, o. p. s.
Hlavní závod začne ve 14 hodin.
Start proběhne ve Sportovním
areálu Viktoria Mariánské Lázně,
potom účastníci poběží po trase:
Rudolfův pramen, Ferdinandův
pramen, parkem ke knihovně,
po chodníku k poště, do kopce
na Anglickou ulici, Nové Lázně, společenský dům Casino, kolonáda,
Mírové náměstí, Hlavní třídou
k hotelu Cristal, kolem knihovny
a Ferdinandova pramene k areálu Viktoria (+ 1 okruh na dráze
400 m). Dle možností bude trasa
ohraničena páskou a tam, kde to
nebude možné, stejnobarevnými
fábory a značením na silnici (chodníku). Na potřebných místech bude
během závodu uzavřena doprava.
Celková délka tratě je 6400 m. Vítězové se mohou těšit na ceny, mezi
kterými nebudou chybět sudy piva,
víkendové pobyty v luxusních hotelech, vouchery na nákup sportovního zboží a další. Slavnostní

Klaun Bailo
Cirkusu se věnuje přes deset let
a jedná se skutečně o multitalentovaného umělce. Jakákoliv cirkusová technika vás napadne, tu
s velkou pravděpodobností ovládá.
Nejvíce se zaměřuje na balanční
techniky. Jedno je jisté: můžete se
těšit na dokonale vyváženou zábavu, ušitou návštěvníkům přesně
na míru.

16

CM Litera
Litera je sedmičlenná cimbálová
muzika působící zejména na Uherskobrodsku a Uherskohradišťsku.
Repertoár muziky vychází z Moravského Slovácka.
Echoes
Akustický repertoár tachovské
kapely The Echoes, vzniklé v roce
2018, se skládá jak z vlastní tvorby,
tak i převzatých skladeb, které jsou
ale v jejich podání vždy originální.
Hadem pro mého munga
Po velkém úspěchu před dvěma
roky, který toto duo sklidilo za své
vystoupení před hotelem Butterly, kapela vystoupí znovu a tentokrát ještě hlasitěji – kde jinde než
na kolonádě.
Kris juggling
Polský žonglér, účastník soutěže Česko Slovensko má talent,
předvede úchvatné vystoupení se
skleněnými koulemi, bublifukem
a možná dojde i na hru na handpan. Kris není v Mariánských Lázních žádným nováčkem.
Tygroo
Kapela Tygroo [Tygrú] vynalézavě kombinuje tradiční žánry,
jako klezmer a balkánskou hudbu, s žánry moderními, jako jsou
například funk a hiphop, ale také
dubstep a další elektronická hudba. Ač Tygroo vystupují i formou
buskingu, na MOVOMALu vystoupí na pódiu.
Bert & Friends
Česká popová hudební skupina
debutující v roce 2016 singlem
Haluzinace. Frontmanem kapely
je skladatel, pianista, zpěvák, textař a dirigent Albert Romanutti.
Skladby se vyznačují silným psychedelickým pojetím a abstraktními texty. Nejstreamovanější
skladbou kapely na Spotify jsou
Lambaláda. Roku 2019 byla skupina nominována na Cenu Anděl
v kategorii Objev roku, ale nezvítězila. V roce 2021 se stali vítězi
ceny Anděl za Videoklip roku. B&F
budou posledním vystupujícím
na MOVOMALu.
Aby příchozí návštěvníci nestrádali hlady, v rámci MOVOMALu
bude i letos k dispozici rozmanité
občerstvení. Letos však v pozměněné formě. Prezentovat se budou
výhradně místní.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2022
KULTURA

17

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2022
KULTURA

NOC KOSTELŮ V BRODU NAD
TICHOU
V pátek 10. června se Smíšený pěvecký sbor Fontána zúčastnil po několika
letech Noci kostelů, která
se konala v kostele sv. Jakuba Většího v nedalekém
Brodu nad Tichou. Kostel,
který na návrší dominuje vesnici, byl díky úsilí
místních patriotů zčásti
obnoven a zdobí jej kopie
oltářního obrazu Sen sv.
Jakuba (ukradený a později zachráněný originál
je v Církevním muzeu
v Plzni). Před začátkem
koncertu se ujala slova
PhDr. Markéta Novotná,
která nás seznámila s historií kostela a významem
vsi Brod nad Tichou, jež
stávala na staré zemské
stezce. Na koncertě zazněla kromě dalších skladeb
i Truvérská mše Petra Ebena za instrumentálního
doprovodu souboru zobcových f léten K. Hovorky
ZUŠ F. Chopina a sborové
skladby byly obohaceny
o sólové vystoupení místní talentované zpěvačky
Petry Haladové. Koncert
zahájil pan starosta Brodu nad Tichou Erik Mára
a na závěr místní patriot
Jan Šícha odměnil všechny účinkující krásnou,
čerstvě vytištěnou knihou o malíři Janu Knapovi
z Plané (mimochodem rodákovi z Mariánských Lázní). Pro spojené marián-

ý(59(1(&
'$780




SRNXGQHQtXYHGHQRMLQDN



5DNHĢiN



-HåHN6RQLF
(OYLV





-XUVNêVYČW1DGYOiGD
7RS*XQ0DYHULFN
þHVNp]QČQt

7RS*XQ0DYHULFN
WLWXON\




3UH]LGHQWND

7ĜL7\JĜLYHILOPX-DFNSRW



3UH]LGHQWND

7+25/iVNDMDNRKURP

ěHNQLWRSVHP



ěHNQLWRSVHP





0LPRQL3DGRXFKSĜLFKi]t

WLWXON\

7+25/iVNDMDNRKURP
þHVNp]QČQt

7+25/iVNDMDNRKURP
þHVNp]QČQt

7+25/iVNDMDNRKURP

7+25/iVNDMDNRKURP

þHVNp]QČQt

WLWXON\

7+25/iVNDMDNRKURP
þHVNp]QČQt

9\ãHKUDG)\OP



ěHNQLWRSVHP




3UH]LGHQWND



+iGNRYL
+iGNRYL
7+25/iVNDMDNRKURP





þHVNp]QČQt

0LPRQL3DGRXFKSĜLFKi]t

7+25/iVNDMDNRKURP
þHVNp]QČQt



+RGQČãWČVWtSDQH9HOLNê
+RGQČãWČVWtSDQH9HOLNê
7RS*XQ0DYHULFN
 þHVNp]QČQt
+iGNRYL



+iGNRYL





ěHNQLWRSVHP




0LPRQL3DGRXFKSĜLFKi]t

7+25/iVNDMDNRKURP
þHVNp]QČQt



9HONiSUHPLpUD
9HONiSUHPLpUD
0LPRQL3DGRXFKSĜLFKi]t
'&OLJDVXSHUPD]OtþNĤ



'&OLJDVXSHUPD]OtþNĤ





'&OLJDVXSHUPD]OtþNĤ



'&OLJDVXSHUPD]OtþNĤ


'$780





3ě('35(0,e5$


SRNXGQHQtXYHGHQRMLQDN

'

7+25/iVNDMDNRKURP
þHVNp]QČQt

7+25/iVNDMDNRKURP
þHVNp]QČQt

3UH]LGHQWND
ýHUQêWHOHIRQ
ýHUQêWHOHIRQ
+iGNRYL
+iGNRYL
ýHUQêWHOHIRQ
3UH]LGHQWND
9HONiSUHPLpUD
7+25/iVNDMDNRKURP
þHVNp]QČQt

7+25/iVNDMDNRKURP

skolázeňské soubory bylo
potěšením vidět v publiku
známé tváře z našeho města a zájem místních obyvatel včetně dětí. Kostel sv.
Jakuba ožívá pravidelně
i při jiných slavnostních
příležitostech (poutní mše
ke sv. Jakubovi pro rodáky
ze SRN, koncerty v rámci
Barokního léta, vánoční
vystoupení dětí a mládeže,
velikonoční mše), tentokrát se opět rozezněl hudbou a rozloučil se s námi
v paprscích zapadajícího
slunce…
Smíšený pěvecký sbor
Fontána

þHVNp]QČQt

LETNÍ NABÍDKA
KOMENTOVANÝCH PROHLÍDEK

9HONiSUHPLpUD
-DNREãĢDVWQLWåHQX
-DNREãĢDVWQLWåHQX
9HONiSUHPLpUD
+iGNRYL
7+25/iVNDMDNRKURP

Chcete se dozvědět něco
nového, zajímavého, pikantního či tajemného
z historie Mariánských
Lázní? Místní informační centrum pořádá každý
čtvrtek a sobotu tematické
komentované prohlídky.
Prozkoumejte s námi sochy, památníky či pamětní
desky, poznejte sílu a výjimečnost přírodních léčivých zdrojů, poslechněte
si historky o zamilovaných

þHVNp]QČQt

7+25/iVNDMDNRKURP
þHVNp]QČQt

7RS*XQ0DYHULFN
þHVNp]QČQt



'

2QOLQH]DNRXSHQtDUH]HUYDFHYVWXSHQHNQDZZZNLQRVODYLDF]
3RNODGQDNLQDRWHYĜHQDNDåGêSURPtWDFtGHQKRGLQXSĜHGSUYQtPSĜHGVWDYHQtP=PČQDSURJUDPXY\KUD]HQD

18

párech, seznamte se s historií židovské komunity,
vzpomeňte na zašlou slávu ROH rekreací, projděte
si oblíbená místa slavných
návštěvníků, zahrajte si
golf nebo načerpejte klid
a sílu v lázeňských lesích.
TIC Mariánské Lázně

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2022
KULTURA

19

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2022
KULTURA

ŠKOLA

„UŽ NIKDY NEBUDU SPÁT V RÁKOSÍ“ MALUJEME A SPORTUJEME
…a ještě mnohem víc se mohli
dozvědět diváci, kteří ve středu 8. 6. 2022 v 18:00 hodin
navštívili sál ZUŠ Fryderyka
Chopina Mariánské Lázně.
Žáci literárně dramatického
oboru si pro ně pod vedením
Aleny Hálové připravili vtipnou pohádku Michala Čunderleho právě s tímto názvem.
Autorovi se podařilo propojit
pohádkové kouzlo s reáliemi
všedního života, proložil text
mnoha slovními hříčkami
a humornými narážkami. Vnesl do textu nadhled a lehkost.
Pro toto všechno si žáci po-

hádku hned od prvního čtení
prostě zamilovali. Necelou
hodinu se bavili úplně všichni
– herci i diváci. A že představení i samotná příprava děti bavila, bylo poznat i z výsledku.
Škoda jen, že čas rychle uplynul. Ale jako v každé pohádce
vše dobře dopadlo, zlo bylo
potrestáno a dobro zvítězilo.
Premiéra společného dílka se
podařila. Držme palce do dalšího konání!

V pondělí 16. 5. žáci třídy 5. C
se žáky z partnerské školy z Erbendorfu společně malovali
a sportovali. Členové žákovského
parlamentu připravili zajímavé
sportovní aktivity a soutěže a dokázali zaujmout své spolužáky.
Žáci si rozvíjeli nejen komunikační dovednosti, ale taky tvořivost a fantazii v rámci malování
akrylovými barvami na plátno.
Vytvořili společná "výtvarná"
díla, která budou zdobit areály
obou škol. Žáci si sami zhodno-

Alena Hálová,
vedoucí LDO

20

tili průběh projektového dne
za zdařilý a příští školní rok je
čeká společné setkání v partnerské škole v Erbendorfu.
Mgr. J. Rygolová,
ZŠ Jih

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2022
ŠKOLA

SLAVNOSTNÍ PŘEDÁVÁNÍ
MATURITNÍCH VYSVĚDČENÍ
ABSOLVENTŮM GYMNÁZIA
A OBCHODNÍ AKADEMIE
Tak jako každý rok, uspořádali
jsme i letos pro maturanty jarního
termínu slavnostní předávání maturitních vysvědčení. Akce proběhla na Kolonádě Maxima Gorkého
v blízkosti Křížového pramene dne
26. května. K převzetí vysvědčení
se dostavili nejen úspěšní absolventi, ale také jejich rodiče, příbuzní a přátelé.

které jim usnadňují cestu do vody,
jelikož jsou mohutní a těžko se
pohybují. Kromě krásné přírody,
spousty vědomostí, které jsme
si z projektu odnesli, jsme mohli
navštívit malé muzeum, které si
manželé Dvořákovi vytvořili a kde
jsou velmi zajímavé sbírky přírodnin a živočichů. Na závěr jsme
si zahráli zábavnou hru a na ohni
upekli něco na zub. U paní
Mgr. Dvořákové se nám moc líbi-

8 let. Za tu dobu se z nich stali dospělí lidé, kteří jsou teď připraveni
nastoupit do praxe nebo studovat
dále na vysokých školách.

lo a už se těšíme na další setkání.
Je dobře, že tady máme mladé
a chytré přírodovědce, jako je Mgr
Kateřina Dvořáková a Mgr. Přemysl Tájek, kteří se nebojí a se zaujetím předávají vědomosti naší nové
mladé generaci, aby poznávala
naši přírodu, vážila si jí a chránila
ji, a my jim za to velmi děkujeme.

Mgr. N. Kůtová,
ZŠ Jih

Každý z absolventů obdržel z rukou ředitelky zasloužené maturitní vysvědčení a drobné dárky. Celý
ceremoniál podbarvovali hudbou
žáci naší školy.

Atmosféra ceremoniálu byla sice Tato zdařilá akce byla pro matuslavnostní, to ale neznamená, že by ranty důstojným ukončením jejich
se neotevřel prostor také pro emo- studia na naší škole.
ce. Bylo patrné, že se žáci neloučí
se školou s lehkým srdcem. Vždyť
Mgr. Ladislav Jíša
u nás strávili 4, a někteří dokonce
zástupce ředitele školy

NAMALUJ „BEZPEČNÉHO CYKLISTU“
Bezpečný cyklista je název vý- Vedení školy všem gratuluje
tvarné soutěže, jejíž krajské kolo a přeje mnoho dalších výtvarproběhlo v dubnu. V kraji naši ných počinů.
školu reprezentovalo 20 žáků z 1.
Mgr. J. Rygolová,
a 2. stupně.
ZŠ Jih
Ve 3. kategorii zvítězil Ondřej
Panc z 8. A.
V 2. kategorii 1. místo získala Michaela Stehlíková a 2. místo Tomáš Jančo, žáci 4. C.
Do celostátního kola postoupil
Ondřej Panc, kde obsadil už podruhé 1. místo ve své kategorii.
Slavnostní vyhlášení a předávání
cen bude v Muzeu Policie ČR, kde
budou předány hodnotné ceny
za účasti zástupců Policejního
prezidia PČR.

ZA BOBREM, VYDROU A DALŠÍ
ZVÍŘENOU U VODY
Třída 3.B ze ZŠ Jih se zúčastnila
projektu s paní Mgr. K. Dvořákovou. Vydali jsme se za ní do obce
Tři Sekery, kde se vyskytuje početná komunita bobrů, žijící v rybníce
kousek za obcí a v jeho blízkém
okolí.
Paní Dvořáková si pro nás připravila zajímavý program. Nejprve
nás seznámila se svojí přírodní
zahradou, s rostlinami a živočichy,
kteří se zde vyskytují. Poté nám

pověděla spoustu zajímavostí o životě vyder a bobrů. Seznámila nás
s tím, čím se život obou živočichů
liší, a v čem je naopak stejný. Mohli
jsme spatřit, a dokonce si pohladit vydru a seznámit se s ní v její
skutečné velikosti, která nás velmi
překvapila. Pak následovala cesta
za bobry. Viděli jsme, jak dokážou
svými silnými zuby porážet stromy, dále jejich velký hrad, jež si postavili k bydlení, a také klouzačky,

21

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2022
ŠKOLA

CO VÍTE O NETOPÝRECH?
Naši třídu 3.B navštívil Mgr. Přemysl Tájek, který pracuje jako odborník Správy CHKO Slavkovský
les a specializuje se na život netopýrů. Přišel, aby nás seznámil se
životem těchto zajímavých tvorů.
Dozvěděli jsme se mnoho zajímavostí, které jsme do této doby neznali. Víte, že netopýři se mohou
dožít až 40 let, mají většinou jen
jedno, výjimečně dvě mláďata
ročně, a proto jim jednu chvíli
u nás hrozilo vyhynutí? V naší
republice se vyskytuje 27 druhů
netopýrů. Jsou to noční tvorové
a orientují se pomocí tzv. echolokace, ale vidí dobře, mají dobrý

zrak. Pan Tájek nám předal ještě
mnoho dalších informací, připravil si pro nás dokonce ukázky
netopýrů a velmi pěkné prezentace. Nakonec jsme si i zasoutěžili
a dostali krásné pexeso s netopýry. Teď už víme, že netopýři jsou
roztomilí tvorové, jsou hodní,
užiteční, protože loví hmyz, a proto je musíme chránit. Přestali být
pro nás jen vyjmenované slovo.
Panu Tájkovi moc děkujeme, že si
na nás udělal čas a obohatil naše
vědomosti.
Mgr. N. Kůtová,
ZŠ Jih

SUDOKU JSME LUŠTIT
NEZAPOMNĚLI
13. června 2022 se v úšovické jídelně sešli žáci 1. stupně ZŠ Úšovice a ZŠ JIH, aby si
po třech letech opět porovnali
své schopnosti a síly v řešení
sudoku. Tomuto setkání předcházela školní kola, kterých
se v obou školách zúčastnilo
po 29 žácích od 2. po 5. třídu.
V Úšovicích postupující desítku ovládli páťáci, nejrychlejší a nejlepší byla Patricie
Brillová, několik bodů chybělo Lukáši Damovskému a Ester Prokopové. Na JIHu měli
převahu chlapci, nejvíce bodů
získali Adam Latislav, David
Šrámek a Tom Podzimek.
Ve inále se tedy sešlo 19
soutěžících, kteří měli během padesáti minut vyřešit 6
úkolů. Patricie byla sice opět
nejrychlejší, ale zapomněla
vyplnit jedno políčko, což ji
stálo první místo a zlatou medaili. Lukáš Damovský se totiž nespletl a zvítězil. Na dalších místech se umístili Nela
Maršíčková, Ester Prokopová
a Erik Sýs. Na 6. místě skončil
první soutěžící z JIHu, Adam

VÝSTAVA PRACÍ ŽÁKŮ
VÝTVARNÉHO OBORU ZUŠ
FRYDERYKA CHOPINA
V MĚSTSKÉM MUZEU
MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
Ve středu 8. června se Městské muzeum Mariánské
Lázně zaplnilo návštěvníky
vernisáže výtvarného oboru.
Učitelky Kristýna Harantová,
Marta Nyklesová a Evgenija
Opalko představily návštěvníkům práce dětí a hlavní téma
výstavy – keltskou kulturu.
Příprava na vernisáž byla důkladná. Někteří žáci a žákyně
přišli v oblečení keltských
bojovníků a pozadu nezůstala
ani vedoucí výtvarného oboru Kristýna Harantová, jejíž

„keltské“ oblečení působilo
autenticky. O hudební část
vernisáže se postaral kytarový soubor ze třídy Alexandra
Kotlara. Vernisáž výstavy přilákala opravdu velké množství návštěvníků, městské
muzeum bylo zcela zaplněno
pracemi žáků. Poděkování
patří zejména řediteli muzea,
panu Ing. Bartošovi, za možnost výstavu uspořádat.
Mgr. Petr Čech
ředitel ZUŠ F. Chopina

Foto: Ing. et Mgr. Pavel Knížák

22

Latislav. Desítku nejúspěšnějších doplnili ještě David Šrámek, Eliška Kolčabová, Tom
Podzimek (všichni z JIHu)
a úšovický Štěpán Medal.
Na správnost řešení dohlížela nestranná porota tří dívek
z 8. třídy. Všichni soutěžící
měli radost ze sudokářské
tužky, kterou dostali na začátku klání, ale také z diplomů
a drobných věcných cen, včetně křížovkových brožurek.
A tři nejlepší si odnesli i výše
zmiňované medaile. Je vidět,
že luštit sudoku nezapomněli.
Mgr. Věra Kučavová

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2022
ŠKOLA

FÓRUM ZDRAVÉHO MĚSTA

„JAK ŽIVOT HRÁL A HUDBA ŠLA“

Dne 30. 5. 2022 jsme se zúčastnili veřejného projednání k lepšímu rozvoji našeho
města – „Fórum zdravého
města“, na které jsme byli
pozváni p. Knárou. Této veřejné akce, konající se v hotelu Butter ly, se zúčastnili
zástupci města, p. starosta
Ing. Martin Kalina, členové
neziskového i podnikatelského sektoru, studenti místních škol i široká veřejnost.
Z naší školy se zúčastnili tři
žáci – Martin Mautner z 8. A,
Eliška Baborová z 8. C a Matyáš Klein z 6. B v doprovodu
p. učitele Lukáše Baťka.
Účelem tohoto setkání bylo
získání zpětné vazby od širší veřejnosti pro snadnější
a lepší rozvoj města. Diskuze
spočívala v tom, že se vždy
diskutovalo u jednoho stolu
jedno téma. Takových tematických okruhů/stolů bylo
celkem šest. Z každého stolu
pak vyšly dva návrhy, které
jsou dle účastníků nejdůležitější, a ty poté postoupily
do inále. Výjimku měl stůl
mladých, který byl tvořen
studenty, kteří si sami zvolili dvě témata bez ohledu
na ostatní zúčastněné. Do inále se dostalo celkem deset
návrhů. Velice nás potěšilo,
že od stolu mladých se do inále dostaly hned dva návrhy.
Nyní může hlasovat i široká veřejnost na webových
stránkách
https://www.munipolis.cz/

To byl název závěrečné
prezentace projektu Post
Bellum – Příběhy našich
sousedů týmu ZUŠ Fryderyka Chopina Mariánské Lázně. Příběhy našich
sousedů byl vzdělávací žákovský dokumentaristický projekt určený žákům
2. stupně základních škol.
Trval od ledna do června
2022 a zúčastnilo se ho
celkem 7 týmů z Mariánskolázeňska (ZUŠ ML, ZŠ
JIH ML, ZŠ Dolní Žandov, ZŠ
Lázně Kynžvart, ZŠ v Teplé a 2 týmy ze ZŠ Velká
Hleďsebe). Všechny týmy
po celou dobu vedli jejich vedoucí, ale nad vším
dohlížela
koordinátorka
projektu, paní Zdeňka Kučerová. Naším pamětníkem byl pan Jaroslav Zíma,
muzikant celým srdcem.
Hudba ho opravdu provázela celým životem a provází doposud. Tým ZUŠ byl
z literárně dramatického
oboru a pracoval pod vedením Aleny Hálové ve složení: Lýdie Baxová, Amelie
Bervidová, Marie Černá,
Daniela Losová, Kateřina
Pitrová, Maria Surchabi
a při závěrečné prezentaci ještě pomohly Marie
Hrdinová a Eliška Špryňarová. V průběhu projektu
se žáci setkávali s pamětníkem, učili se orientovat
v historii 20. století, třídili

a p p / a n ke t a / o t a z k y / b J e AKS9D. Hlasování zabere
jen pár minut, a my tak můžeme přispět svým názorem
na rozvoj města jen pomocí
mobilního telefonu. Hlasování probíhá do konce měsíce.
A co o akci říkají zúčastnění
žáci?
„Byli jsme rádi za pozvání na takovou akci. Rádi
jsme přispěli svým názorem,
a mohli tak ovlivnit chod našeho města i jeho budoucnost.
Bylo to pro nás velmi přínosné. Setkali jsme se s žáky jiných škol, se zastupiteli města
i s p. starostou Ing. Martinem
Kalinou. I občerstvení jsme
si všichni chválili. Těšíme se
na další setkání, kterého se
opět budeme moct zúčastnit.
Věříme, že některé z našich
návrhů se uskuteční.“
Adéla Štětková

23

a zpracovávali informace
získané od samotného pamětníka či v archivech. Ze
získaných informací sestavili životopis pamětníka,
veškeré informace zpracovali do audionahrávky
a při závěrečné prezentaci svého pamětníka mohli
publiku představit libovolnou formou. Žáci LDO
si zvolili hraný příběh
s vlastnoručně malovanými kulisami. Kromě toho
fotili, psali scénáře, učili se
text, zúčastnili se mediálních workshopů, a hlavně
se společně bavili. Toto vše
vzniklo za finanční podpory Dobrovolného svazku
obcí Mariánskolázeňska,
za což velice děkujeme. Závěrečná prezentace v sále
Lesního mlýnu byla už jen
završením celého snažení.
Doufám, že mohu za všechny členy týmu vyjádřit poděkování především našemu pamětníkovi, panu
Jaroslavu Zímovi. Vše, co
jsme se naučili, určitě využijeme v naší další činnosti. A pamětníkova slova …
dělejte něco, jedno co, ale
dělejte, protože kdo nic
nedělá, nic nedokáže… si
vezmeme k srdci
Alena Hálová,
vedoucí LDO

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2022
ŠKOLA

KNIHA A KNIHTISK
To je název vzdělávacího programu kulturně-vzdělávacího
centra Hroznatovy akademie
v Tepelském klášteře, kterého
se zúčastnili postupně všichni
sedmáci. Celý program objasnil klíčový význam tisku jako
hybatele ve vývoji lidské civilizace a jako zajímavé výtvarné formy.

V další části programu byly
dětem předvedeny ukázky
vzorových starých tisků z klášterních sbírek. Do zajímavého
povídání o knihách, jejich opisování a následně tisku se žáci
aktivně zapojovali.

A přišla poslední část programu, výroba vlastní knihy – Bestiáře. Naše zapálení pro věc
Už samotná cesta vlakem byla omezoval čas, ale i tak výsledek
stojí za to. Pro zájemce je k napro některé zážitkem.
hlédnutí u třídních učitelů.
V klášteře si nejprve děti prošly část klášterního konventu Velký dík patří také našim
a poté se odebraly do dílen. lektorkám Elišce a Kamile,
Postupně se seznámily se za- které nám vše zajímavě vyřízením tiskařské dílny, byly světlovaly. Byly super!
jim představeny tradiční tiskařské techniky, jako je dře- Akce se nám vydařila a loučivořez, linoryt, mědiryt nebo li jsme se se slovy – tak zase
lept. Následně si vše mohly za rok!
samy vyzkoušet a výsledek
Dana Čížková
své práce si odnést.

Vyšehradský kodex

DĚTI DĚTEM 2022
Po třech letech uspořádali
učitelé a žáci ZUŠ F. Chopina
program s názvem „Děti nejen dětem“ v Městském divadle Mariánské Lázně. Program byl určen jak dětem ze
základních škol (dvě dopolední představení), tak dospělým divákům a posluchačům.
Vystupovaly hlavně školní
soubory – od komorních až
po ty větší s různě žánrově
zaměřeným programem. Ozdobou programu pak byla
skvělá vystoupení sólistů
– jednalo se o držitele cen
z mnoha soutěží Jaroslava

Linoryt

Práce s lisem

24

Skalku a Sebastiana Cretana.
Svým výkonem se k nim zařadil Jaroslav Brož, který je
také vítězem národní soutěže
ve hře na dudy. V programu
nechyběla taneční vystoupení a sjednocujícím prvkem
velmi pestrého programu byl
příběh o touze omládnout.
Ten vymyslela a se svými
svěřenci k veřejnému provedení připravila učitelka LDO
v ZUŠ paní Alena Hálová.
Mgr. Petr Čech
ředitel ZUŠ F. Chopina

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2022
ŠKOLA

KOLONÁDA PLNÁ HUDBY,
ZPĚVU A TANCE
Neděle 15. května patřila
na kolonádě žákům a učitelům ZUŠ Fryderyka Chopina.
Po třech letech bylo možné
zahájit lázeňskou sezónu
v Mariánských Lázních tak,
jak už dlouho bývalo dobrým
zvykem. Poprvé se na oslavách zahájení sezony ve velkém rozsahu ZUŠ podílela
v roce 2008, kdy Mariánské
Lázně slavily dvousté výročí
svého založení. Z „Kolonády
plné hudby, zpěvu a tance“
se stala tradice, kterou přerušila v roce 2020 pandemie
covidu. Slavnostní zahájení
sezóny v letošním roce proto
bylo opravdovým svátkem,
účinkujícím přálo i počasí.
Kromě Dechového orchestru
mladých s mažoretkami (um.
ved. Josef a Petra Koreisovi)
a Rozmarýnku (um. ved. Slavomír Országh, Lenka Gaierová a Irena André) vystoupily

ale soutěž již celostátní rozměry.
Partnery soutěže jsou např. Česká ilharmonie, Národní divadlo,
Ministerstvo kultury ČR, MŠMT,
Nadace Český hudební fond …
Lada Prinzová ze třídy Marie
Skalkové se zúčastnila této soutěže letos poprvé. Byla to pro ni
nová zkušenost, a hlavně první
setkání s opravdickým koncertním nástrojem Steinway,
který můžeme mezi klavíry
doslova považovat za Formuli
1. Její výkon ve 4. kategorii ocenila porota krásným 4. místem.
Jaroslav Skalka (rovněž ze třídy
Marie Skalkové) se “Steinwaye” zúčastnil již podruhé (loni
skončil na 3. místě) a letos získal
v 5. katogorii 1. místo. Zároveň
získal zvláštní cenu za provedení skladby Sergeje Proko jeva
a byl vybrán na koncert vítězů
a galakoncert klavírního oddělení GMHS. K cenám pro vítěze
patří také aktivní účast na masterclassu s prof. Ivanem Klánským.

také jazzové soubory NBS
a EJO (um. ved. Tomáš Stich).
Městem prošel průvod k důležitému svátku – ke Dni rodiny,
který se slaví právě 15. května. Tento průvod vedl DOM
s mažoretkami. Svoje výtvarné dovednosti mohly děti vyzkoušet na kolonádě, kde pro
ně výtvarný workshop pořádaly výtvarnice pod vedením
Kristýny Harantové. O představení souborů účinkujících
na kolonádě se postarali žáci
a žákyně literárně dramatického oboru pod vedením Aleny Hálové.
Nezbývá než si přát, aby celá
letošní sezóna vyšla tak hezky jako samotné zahájení.
Mariánské Lázně to opravdu
potřebují !!!
Mgr. Petr Čech
ředitel ZUŠ F. Chopina

Mgr. Petr Čech
ředitel ZUŠ F. Chopina

SEBASTIAN CRETAN VYHRÁL
NÁRODNÍ SOUTĚŽ ŽÁKŮ ZUŠ
Za svůj skvělý rok může Se- zaslouží gratulaci a poděkobastian Cretan považovat rok vání za skvělou reprezentaci
2022. Stal se absolutním vítě- Mariánských Lázní !!!
zem okresní soutěže a potom
Mgr. Petr Čech
krajské soutěže žáků ZUŠ. A to
ředitel ZUŠ F. Chopina
vždy hned ve dvou oborech –
ve hře na trombon a ve hře
na baryton. Dostal se tak
v obou oborech až do ústředního kola soutěže, které
proběhlo v Praze ve dnech
19.–22. května. I v Praze hrál
výborně. Ve hře na baryton
získal první cenu a ve hře
na pozoun druhou cenu. Jedná
se o vynikající výsledek, když
si uvědomíme, že v České republice funguje celkem téměř
500 uměleckých škol a jak
obrovská je tedy konkurence.
Kromě talentu je za tímto výsledkem skvělá práce učitele
Slavomíra Országha a v neposlední řadě skvělé klavírní
doprovody Sebastianova otce
a klavíristy v jedné osobě –
Olimpiu Cretana. Všichni si

OCENĚNÍ NA SOUTĚŽI “MLADÍ
PIANISTÉ HRAJÍ NA KLAVÍR
STEINWAY & SONS.”
Ve dnech 14.–15. května 2022
proběhl již 11. ročník klavírní
soutěže s názvem “Mladí pianisté hrají na klavír Steinway &
sons.” Tuto soutěž každoročně
pořádá Gymnázium a hudební škola hlavního města Prahy
(GMHS). Soutěž vznikla k připomenutí památky prof. Zdeny

Zážitky to byly pro mladé klavíristy ohromné. Setkání s novými
klavírními kamarády, jejich inspirující výkony, a hlavně radost
z možnosti zahrát si na krásný
nástroj – to vše byla velká odměna za jejich nádhernou práci.
Oběma klavíristům moc gratulujeme a děkujeme za úspěšnou
reprezentaci naší školy.

Janžurové, autorky oblíbené,
a prozatím nepřekonané, české
Klavírní školičky, podle které
se vyučují začátky hry na klavír
již několikátou generaci. Soutěž
je určena dětem do 11 let a původně se jí účastnily pouze děti
z pražských základních uměleckých škol. Poslední dva roky má

25

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2022
ŠKOLA

SPORT

NA GYMNÁZIU A OBCHODNÍ
AKADEMII V MARIÁNSKÝCH
LÁZNÍCH MÁME SKVĚLÉ ÚČTAŘE
8. června se šest žáků třídy 3. OA zúčastnilo účetní
soutěže tříčlenných týmů
Zaúčtuj To! v Praze.
Chlapecký tým ve složení Anel Osmanović, Adam
Bártl a Tomáš Klesnil postoupil
do
semifinále,
ve kterém prokázal výborné znalosti. Bohužel ani
čtvrtý nejvyšší počet bodů
jim na postup do finále
z jejich silně obsazené skupiny nestačil.
Dívčí tým ve složení Lucie Bartáková, Krystyna
Samek a Anna Marie Kubíčková soupeřům žádnou
šanci nedal. O tom svědčí
i výrok pořadatelů při vy-

hodnocení:
„Absolutním
vítězem dne se stal tým
z Mariánských Lázní, který svou kvalitu potvrzoval
ve všech částech soutěže.“
Oběma týmům děkujeme
za vynikající reprezentaci školy, blahopřejeme
k dosaženým výsledkům
a děvčatům přejeme hodně
štěstí a pevné nervy do celostátního grand finále
v Brně 21. června.
Ing. Jana Gaszczyková,
vyučující odborných
předmětů

18. ROČNÍK CYKLO-BĚHU
ZA ČESKOU REPUBLIKU BEZ
DROG 2022
Cyklo-běh je svým rozsahem
a intenzitou největší pravidelnou protidrogovou kampaní
spojenou se sportem. Tato aktivita chce upozornit na DROGOVOU
NEGRAMOTNOST
u dětí a mládeže a zásadně volá
po zvýšení protidrogové osvěty
v naší zemi. Výrobci, drogoví
propagandisté a distributoři
drog jsou stále ra inovanější
a zneužívají dětskou naivitu
a neznalost toho, co drogy jsou
a co způsobují, a především
zneužívají lhostejnost rodičů
a institucí. Akci organizuje občanské hnutí ŘEKNI NE DROGÁM – ŘEKNI ANO ŽIVOTU.
K ROZHODNUTÍ DĚTÍ NEBRAT
DROGY vede cesta prostřednictvím včasného pochopení,
co přesně drogy jsou a co způsobují. POSLEDNÍCH 20 LET
NAŠÍ INTENZIVNÍ PROTIDROGOVÉ PREVENCE POTVRDILO,
ŽE VZDĚLÁVÁNÍ O DROGÁCH
JE JEDINOU NADĚJÍ, JEŽ VEDE
K JISTÉMU SNÍŽENÍ JEJICH ZNEUŽÍVÁNÍ VE SPOLEČNOSTI.
Cyklo-běh tak dává příkladnou
naději, že AKTIVNÍ OSVĚTA
a VZDĚLÁVÁNÍ O DROGÁCH je
tímto řešením. Nad akcí převzal záštitu Výbor pro vzdělávání, vědu, kulturu, lidská
práva a petice Senátu Parla-

naše vítězky

naši soutěžící

26

mentu ČR.
Slavnostní zahájení 18. ročníku Cyklo-běhu proběhne v pondělí 13. června 2022 v Orlové
za účasti stovek dětí, známých
osobností a hostů. Další desítky
mladých sportovců pak společně s cykloběžci odstartují letošní turné. Celá akce bude zakončena v Praze v pátek 24. června
2022. Cyklo-běh se koná
u příležitosti MEZINÁRODNÍHO DNE proti zneužívání
drog, který připadá na 26.
červen.
Trasa letošního dvanáctidenního Cyklo-běhu vede
přes 41 měst Čech a Moravy.
Celkem trasa čítá přes 1200
kilometrů. Tým 8–10 cyklistů-běžců, kteří sami žijí život
bez drog, urazí tuto vzdálenost
za 10 dní. Čeká na ně průměrná denní vzdálenost 120 kilometrů!
V průběhu tohoto maratonu
navštěvuje desetičlenný tým
Cyklo-běhu představitele 41
měst a mluví s nimi o problematice drog a jejím řešení, které spočívá v prvé řadě
ve zvýšené protidrogové osvětě v daném městě a jeho okolí.
Zároveň bude městům prezentovat efektivní Hubbardův detoxikační program pro drogově
a alkoholově závislé, fungující
výhradně bez použití náhražkových drog.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2022
SPORT
Celorepublikový
Cyklo-běh
upozorňuje na hlubokou DROGOVOU
NEGRAMOTNOST
u mládeže a dětí a pomáhá
zvýšit celospolečenskou aktivitu a zodpovědnost v přístupu
k tomuto problému. Projekt
je také iniciátorem myšlenky
DEN BEZ DROG.
Města se mohou připojit k iniciativě DEN BEZ DROG v den průjezdu městem a jeho návštěvy
a spolupořádat či uspořádat
vlastní akci k posílení primární
prevence. V prevenci je důležitý
postoj, a proto bychom chtěli,
aby se představitelé měst připojili k myšlence Cyklo-běhu
tím, že se rozhodnou stát se
„Městem bez drog“.
Po celou dobu tohoto maratonu budou probíhat v ulicích navštívených měst INFORMAČNÍ
PROTIDROGOVÉ KAMPANĚ
(včetně vašeho města). Občanům jsou zodpovídány jejich
otázky a zároveň jsou rozdávány brožury a letáky o nebezpečí
drog a jejich zdravotních a sociálních rizicích.
Přímo na trase Cyklo-běhu se
v naplánovaných městech zastavuje tým lektorů protidrogového vzdělávání a dodává

SVĚTOVÝ DEN ORIENTAČNÍHO BĚHU
ANEB ČESKÉ DĚTI UČÍ UKRAJINSKÉ
DĚTI ORIENTAČNÍMU BĚHU

ZDARMA přednášky pro děti
a mládež s názvem PRAVDA
O DROGÁCH.
Studie naznačují, že mladí
lidé, kteří nezačali brát drogy
do svých 21 let, již s největší
pravděpodobností s drogami
nikdy nezačnou.
------------------------------------V České republice je odhadováno 200.000 náctiletých
ve věku 15–19 let, kteří se již
dostali do kontaktu s ilegální drogou. Vzhledem k tomu,
že v samotné zemi žije okolo
622.000 těchto dospívajících vůbec, měl zkušenost
s nelegální drogou každý třetí
teenager!
Dle poslední vládní výroční zprávy o stavu ve věcech
drog v ČR zneužilo marihuanu v roce 2019 přes 400.000
uživatelů a dalších 240 tis.
až 420 tis. dospělých ji užilo údajně z důvodu vlastního
léčení. (Celkem 7,5–9,2 % dospělé populace!) Věková hranice zneužívání drog se snížila k 10 letům věku dítěte!

Za slunného a parného středečního odpoledne žáci z adaptačních skupin vyměnily sezení
ve třídě a učení se českému jazyku za sportovní akci. Tou byl
orientační běh u příležitosti Světového dne orientačního běhu
v blízkém lesoparku. Po teoretickém úvodu vedoucího závodu Marka Petruše ve třídě, kde
se účastníci dozvěděli, jak vypadá mapa závodu, co na ní lze
všechno nalézt a jak bude závod
probíhat, se přesunuli ven k budově Hotelové školy.
Průvodci ukrajinských dětí
se stali členové MLOKu, kteří
nejdříve ve skupinkách ukázali svým ukrajinským kamarádům, jak si zorientovat mapu,
jak se v ní vyznat a jak správně
provést „štípnutí“ kleštičkami na kontrole. Po praktické
přípravě začal vlastní závod,
kde jednotlivci startovali v minutových intervalech. Délka
trasy byla 1, 5 kilometru a pro
nezkušené závodníky nebylo
snadné najít všech devět kon-

Tiskoví mluvčí:
Pavel Mudra
Tomáš Kraus

27

trol. Ono najít všech 9 kontrol
označených
oranžovobílým
lampionem nebylo úplně snadné. K tomu se přidaly navíc „falešné“ kontroly z prvního kola,
takže i tady mohli mít závodníci potíže. Nakonec však všichni
úspěšně dorazili do cíle.
Závodu se zúčastnilo přibližně
40 dětí z Ukrajiny a asi 15 dětí
z oddílu MLOK. Po zkontrolování všech otisků kleští, byli
vyhlášeni první tři závodníci
v několika různých kategoriích, ti dostali medaile a drobné
ceny, nakonec však byli vyhlášeni úplně všichni a každý, kdo
absolvoval závod, získal diplom
a malou sladkou odměnu.
Děkujeme všem za účast na závodech, členům MLOKu za pomoc a osobní přístup k ukrajinským dětem. Poděkování patří
též organizátorovi akce Marku
Petrušovi a jeho kolegům, bez
nichž by se akce neuskutečnila.
Ing. et Mgr. P. Knížák,
ZŠ Jih

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2022
SPORT

OB – MARIÁNSKOLÁZEŇSKÁ
MLÁDEŽ REPREZENTOVALA
NA DVOU CELOSTÁTNÍCH AKCÍCH
Dvě republikové akce pro
mládež absolvovali členové
Mariánskolázeňského klubu
MLOK. První červnový víkend
se v Chotěboři odehrál Republikový festival žactva – šlo
o první ročník – a následné
úterý se v Prostějově konalo
celostátní inále Přeboru škol.
Startovalo 300 žáků ze všech
jedenácti oblastí.
Do Chotěboře přijela také
šestice lázeňských mládežníků, pod vedením trenérky Veroniky Plackové. Začínalo se
v pátek odpoledne sprintem
v ulicích města. Nejlepšího
výsledku dosáhl Tomas Placek čtrnáctým místem v kategorii H13. Odměnu za odběhnutý závod dostali všichni,
byla to pouťová atrakce, která
byla zdarma.
Sobota byla ve znamení orientačního desetiboje, jehož
jednotlivými
disciplínami
byly: indoor orienťák, labyrint, memory chalenge, piktogram challenge, azimuty,
paměťák, odhad vzdálenosti,
překážková dráha, crossable
challenge a superpíchač (ten,
který nejrychleji razí kontroly). Soutěž probíhala celý den.
Výsledkem byl bodový součet
ze všech disciplín. Nejvíce se
dařilo Janu Benešovi, jenž obsadil desáté místo v kategorii
H12.
Končilo se závodem tříčlenných štafet. Bonbónkem byl
doběh, jenž se nalézal na vr-

Ondřej Petruš

cholu chotěbořské sjezdovky.
Všichni bez ohledu na výsledek si zaslouží respekt za to,
jak v tom vedru vůbec zvládli
ten doběh do cíle. K sedmému
místu západočeské štafety
v kategorii D14 přispěla Natálie Hermannová a dvanáctou
příčku obsadili Západočeši
s Nikolasem Plackem v kategorii H12.
Do Prostějova cestovali nejen
aktivní orientační běžci, ale
i žáci a studenti, kteří se tomuto sportu příliš nevěnují.
Přesto i tito pomohli své škole
k postupu do celostátního inále. Mariánské Lázně reprezentovali studenti Gymnázia
a obchodní akademie.
Běžel se prodloužený sprint
v rovinatém terénu, kde byla
městská zástavba – sídliště
a rodinné domy, dále pak lesopark v okolí říčky Hloučely
a sportovní areály. Centrum
bylo na místním velodromu.
Umístění v první desítce zaznamenali Tomas Placek
(13.), Mikuláš Prinz (15., oba
kat. H7), Mikuláš Janoch (14.),
Ondřej Petruš (18.), Ondřej
Herman (19., vš. H9), Marie
Bartošová (18. v DS) a Samuel Janoch (10. v HS). V celkové
hodnocení dvaceti škol obsadili Mariánskolázeňští 12.
místo v kategorii DH7+DH9
a 11. místo v kategorii DS+HS.

Ondřej Herman

Samuel Janoch

Mikuláš Janoch (vlevo)

Jan Beneš

Tomas Placek

IFBB DIAMOND CUP PRAGUE 2022
Dne 11. 6. 2022 se v Praze
konala mezinárodní soutěž
v kulturistice, ve které usilovala o svůj první mezinárodní úspěch i závodnice TJ
SANDOW Mariánské Lázně
v kategorii body itness Nikola
Nováčková. Nikola předvedla
zatím svůj nejlepší výkon, kdy
dokázala zúročit cíleně zaměřený tréninkový program. Odměnou za předvedené vystoupení bylo skvělé čtvrté místo
v mezinárodní konkurenci.
V nejbližším období čeká Nikolu velmi krátká pauza, na kterou naváže běžná tréninková
příprava. Na dotaz ohledně
dalšího soutěžního startu Nikola společně s trenérem odpověděli, že pro nejbližší období je prioritou především
zapracovat na zdokonalení
konkrétních svalových partií.

Josef Milota

Mikuláš Prinz

28

Také je nutné vzít v potaz skutečnost, že příprava na soutěž
je dlouhodobý a nejenom fyzicky velmi náročný tréninkový proces. Zároveň s tím souvisí i nemalá inanční investice,
proto o další soutěži lze uvažovat nejdříve na podzim.
Roman Nováček

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2022
SPORT

TENISOVÝ TURNAJ MLADŠÍCH
ŽAČEK KAT. A
Tenisový klub TCF Schicht
Mariánské Lázně uspořádal
6. 6.–10. 6. 2022 tenisový turnaj mladších žaček kat. A.
Do Mariánských Lázních přijelo 70 hráček z celé republiky
a byly ubytovány v novém hotelu Queens na tenisových kurtech a stravovaly se v hotelové
restauraci Lavers.
Vítězkou se stala hráčka Karolína Šmídová z TK Zlín která ve inále porazila Kateřinu Filipovou
z TK Sparta Praha.
Na tento významný turnaj navazoval Oblastní přebor žen, kde
ve inále zvítězila Tereza Polanská z Slávie Plzeň nad Zuzanou
Horskou z Gejzíru Karlovy Vary.
Ceny na turnaje věnovala irma
Nová Karna, které děkujeme.

družstev hráček do 16 let, kde
se utká 8 nejlepších týmů z celé
Evropy a inalisté postoupí
na mistrovství světa.
Hotel Queens a restaurace Lavers poskytne ubytování a stravu všem účastníkům turnaje.
Chtěli bychom pozvat všechny
příznivce tenisu, ať se přijdou
podívat na nejlepší hráčky Evropy v kategorii do 16 let a fandit našemu týmu ČR.

MÍRA KVÁČ – BRONZ
NA MALÉM MISTROSTVÍ
STŘEDNÍ EVROPY V MTBO

Tyto turnaje se pořádají za podpory Karlovarského kraje
a města Mariánské Lázně.

Slovenský Šaštín byl nejen
dějištěm otevřeného mistroství Slovenska MTBO,
ale i Českého, Rakouského
a Maďarského poháru – tedy
takového malého mistroství
Střední Evropy v MTBO.
To si nemohli nechat ujít
i mladí závodníci z MLOKu,
kteří si v okolí Šaštína vyzkoušeli záludnost pískových cest.
Při sobotním middlu si
s nástrahami tratě velmi
dobře poradil Míra Kváč,
když skončil v kategorii M14 na 3. místě (z 12),
a celý závod se pohyboval
na stupních vítězů. Ve starší kategorii M17 se Ondrovi
Petrušovi ani Pepovi Benešovi tolik nevedlo. Ondra
po 3 pádech a dvou středních
chybách skončil na 10. místě
a Pepa na 12. místě (z 12).
U Pepy je obdivuhodné, že se

Česal Stanislav
Prezident TCF Schicht Mar.
Lázně

Od 4. 7. do 9. 7. bude tenisový
klub TCF Schicht Mar. Lázně pořádat mezinárodní turnaj ETA
hráčů a hráček do 16 let, kde je
přihlášeno asi 120 tenistů z celého světa.
Od 1. 8. do 3. 8. se klubu podařilo získat Mistrovství Evropy

13 VTEŘIN OD BRONZU
NA M-ČR VE SPRINTU MTBO
O víkendu na přelomu dubna a května se konaly v okolí
Krasnic velmi pěkné závody
Českého poháru MTBO v middlu (krátká trať) a longu
(dlouhá trať) za účasti mladých MLOKů Ondry Petruše,
Pepy Beneše v kategorii M 17,
Míry Kváče v kategorii M 14
a jejich trenéra Marka Petruše. Všichni mladí závodníci
se umístili v první desítce –
Ondra (6. místo v middlu/5.
místo v longu), Pepa (8/7),
Míra (8/7).
Aby dva závody během víkendu nebylo málo, přidali
jim pořadatelé nejdůležitější závod (M-ČR ve sprintu)
na sobotní pozdní odpoledne

do Kutné Hory. „Důležitost“
závodu přidala i přítomnost
České televize, jejíž dokument se vysílal 5. května.
Závod plný krásného bikování, kde de střídaly rychlé
a technické cyklistické úseky
společně s méně či více orientačně náročnými pasážemi, byl v kategorii M 17 velmi
vyrovnaný. Ondra na 5. místě ztratil na vítěze 1:28 minut a jen 13 vteřin ho dělilo
od bronzu. I Pepa jel výborný
závod (8. místo, 4:38 za vítězem).

dokázal vrátit na správnou
trať, když od jedné kontroly
odjel úplně na opačnou stranu a zjistil to cca po 1,5 km.
Na nedělním longu skončil
Míra na 6. místě (z 12), když
ho od bronzu dělila 1 minuta
19 sekund. Pepa zajel ve své
kategorii lépe a skončil na 8.
místě (z 9).
Marek Petruš

Šaštín, Míra Kváč

Marek Petruš
Šaštín, Ondra Petruš

29

Šaštín, Pepa Beneš

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2022
SPORT

OB – PŘEBOR ŠKOL
KARLOVARSKÉHO KRAJE
V ORIENTAČNÍM BĚHU OVLÁDLI
MARIÁNSKOLÁZEŇŠTÍ
Členové Mariánskolázeňského orientačního klubu MLOK
si po třídenním Jarním trojúhelníku nadělili další pořadatelskou porci, když v polovině květně uspořádali Přebor
škol Karlovarského kraje.
Celkem se do klání zapojilo
167 běžců ze 13 škol. Kromě
místních závodili také školáci
a studenti z Lázní Kynžvart,
Aše, Sokolova, Lomnice, Karlových Varů a Ostrova.
Svoje první orientační krůčky si vyzkoušeli také mladí
žáci z Ukrajiny, kteří pobývají
v Mariánských Lázních. I když

Martin Kváč, Foto: Josef Milota

z Ostrova – loňský mistr ČR
na klasické trati v kategorii
staršího dorostu a hlavní favorit – vynechal ve vysokém
tempu dokonce dvě kontroly.
Kromě vítězství v jednotlivcích šlo i o postup na celostátní přebor školních výběrů
v kategoriích staršího žactva
a studentů středních škol,
které se odehraje v Prostějově. V obou sledovaných kategoriích zvítězili zástupci mariánskolázeňského gymnázia
a obchodní akademie.

nikdo z nich nedokázal všechny kontroly v těžkém závodě
najít, sklidili při vyhlášení
stejně velký potlesk jako vítězové. Prim hráli pochopitelně
ti, kteří se orientačnímu běhu
věnují pravidelněji.
Běhalo se na sprintové mapě
v měřítku 1:4000 kolem úšovické školy, kde byl start i cíl,
v oplocených areálech nebo
na ploché dráze, kde to také
nebylo úplně zadarmo. Tratě
se spoustou kontrol, které se
několikrát křížily, dokázaly
zamotat hlavu i těm zkušenějším. Například Jiří Donda

Vítězové v kategoriích jednotlivců: 1.–3. třída – Lucie
Povišerová, Sasko, 4.–5. tř.
– Prinzová (vš. ZŠ Jih M. Lázně), Martin Kváč (ZŠ Úšovice
M. Lázně), 6.–7. tř. – Sedláková (ZŠ Sokolov), Miroslav
Kváč (ZŠ Úšovice M. Lázně),

Miroslav Kváč, Foto: Josef Milota

Lada Priznová, Foto: Josef Milota

OB – PLACEK A MILOTA
ZVÍTĚZILI U CHYŇAVY
U obce Chyňava asi 10 kilometrů jižně od Kladna se
uskutečnilo první dvojkolo
B žebříčku Čechy v orientačním běhu, na který dorazila
tisícovka závodníků, včetně
čtrnácti členů Mariánskolázeňského orientačního klubu MLOK.
Tratě vedly zvlněným terénem, kde byl pestrý, místy
houževnatý porost, hustá
síť komunikací různé kva-

pátý byl Nikolas Placek
(H10) a sedmá skončila Jana
Sklenářová (D60).
Nedělní krátká trať opět
za velmi slunečného počasí
dopadla pro „mloky“ daleko
lépe. To už se někteří dokázali „potkat“ s mapou.
Po prakticky bezchybném
výkonu si pro vítězství doběhli N. Placek a Milota,
druhé místo si zopakoval
Sklenář, sedmou a osmou
příčku vyběhli v konkurenci čtyřiceti závodníků kategorie H18B Samuel Janoch

lity, spíš horší průběžnost
a ve svazích a na vrcholcích
skalky a kameny.
V sobotním závodu na klasické trati zůstalo jediným
medailovým
úspěchem
druhé místo Jana Sklenáře
ve veteránské kategorii H80.
Čtvrtý doběhl Josef Milota
(H60) po fatální šestiminutové chybě, kterou pak ozdobil i opatrnými postupy
na úrovni nejmladších dětí,

30

8.–9. tř. – Frühaufová (ZŠ K.
Vary), Plevný (gymnázium
Aš), studenti stř. škol – Bartošová (GOA M. Lázně), Tokár
(gymnázium Ostrov).
Výsledky družstev: 1.–3. tř.
a 4.–5. tř. – ZŠ Jih M. Lázně,
druhý stupeň ZŠ a střední
školy – GOA M. Lázně
Josef Milota

Marie Bartošová, Foto: Josef Milota

Radim Tokár, Foto: Josef Milota

a Jan Pivec a desátá byla
Sklenářová.
Josef Milota

Josef Milota (vlevo) a Nikolas Placek
Foto: archiv oddílu

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2022
SPORT

Josef Milota

Na další ročníky až do loňského roku přišel buď blahopřát těm nejlepším nebo
dělat čestného startéra, pochopitelně s historickým poplašňákem. V posledních několika letech si pro pobavení
vytvořil kožešinový kostým
s vousy a dlouhými vlasy,
v němž připomínal nějakého
keltského bojovníka. Přespolní účastníci si pak považovali za čest, že se můžou s Kubátem na památku vyfotit.
Málokdo možná ví, že stál
také u zrodu lyžařských tras

Nikolas Placek

ODEŠLA SPORTOVNÍ LEGENDA
IVAN KUBÁT
Je asi málo příznivců sportu
v Mariánských Lázních, kteří
by neznali jméno Ivan Kubát.
Tato bez nadsázky sportovní
legenda nás navždy opustila
ve středu 25. května ve věku
87 let.
Aktivní sportovní život by
u Ivana Kubáta vydal na pořádně tlustou knihu, ne pouze
na jeden stručný článek.
Tento původně odbíjenkář zakotvil po vojně v Mariánských
Lázních, kde se zapojil do činnosti v atletickém oddílu a byl
posléze 22 let jeho předsedou. To mu vyneslo přezdívku
„Prezident“.
Kubát nebyl rozhodně typem
nějakého bafuňáře, oddíl ať
už v krajské soutěži nebo
ve II. lize podporoval svými
výkony v tyčkařském sektoru.
Po této náročné technické disciplíně si obvykle zaběhl ještě
B či C štafetu 4 x 100 metrů.
Kromě samotného závodění se věnoval také trénování
mládeže a ještě do nedávna
působil jako atletický rozhodčí. Svými zkušenostmi dlouhé
roky pomáhal při pořádání
atletických, lyžařských i jiných závodů
Zaznamenáníhodným výkonem v jeho bohatém sportovním životopisu je účast

na Švédském klasiku, který
zvládl v sezóně 1981–2. Tento vytrvalostní čtyřboj sestává z disciplín, které je nutné
absolvovat během 12 měsíců:
lyžařský Vassův běh (84,6
km), tříčtvrteční maratón
u Stockholmu, 300 km dlouhá cyklistika kolem jezera
Watern a 3 km plavání ve 14
stupňů chladných řekách Vanána a Dalavlen.
Nesmazatelnou stopou, kterou za sebou Ivan Kubát zanechal, je triatlon Železný
dědek, jehož první ročník
se odehrál v roce 1982. Kubát byl jeho zakladatelem, až
do roku 1990 jediným pořadatelem a samozřejmě i aktivním účastníkem.
Nejednalo se však o triatlon
v podobě, jakou známe dnes.
Šlo víceméně o celodenní
zábavu o objemech 120 km
kolo, 1,2 km plavání a 12 km
běh. Ty se odehrály právě
v tomto pořadí. V šestém
ročníku se pak pořádaly také
poloviční objemy. V této zkrácené variantě Kubát v roce
1988 zvítězil a o rok později
byl druhý. Pořadatelství pak
od roku 1991 převzal mariánskolázeňský vodácký oddíl,
který ho přeměnil do dnes obvyklého schématu.

Ivan Kubát (vlevo), Železný dědek
v roce 2020

na sever od Mariánských Lázní. Začátkem osmdesátých let
kvůli tomu zorganizoval skupinu, která budovala první
můstky přes hluboké meliorační rýhy nebo potoky.
Vyčíslit, kolik toho za život
najezdil na kole, naběhal
na lyžích nebo pěšky, vůbec
nelze, byla by to pro mnohé
neuvěřitelná čísla. Až si někdy přijdete zalyžovat na golf
nebo zazávodit na Železného
dědka, vzpomeňte si na něj.
Josef Milota

Ivan Kubát (uprostřed), Železný
dědek v roce 2020

Ivan Kubát (dole v pokleku) s vodáky na Železném dědkovi v roce 2018

Ivan Kubát před odstartování Železného dědka v roce 2020

31

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC 2022
SPORT

OB – ORIENTAČNÍ BĚŽCI ZÁVODILI NA SOKOLOVSKU
Dva závody žebříčku západočeské oblasti v orientačním
běhu uspořádal oddíl KOB
Sokolov za účasti 240 sportovců.
Sobotní klasická trať se konala v prověřeném terénu
nedaleko Horního Slavkova
u chatové osady Třídomí.
Tam mají všichni jistotu, že
se se suchými botami do cíle
nedostanou. Někteří běžci
si mohli během závodu prohlédnout před lety objevený
Kostel sv. Mikuláše.
O den později se na severním
okraji Svatavy běžel závod
na krátké trati. V zásadě se
použila jedna náhorní plošina s přilehlými svahy a pak
značně zarostlé pasáže pod
elektrickým vedením a vrstevnicově členité bývalé
skládky, kde to bylo, jak říkají zkušení borci, „na tušáka“.
Početná výprava z Marián-

skolázeňského orientačního
klubu MLOK si nevedla špatně a vybojoval za oba dny dvě
desítky umístění na stupních
vítězů.
Dvakrát byli úspěšní Anna
Nykodymová (1. a 2.), Lada
Prinzová (3. a 3., obě, D12),

Hana Kožíšková (3. a 2.
v D35), Hana Fišáková (2.
v D45 a 1. v D35), Nikolas
Placek (1. a 1. v H10), Ondřej
Herman (2. a 2. v H14) a Samuel Janoch (2. a 2. v H18).
Klasiku zaběhli dobře Helena Tenglerová (D55), Jan Pi-

■
■
■
■
■
■
■
■

■
■

Josef Milota

Nedělní stupně vítězů v kategorii H14, zleva Ondřej Herman (2.), Jakub Turek (1., K. Vary) a Mikuláš Prinz (3.), Foto: archiv oddílu

DŮLEŽITÁ TELEFONNÍ ČÍSLA

MÁTE ZÁJEM VYDAT ČLÁNEK?
■

vec (3. v H18), Marek Beneš
(H45) a Jan Sklenář (H75)
a pouze na krátké trati se
prosadili Veronika Placková (D35) a Mikuláš Prinz (3.
v H14).

Článek pošlete v samostatném textovém dokumentu
(formát doc. docx. txt. rtf.).
Dokument pojmenujte stejně jako nadpis článku
(NE „článek do zravodaje“).
Článek prosím neposílejte napsaný přímo v e-mailu!
Každý článek podepište celým jménem.
Článek by neměl přesahovat 3000 znaků včetně mezer.
Ke článku přiložte fotogra ie a obrázky ve formátu jpeg.
nebo pdf. v co nejlepší kvalitě o velikosti alespoň 1 Mb.
Fotogra ii pojmenujte stejně jako článek, např. „Výlet
do Klingenthalu1.jpeg“ (NE 28152019.jpeg).
Textový dokument a přiloženou obrazovou přílohu pošlete
společně v jednom e-mailu na adresu zpravodaj@muml.cz
Řádně si zkontrolujte před odesláním emailu gramatickou
i obsahovou správnost příspěvku. Za chyby v článcích si
zodpovídáte sami a na případné pozdní úpravy nebude
brán zřetel.
Otištěna bude pouze jedna fotogra ie k článku.
Prosíme dodržujte uzávěrku vždy 15. den v měsíci!

MĚSTSKÝ ÚŘAD ML

Police ČR

158

Tel. ústředna

Hasiči

150

Podatelna

354 922 150

Záchranná služba

155

Pokladna:

354 922 123

Městská policie

156

Městská policie

354 922 166

Tísňová linka

112

muml@muml.cz
www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

PORUCHOVÁ A HAVARIJNÍ SLUŽBA
Voda

354 597 111

Plyn

353 244 111

Elektrika

840 850 860

354 922 111

CENÍK PLACENÉ INZERCE
VELIKOST

CENA

1 Strana

9.000 Kč

LÉKAŘSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA

1/2 Strany

4.500 Kč

Nemocnice Mariánské Lázně

1/4 Strany

2.250 Kč

1/8 Strany

1.125 Kč

354 474 261

bez DPH
DĚTSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Poliklinika Tachov
374 718 183

V případě zájmu o placenou inzerci pište na e-mail:
zpravodaj@muml.cz

Vydalo: město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdarma; Ročník 7, číslo 7; Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Tisk: AZUS Březová, s. r. o.
Uzávěrka příštího čísla: 15. 8. 2022; Uzávěrka inzerce: 15. 8. 2022
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

32

