ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ • ročník 8 • číslo 10 • listopad 2023

Park před hotelem Polonia
Foto: Václav Kohout

FÓRUM ZDRAVÉHO MĚSTA
Dne 28. 11. od 16:00 proběhne v
domě Chopin další Fórum Zdravého města. Jedná se o veřejné
projednání k celkovému udržitelnému rozvoji. Na akci jsou
zváni nejen zástupci veřejné
správy, neziskového i podnikatelského sektoru, vzdělávacích
a odborných institucí, ale zejména široká veřejnost. Akce je

pořádána v rámci členství města v Národní síti Zdravých měst.
Cílem akce FZM je získat co nejširší zpětnou vazbu k rozvoji
očima veřejnosti. De inují se
nesoulady v kvalitě života obyvatel a v dlouhodobém udržitelném rozvoji. Důležitými efekty
takto vedeného projednání je
diskuse mezi odborníky a laiky

s důrazem na pochopení aspektů udržitelného rozvoje, a současně konsenzus na hlavních
problémech či příležitostech
k řešení – tedy zainteresování
účastníků jako "spoluautorů"
výstupu akce.
Účastníci se zde mohou vyjádřit
k jakémukoli tématu, problému
či oblasti, které je z jejich pohle-

du problematické a zaslouží si
pozornost. Nejedná se tedy o
diskusi nad předem připravenými náměty či dokumenty, ale
o plánování tzv. „od prázdného
stolu“, kde jsou shromažďovány veškeré relevantní náměty
účastníků. Diskuse probíhá
formou tzv. tematických stolů –
investice, doprava, bezpečnost,

OBČANÉ

KULTURA

ŠKOLY

SPORT

PODĚKOVÁNÍ

INFOCENTRUM

EMIL VLK

MTBO

strana 3

strana 19

strana 9

strana 22

Máte zájem vydat článek? Pozorně si přečtěte podmínky na poslední straně. Uzávěrka příštího čísla: 15. 11. 2023.

1

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2023
RADNICE
kultura, rozvoj města, školství, sport, volný čas, sociální oblast, zdraví obyvatel,
životní prostředí a stůl mladých. Vznikne tedy zpravidla
6 tematických stolů.
Nejdříve dojde ke zhodnocení priorit, které byly občany města určeny v minulém
fóru.
Účastníci se zařadí k tematickému stolu dle svého
výběru a zájmu. U každého
tématu je zapotřebí coby
garant příslušný pracovník
úřadu a případně místostarosta, radní, zastupitel či
předseda komise, který má
téma v gesci – zde poté garanti formulují a zapisují
jednotlivé náměty účastníků. V průběhu akce je možné
přecházet od stolu ke stolu a
dávat náměty k libovolnému
tématu dle svého zájmu. Diskuse u všech stolů celkově
trvá cca 20-30 minut.
Za každý tematický stůl jsou
pak hlasováním vybrány 2
problémy, vnímané účastníky jako nejdůležitější. Tyto
postupují do inálního hlasování. Výjimku má stůl mladých, kde jsou zastoupeni
výhradně žáci a studenti. Do
jejich návrhů „dospěláci“ nezasahují, ani o nich nehlasují.
Jejich dva návrhy postupují
do inále automaticky. Obec-

ně je stolu mladých věnována velká pozornost, neboť
právě nastupující generace
může nejvíce těžit z nyní
prosazených priorit.
Návrhy, které postupují do
" inále" se zapíší na hlasovací arch, kde z navržených
problémů účastníci fóra společně stanoví svým hlasováním deset priorit – "10P".
Výstupy akce jsou následně
ověřeny veřejnou anketou,
jejímž cílem je ověřit formulované priority s co nejširším okruhem veřejnosti.
Po vyhodnocení ankety budou priority předloženy k
projednání radě a následně i
zastupitelstvu města ke stanovení úkolů a odpovědností
za jejich řešení.
Fórum ZM by se mělo každoročně opakovat a veřejnost by měla být vždy při
této příležitosti seznámena
se stavem řešení ověřených
priorit.
Pro všechny příchozí bude
připraveno malé občerstvení.
Aby bylo fórum opravdu užitečné, je podmínkou účast co
největšího počtu obyvatel
města.

od země, a to minimálně dva
roky. U dřevěných pelet pak
doporučujeme volit kvalitní,
certi ikované pelety. Pelety horší kvality mohou vést
například k poškození podavače paliva a nemusí zajistit
požadovaný výkon kotle.
Pokud můžete, volte čistší řešení, než je spalování
pevných paliv.
Dle zákona o ochraně ovzduší je od 1. 9. 2024 zakázáno provozovat kotle, které
nesplňují minimální požadavky uvedené v příloze č.
11 k tomuto zákonu, v objektech určených k bydlení.
V ostatních objektech je zákaz již platný od 1. 9. 2022.
Požadavky přílohy č. 11
neplní staré kotle na pevná
paliva, které jsou zařazeny
do nižší než 3. třídy. Třídu kotle je možné zjistit ze štítku kotle nebo z návodu k použití, případně ji sdělí pracovník, který
provádí pravidelnou kontrolu
technického stavu a provozu
kotle. Pokud váš kotel nesplňuje alespoň třetí třídu, je
nutné ho vyměnit nebo odstavit co nejdříve, nejpozději k 1.
9. 2022 nebo 1. 9. 2024 (dle
typu budovy). V současnosti je
možné na jeho výměnu získat
podporu z kotlíkových dotací.

Pavel Knára
Koordinátor komunitního
plánování

TOPNÁ SEZÓNA 2023
Dovolujeme si Vás upozornit
na nadcházející topnou sezónu. Vytápění pevnými palivy
je jedním z nejvýznamnějších
zdrojů, které znečišťují naše
ovzduší. Dodržením zásad
správného vytápění je možné dopad vytápění na kvalitu
ovzduší snížit na minimum,
ale i při dodržování níže
uvedených zásad správného
vytápění platí, že spalovací
zdroje na pevná paliva, tedy
kotle, kamna a krby, zůstávají velmi významným zdrojem
emisí znečišťujících látek.
V kotli či kamnech je nutné používat pouze takové
palivo, které určil výrobce
zdroje. Mezi nejčastější chyby ve výběru paliva patří
spalování hnědého uhlí v litinových kotlích, které byly
konstruovány pro černé
uhlí nebo jen koks, případně
nedodržení předepsaného
maximálního obsahu vody
v palivovém dřevě, nebo použití uhlí jiné zrnitosti nebo
dokonce uhelných sort, jejichž spalování je zákonem
zakázáno (hnědé energe-

Domácnosti s nízkými příjmy
– zejména senioři a lidé pobírající příspěvek na bydlení
– mohou získat až 95% dotaci na výměnu starého kotle
na pevná paliva a peníze můžou dostat předem.
Domácnosti, které do této
skupiny nespadají, mohou požádat až o 50% dotaci na výměnu neekologického kotle
z dotačního programu Nová
zelená úsporám.
Více informací ke kotlíkovým dotacím pro nízkopříjmové domácnosti naleznete na webových stránkách
https://kotliky.kr-karlovarsky.cz.
Od 14. 8. 2023 byl zahájen příjem žádostí a zájemci mohou
podávat žádosti během celého
roku až do 30. 8. 2024.
Vlastníci a spoluvlastníci nemovitostí, kteří nespadají
mezi domácnosti s nižšími
příjmy, mohou využít dotaci
na výměnu nevyhovujících
kotlů z dotačního programu
Nové zelené úsporám – více
na webových stránkách Ostatní domácnosti – Nová zelená
úsporám – SFŽP ČR (sfzp.cz).
Zuzana Holečková
Referentka Ochrany ovzduší,
Vodoprávní úřad

PAMÁTKA ZESNULÝCH VYLÁKÁ
NA SILNICE SVÁTEČNÍ ŘIDIČE
– POZOR SI DEJTE NEJEN
NA SILNICÍCH

tické uhlí, lignit, proplástky
a uhelné kaly). Nespalujte
ve vašem spalovacím zařízení žádný odpad (plasty, jakékoliv chemicky ošetřené dřevo – např. stará okna či jinak
lakované dřevo, dřevotřísku,
nápojové kartony, celobarevné letáky a časopisy, zbytky
potravin apod.)
Při spalování dřeva je nutné
zachovat předepsanou velikost kusů a vyhnout se spalování např. dřevní štěpky
v kotlech na kusové dřevo.
Nejvýznamnějším parametrem kusového dřeva je jeho
vlhkost, kde vyšší vlhkost
vede nejen k vyšším emisím znečišťujicích látek, ale
i ztrátám tepla (všechnu vodu
je nejprve nutné se ztrátou
energie odpařit). Horší hoření pak vede k zanášení kotle
i spalinových cest (komínu
a kouřovodu) a větší spotřebě dřeva. Vyšší obsah vody
v palivu vede také ke zvýšení opotřebení kotle korozí.
Optimální je skladovat dřevo
v zastřešeném, ale provětrávaném dřevníku izolovaném

Památka zesnulých, tzv. Dušičky, připadají na datum 2.
listopadu, lidé však navštěvují blízké, kteří nejsou již
bohužel mezi námi, na místech posledního odpočinku
i s týdenním předstihem
a mnohdy i několik dní poté.
Sychravé podzimní počasí ještě toto smutné období
dokresluje. Začíná se brzy
stmívat a stále častěji se setkáváme s mlhami či s deštěm. I přesto však nesmíme
zapomínat na svou bezpečnost, bezpečnost našich blízkých a zapomínat nesmíme
ani na své osobní věci, které
bychom měli mít neustále
pod dohledem.

2

Policisté Krajského ředitelství policie Karlovarského
kraje by rádi varovali občany, aby si při návštěvě hřbitovů či dalších pietních míst
dávali pozor na své osobní
věci, a zejména aby nenechávali cenné věci, jako jsou peněženky, mobilní telefony či
kabelky a další příruční zavazadla ve svých vozidlech.
Auto opravdu není trezor
a k vykradení Vašeho vozu
stačí zkušeným pachatelům
této trestné činnosti jen
malý okamžik, aby se do Vašeho vozidla vloupali a Vaše
osobní věci odcizili.
Právě v těchto pochmurných
dnech vyjíždí do ulic i sváteč-

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2023
RADNICE
ní řidiči. Jsou to řidiči, kteří
vytahují svá vozidla z garáží
jen při různých svátečních
příležitostech, jakými jsou
například právě návštěvy
hřbitova.
Sváteční řidiče
může překvapit hustota provozu, agresivita ostatních řidičů či špatné povětrnostní
podmínky. V případě, že se
s nimi v silničním provozu
potkáte, dodržujte od nich
dostatečný odstup a buďte
obezřetní, protože právě tito
řidiči mohou být pro ostatní
účastníky provozu hrozbou.

byla na programu prohlídka našeho města s průvodci
a od 13 hodin pak proběhla
beseda s ministrem školství, panem PhDr. Mikulášem Bekem, Ph.D. Hlavními
body jednání byla současná
situace základního školství
se zaměřením na rozpočet
škol v příštím roce, stavy pedagogických zaměstnanců,
otázka počtu nepedagogických pracovníků a asistentů
pedagoga ve školách v následujících letech. Dotazy byly i
na platy učitelů a ředitelů v
příštím roce. Po dvou hodinách byla diskuze ukončena a ředitelé pokračovali ve
svém dalším jednání s ná-

Všechny řidiče pak mohou
zaskočit v okolí hřbitovů
a dalších pietních míst kolony stojících vozidel mířící
právě na tato místa či problém s parkováním, protože
na těchto místech jsou parkovací stání mnohdy omezena. Proto dobře zvažte čas
a dobu návštěvy těchto míst.
V případě, že se i přes naše
rady stanete obětí trestného
činu či účastníkem dopravní
nehody, volejte tísňovou linku 158.
kpt. Bc. Zuzana Churaňová

Komise sociální a zdravotní
Města Mariánské Lázně
ve spolupráci s Nemocnicí Mariánské Lázně a za
účasti specialisty z dermatologické kliniky

PODĚKOVÁNÍ

si Vás dovolují pozvat na:

DEN PROTI MELANOMU

V pondělí 25. 9. 2023 se v areálu
1. ZŠ Jih zranila moje osmaosmdesátiletá maminka. Po pádu
na zem si přivodila krvácející
zranění. Bez zaváhání jí přispěchali na pomoc žáci školy
a ve spolupráci s paní učitelkou
a rodiči jí ošetřili a přivolali záchrannou službu.
Chtěla bych touto cestou poděkovat rodičům takto duchapřítomných dětí a učitelům 1. ZŠ



V MARIÁNSKÝCH LÁZNÍCH
BEZPLATNÉ VYŠETŘENÍ
MATEŘSKÝCH ZNAMÉNEK
Maligní melanom je jedním z nejzhoubnějších
nádorů a nejagresivnějším typem rakoviny kůže.
Cílem této akce je odhalit problém včas.
Nechte si zdarma vyšetřit znaménka.

13.11.

Zároveň si můžete nechat ZMĚŘIT TLAK, zkontrolovat
CUKR V KRVI, zdarma odebrat krev pro VYŠETŘENÍ
ŠTÍTNÉ ŽLÁZY, zdraví PROSTATY a vitamínu D.

Mezinárodní den seniorů, který oslavili dámy a pánové v sobotu 7. 10. 2023 v sálu hotelu
Cristal v Mariánských Lázních,
byl slavnostně zahájený paní
Evou Lanczovou, která přivítala přítomné hosty: poslankyni
Janu Vildumetzovou Mračkovou, starostu Martina Hurajčíka, radního Miloslava Chadima
a Janu Ouředníčkovou, prezidentku spolku Senioři ČR.
Předseda místní organizace,
pan Karel Lokajíček obdaroval obě přítomné dámy krásnou kyticí růží a poté přednesl všem přítomným Zprávu
o hospodaření spolku, kterou
jednomyslně schválili. Hosté se
připojili ke gratulantům, z mikrofonu zaznělo směrem k seniorům mnoho milých slov.
První, kdo potěšil naše srdíčka,
byly slečny z „Lidušky“, které pod vedením paní učitelky
zahrály a zazpívaly několik
známých písniček. Potlesk pro
všechny byl zasloužený. Obdiv

V DOBĚ
OD 13:00

ORDINACE PŘÍZEMÍ VPRAVO

ASOCIACE ŘEDITELŮ ZÁKLADNÍCH
ŠKOL V MARIÁNSKÝCH LÁZNÍCH
Ve dnech 18. až 20. října se
konala v Mariánských Lázních na hotelu Krakonoš
58. valná hromada ředitelů
základních škol ČR. Jednání bylo o iciálně zahájeno
ve středu 18. 10. v 15 hodin
v sále hotelu Krakonoš za

Jih, že vychovávají generaci lidí
kteří jsou všímaví k dění okolo
sebe.
Velký dík za profesionální práci patří také pracovníkům ZZS
kteří ten den měli službu. Babička byla po ošetření propuštěna
do domácí péče bez vážnějších
následků.
Marcela Novotná,
dcera

ELVIS, GOTT, STAROSTA, SENIOŘI
ČR… CO MAJÍ SPOLEČNÉHO?

2023

HLAVNÍ
BUDOVA

Mgr. Miloslav Pelc
2. místostarosta

OBČANÉ

Prof. MUDr. Petra Arenbergera, DrSc., MBA, FCMA



městky ministra školství. V
pátek pak proběhla beseda
na téma – Umělá inteligence
a jak na ni ve škole? Celá akce
byla ukončena poledním
obědem a ředitelky a ředitelé se rozjeli do svých domovů. Je velice příjemné slyšet,
že se účastníkům valné hromady líbila prohlídka našeho města, byla spokojenost
s ubytováním a službami hotelu Krakonoš, ale i přítomnost pana ministra školství
a jeho náměstků dala dané
akci velký význam

přítomnosti
představitelů Asociace ředitelů, města
a ředitele hotelu. Ředitelé
škol (160 účastníků) pod vedením svého předsedy AŘZŠ
Luboše Zajíce projednávali
situaci v základním školství. Ve čtvrtek dopoledne

3

sklidil i výkon taneční skupiny
Dance by Lion´s, největší překvapení na nás však teprve
čekalo. A pak to přišlo! Do sálu
jako vítr vběhl v pověstném
zlatém oděvu král rock´n´rollu
Elvis Presley, následován dvěma krásnými tanečnicemi.
A během chvilky se všem v sálu
zvýšila srdeční frekvence.
Chvilku na podiu, chvilku mezi
stoly, jeho energie se přenášela
i na nás. A tak není překvapivé,
že brzy se parket zaplnil všemi, kteří alespoň na pár minut
zapomněli na datum narození.
Velký aplaus patřil nejen zpěvákovi, ale i všem tančícím seniorům. U mikrofonu vystřídal
Elvise „Karel Gott“ a svým podmanivým hlasem nám připomněl již zesnulého Zlatého slavíka. Pauza na doplnění energie
přišla právě včas a všichni si
pochutnali na oblíbeném řízku
s bramborovým salátem. Dobrou večeři korunoval jablečný
štrúdl jako od maminky. A jelo

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2023
OBČANÉ
se dál, tentokrát pod taktovkou
dvoučlenné skupiny DUO ORIGINÁL, kteří hráli k tanci i poslechu až do večerních hodin.
Milí senioři, děkuji vám všem
nejen za pozvání, ale i za možnost si s vámi všemi v průběhu
odpoledne popovídat. Témat
jsme probrali hodně a já jsem
s vámi prožila báječný den.
Věřím, že ne naposled. Děkuji

organizátorům celé akce za jejich práci, děkuji paní Jarce
Brožové-Lampertové za to, s jakou energií a vervou se pustila
do spolkových aktivit, i vedení
města Mariánské Lázně za podporu seniorů v městě a okolí.

realizované stavby patří vý- Vzpomínáme a čest jeho
stavba 50 bytových jednotek památce.
na Třešňovce /ulice Stavbařů/,
která byla celá postavena svéIng. arch. Václav Chum
pomocí pracovníků Městského
Ing. Jiří Chum
stavebního podniku. Dále výSynové
stavba nákupního centra Dyleň, multifunkční výrobní haly
Vora, /5 000 m2/, rekonstrukce
lázeňských a ubytovacích zařízení na území města, generální
oprava Kolonády, včetně výstavby fontány.
Pan Václav Chum byl také odborným konzultantem na projektu lázeňského objektu Arnika. Svojí znalostí z oborů
architektury a stavebnictví
patřil mezi uznávané a vyhledávané odborníky v rámci tehdejšího Československa. Zemřel
v srpnu 1989.

Jana Ouředníčková,
prezidentka spolku
Senioři ČR

OCENĚNÍ MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ
ESPA INOVATION AWARDS 2023
Podzim se již tradičně nese
ve znamení výstav a kongresů,
ale také ve znamení vyhlášení
různých ocenění za uplynulý
rok. Jedno takové ocenění si
z Karlových Varů přivezlo také
město Mariánské Lázně společně se společností Mariánské
Lázně Ensana Health Spa Hotels.
Od 4. do 6. října se v Karlových
Varech konal Evropský lázeňský a balneologický kongres
(ESPA), kde byly představeny
nejnovější trendy, aktuální data
a vize budoucnosti těchto odvětví. Podtitulem letošního 27.
ročníku bylo heslo „Evropské
lázně – cesta ke zdravému životu“.
A právě na toto heslo navázaly Mariánské Lázně jakožto
porotou oceněná destinace
v kategorii „Innovative Spa
Destination“. K získání tohoto
ocenění bezesporu dopomohlo
získání statutu Klimatických
lázní, který naše město obdrželo v létě tohoto roku. Slavnostní

galavečer se konal ve čtvrtek 5.
října v Grand Hotelu Pupp. V zastoupení starosty města Mariánské Lázně z rukou ministra
zdravotnictví pana Vlastimila
Válka převzala ocenění Zuzana Stejskalová, Site managerka
pro UNESCO Mariánské Lázně
společně s panem Karlem Kalivodou, generálním ředitelem
společnosti Léčebné lázně Mariánské Lázně a. s.
Veronika Borsik
Ensana Health Spa Hotels
Mariánské Lázně

45. výročí SPŠ Stavební,
Volyně, červen 1989

A TAK SI TADY ŽIJEME...
To nám to zase uteklo, máme
tu podzim. Jak jsme psávali
ve škole – listí žloutne a opadává.
Ale nás to neodradí, 15. září
jsme v městském divadle roztančili Mariánský podzim,
kde jsme obdivovali tanečníky Slovenska, Ukrajiny a soubor Mariánek z našeho města.
Odcházeli jsme plní energie
do dalších dnů.
Na Prelátě jsme opékali vuřty,
bylo to ve čtvrtek 5. 10. a sešlo

100 LET KDY SE NARODIL DIPL.
ARCH. A STAVITEL VÁCLAV CHUM

Rok 1960
* 10. 11. 1923 ve Vrbici na Šumavě.

Rok 1972

Po ukončení měšťanské školy
studuje Střední průmyslovou
školu stavební ve Volyni, kde
úspěšně maturuje v roce 1944.
V letech 1946–1947 pracuje
jako stavbyvedoucí u irmy
Lanna v Náchodě. V lednu
1948 skládá Státní stavitelskou
zkoušku. Rok po zkoušce zakládají v Plané u Mar. Lázní s bratrem Františkem Lidové stavební družstvo.
V roce 1958 se stává ředitelem
nově vznikajícího Městského stavebního podniku Mar.
Lázně, který měl za úkol řešit
údržbu a modernizaci objektů
v našem městě. V období let
1959–1960 měl podnik 527
zaměstnanců. Jako ředitel působil ve funkci až do roku 1983,
za tuto dobu podnik získal několik ocenění v rámci resortu
stavebnictví. Mezi úspěšně

se přes 30 našich členů.
Počasí nám přálo a my si užívali dobrého vzduchu, jako
jedna rodina.
Začátkem října, 10. dne jsme
oslavili den seniorů. Zážitek
se nedá ani vypsat.
Informace z této slavnostní
události budou zveřejněny
v samostatném článku.
ZO Mariánské Lázně
Marie Kozlová

OSLAVA MEZINÁRODNÍHO DNE
SENIORŮ V MARIÁNSKÝCH
LÁZNÍCH
V sobotu dne 7. 10. 2023 se
v Kongresovém sále hotelu
Cristal v Mariánských Lázních konala oslava Mezinárodního dne seniorů spolu
s členskou schůzí základní
organizace Senioři České republiky Mariánské Lázně.
Schůzi zahájila a přivítala
hosty a všechny přítomné
místopředsedkyně místní organizace paní Eva Lanczová.

4

Za účasti pozvaných hostů,
prezidentky SČR paní Jany
Ouředníčkové, poslankyně
Parlamentu České republiky
Jany Mračkové Vildumetzové, starosty města Mariánské Lázně Martina Hurajčíka,
člena Rady Miloslava Chadima a více než stovky místních
seniorů, zahájil schůzi předseda základní organizace
SČR v Mariánských Lázních

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2023
OBČANÉ
pan Karel Lokajíček. Přečetl
výroční zprávu o hospodaření místní organizace, její
celoroční činnosti, realizovaných akcích v uplynulém
roce a poděkoval městu Mariánské Lázně a všem sponzorům za inanční podporu. Dále seznámil přítomné
s připravovanými akcemi,
plánem činností a předběžným rozpočtem na příští rok
2024. Poté pronesli své zdravice všichni hosté a proběhla
krátká diskuze. Pan Lokajíček poděkoval paní prezidentce Janě Ouředníčkové
a paní poslankyni Janě Mračkové Vildumetzové za to, že
si i přes své velké pracovní
vytížení udělaly opět čas
na návštěvu SČR v Mariánských Lázních. Pan starosta Martin Hurajčík ocenil
výsledky činnosti místní
organizace a slíbil všestrannou podporu a spolupráci.
Po ukončení o iciální části
následoval bohatý kulturní
program. Pod vedením paní
učitelky Miluše Niklové za-

hrály a zazpívaly děti z LŠU
známé písně z ilmových pohádek a populární skladby.
Děti sklidily veliký potlesk.
Se svým originálním tanečním vystoupením následovala plzeňská skupina Dance
by Lion’s, pod vedením pana
Romana Nováčka. Jejich temperamentní taneční kreace velice potěšily všechny
přítomné.
Zavzpomínali
na staré časy a někteří se
připojili k tanci. Velkým překvapením bylo vystoupení
„Elvise Presleyho“, „Karla
Gotta“ a jejich tanečnic. Senioři byli nadšení a po tomto vystoupení následovalo
i společné focení seniorů
s hosty nebo umělci. V průběhu kulturního programu
bylo podáváno občerstvení
dle nabídky hotelu Cristal.
Do konce oslavy hrálo k tanci a poslechu DUO ORIGINÁL
z Plzně. Takto oslavili místní
senioři svůj sváteční den.

•

životopis s údaji o předchozích zaměstnáních
a o odborných znalostech a dovednostech,
• výpis z rejstříku trestů,
který nesmí být starší 3
měsíců,
• čestné prohlášení o spolehlivosti dle zák. č.
553/1991 Sb., § 4, písm.
b),
• ověřenou kopii dokladu
o dosaženém vzdělání,
• kopii řidičského průkazu.
H) Druh práce: Uvedenému druhu práce odpovídá
podle nařízení vlády ČR č.

Hurajčík Martin
Starosta města
Mariánské Lázně

PODĚKOVÁNÍ KAVÁRNĚ
„CAFE PARK“
Tímto bych chtěla poděkovat
za ochotu a laskavost v kavárně pod knihovnou, kde
mohli žáci 4. B ZŠ Úšovice
dovršit projekt ke Dni jazyků.
Setkání pro nás všechny byl
moc hezký zážitek, děti si se
mnou prověřili a zdokonalili
své dovednosti v anglickém
jazyce a já se mohla podělit
o zážitky z Kanady.

ZO Mariánské Lázně
Ing. Brožová – Lampertová

MĚSTO MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
VYHLAŠUJE VÝBĚROVÉ ŘÍZENÍ
NA FUNKCI:
STRÁŽNÍK/STRÁŽNICE – MĚSTSKÉ
POLICIE MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
A) Název územního samosprávního celku: Mariánské
Lázně
B) Druh práce: zabezpečování místních záležitostí
veřejného pořádku a plnění
dalších úkolů dle zákona č.
553/1991 Sb., nebo zvláštního zákona – strážník městské policie.
C) Místo výkonu práce: Mariánské Lázně
D) Předpoklady dle zákona
553/1991 Sb.:
• státní občan ČR,
• věk minimálně 21 let,
• způsobilost k právním
úkonům,
• uchazeč musí být bezúhonný,
• spolehlivý,
• zdravotně způsobilý,

253/1992 Sb. o platových
poměrech zaměstnanců orgánů státní správy, ve znění
pozdějších předpisů, 7 PT.
CH) Přihlášku lze odeslat
na adresu: Městský úřad M.
Lázně, Ruská 155, 353 01
Mariánské Lázně.
K) Obálku označte: Neotevírat – výběrové řízení – Městská policie
Datum: 12. 10. 2023

•

středoškolské vzdělání
s maturitní zkouškou.
E) Další požadavky:
• řidičský průkaz skupiny
B,
• získání zbrojního průkazu do 6 měsíců od přijetí,
• znalost cizích jazyků výhodou (NJ, AJ, RJ),
• úspěšné vykonání fyzických testů.
F) Přihláška nechť obsahuje:
• jméno, příjmení,
• datum, místo narození
uchazeče,
• státní příslušnost uchazeče,
• místo trvalého pobytu
uchazeče,
• datum a podpis uchazeče.
G) K přihlášce připojte tyto
doklady:

5

Ještě jednou děkuji za krásné setkání a přeji teplý podzim.
Yvonne Ledererová,
vyučující jazyků.
Foto: Jana Henzlová
Paní Yvon Ledererová mě
požádala o zveřejnění v mariánskolázeňském Zpravodaji, což velmi ráda činím.
Marie Kozlová

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2023
OBČANÉ

EDUKAČNÍ CENTRUM PŘI DIA
A INTERNÍ AMBULANCI
V KAMENNÉM DVOŘE, HLAVNÍ
267, MARIÁNSKÉ LÁZNĚ.
V říjnu 2023 bylo při Dia a interní ambulanci v Kamenném
dvoře na ulici Hlavní 267 v Mariánských Lázních otevřeno
edukační centrum, kde je možno individuálně konzultovat
problematiku civilizačních nemocí a dalších problémů pacientů všech věkových kategorií
mimo ordinační dobu ambulance. U nás se také dozvíte, jak
se máte připravit na návštěvu

brožova pramene a byl poté
plný sil. Proto se Ambrožovu
prameni říká Pramen lásky,
a kdo se chce v Mariánkách
zamilovat, tak jde popít Ambrožův pramen. Tady vidíte, co
všechno v Mariánkách léčíme.

lékaře, jaké dokumenty si připravit a jaké otázky můžete
očekávat. Cílem je navodit podmínky pro efektivní návštěvu
lékařů všech specializací.
Jsme Vám k dispozici na základě objednání na tel. čísle
722 091 211; nebo na emailu:
ordinace.dvur@seznam.cz

Ambrožův pramen

Za tým edukačního centra
MUDr. František Samek

MUDr. Pavel Knára
a Ivan Coufalík

Lesní pramen

VEŘEJNÉ PROJEDNÁVÁNÍ
REKONSTRUKCE MÍROVÉHO
NÁMĚSTÍ

LESNÍ A AMBROŽŮV PRAMEN
Lesní pramen je jedním z nejznámějších pramenů našeho
města. Pamatuji doby, kdy
u Lesního pramene byla konečná stanice a točna trolejbusu. Obyvatelé města jezdili
s láhvemi a kanystry pro Lesní
pramen. Tady to má ale jeden
háček. Všechny minerální vody
v Mariánských Lázních obsahují hodně železa. Když je minerální voda v zemi, je to železo
dvojmocné a může se vstřebávat. Jakmile se ale minerální
voda dostane na vzduch, tak
se železo okysličí na trojmocné, a jak říkával bývalý primář zdejší interny Antonín
Somol, trojmocné železo není
k ničemu. Minerální voda, kterou si odeberete do kanystru
se postupně začne zakalovat
a na dně se začne tvořit sediment. To je to trojmocné železo.
Z toho vyplývá, že naše minerálky je třeba pít na prameni.
Pokud si minerální vodu berete
do láhve, tak ji doporučuji vypít
maximálně do druhého dne.
Minerální vodu je třeba v láhvi
uzavřít a dát do ledničky.
Lesní pramen má hodně sodíku a bikarbonátů, a když Lesní pramen inhalujete, znovu
zdůrazňuji inhalujete, tak má
velký mukolytický efekt. Uvolňuje hlen z dýchacích cest a to
je dobré pro bronchitiky, kteří jsou zahlenění a nemohou
odkašlávat, ale i pro všechny
ostatní, aby dýchací cesty vyčistili a zregenerovali. Dobré
jsou inhalace z Lesního prame-

Očekávám, že teď bude u Ambrožova pramene značný nával.

ne při zánětech průdušek.
K pitné léčbě doporučuji teplý
Lesní pramen, když je překyselený žaludek, studený, když
není dostatek solí v žaludku.
Jestliže máte ledvinné kameny
z kyseliny močové (tzv. urátové), tak je pitím Lesního pramene můžete rozpustit. Když
ale budete mít jiný druh ledvinných kamenů, tak vám při pití
Lesního pramene budou růst.
Takže závěr – Lesní pramen je
vynikající na inhalace.
Ambrožův pramen je jedním
z nejstarších pramenů ve městě. Ambrožovy prameny jsou
tři, ale svým chemickým složením jsou prakticky shodné.
Ambrožův pramen obsahuje
hodně železa a používal se
k léčbě anemií (chudokrevnost) z nedostatku železa. Teď
máme na anemie výborné léky
a Ambrožův pramen tolik nepotřebujeme. Ambrožův pramen se dnes používá při léčbě
jednoho druhu ledvinných kamenů. Jde o kameny calcium
fosfátové.
S Ambrožovým pramenem se
spojuje jedna legenda. V Mariánských Lázních se 3x léčil J.
W. Goethe. V té době mu bylo
72, 73 a 74 let. Goethe v Mariánkách potkává svoji poslední
velkou životní lásku, mladičkou Ulrike von Levetzow. Ulrika byla mladičká, bylo jí 17,
18 a 19 let. Goethe ji učil a byla
z toho velká láska. Tradice říká,
že v té době pil Goethe pravidelně velké množství Am-

Projednání se konalo 11. října 2023 na Mírovém náměstí, přímo na místě plánované
rekonstrukce.
Přítomni:
• Samuel Zabolotný –
1. místostarosta
• Ing. Tomáš Rákos –
krajinářský architekt
• Ing. Stanislav Pajer –
odbor investic a dotací
• Mgr. Ing. Jaromír Bartoš
– ředitel muzea
• Pavel Knára – koordinátor
komunitního plánování
• veřejnost
Pan Samuel Zabolotný, 1.
místostarosta města, úvodem představil celý projekt
a zároveň zdůvodnil jeho potřebnost.
Pan Jaromír Bartoš, ředitel
místního muzea, doplnil slova 1. místostarosty o historické konsekvence.
Projektant pan Tomáš Rákos rekonstrukci zevrubně
popsal a vysvětlil, proč se
k jakým krokům přistoupilo.
Uvedl, že prostor Mírového
náměstí po získání dotačních
inancí projde rozsáhlou památkovou obnovou. V návrhu bylo vycházeno z původní
kompozice z období konce
19. století navržené Františkem J. Thomayerem, avšak
s přihlédnutím k požadavkům soudobého veřejného

6

prostoru a k možnostem
města z hlediska ekonomické
náročnosti na kvalitní údržbu o vegetační prvky a celkovou péči o exponovanou část
kompozice centra Mariánských Lázní.
Objekt bude vybaven typickým městským lázeňským
mobiliářem – lavice, koše,
který se používá ve městě.
Hlavním cílem je zkvalitnění
kompozice veřejného prostoru s historickým odkazem.
Je navržena nová výsadba
převážně domácích druhů
stromů a keřů. Renovovat se
bude i samotná kašna a okolní zpevněné plochy do kvalitního, vodě propustného
mlatu.
Uvažuje se rovněž o rekonstrukci kašny a její doplnění
o sochy, které před válkou
byly její součástí. Je zde snaha i o aplikaci současného
umění.
Účastníci měli možnost hlasovat, jakým směrem by se
v této věci mělo postupovat:
zhotovit repliky soch:
3 hlasy
vytvořit nové, moderní:
11 hlasů
instalovat zcela novou kašnu: 1 hlas
Pavel Knára
a Ivan Coufalík

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2023
OBČANÉ

VÝSTAVA HUB
Přes 600 návštěvníků si o víkendu 23.–24. září nenechalo
ujít tradiční podzimní výstavu hub, kterou připravili
členové Mykologického spolku Slavkovský les, v budově
Správy CHKO. Letošní 12.
ročník bohužel silně poznamenalo současné sucho, a tak
počet vystavovaných druhů
nedosahoval úrovně předchozích ročníků. Naštěstí se
pořadatelé nespoléhali pouze na druhy hub posbírané v
okolí k vystavení exponáty až
ze středočeského kraje, z listnatých lesů. Čerstvě sebrané
exponáty na výstavě doplnila
i sbírka mrazem vysušených
(lyo ilizovaných) druhů jarních hub, které si lyo ilizací
udržely své charakteristické
znaky. Díky vynaloženému
úsilí se tak podařilo návštěvníkům představit pestrou
paletu 240 druhů hub dřevokazných i mykorhizních. Kromě vystavených exponátů si
návštěvníci mohli prohlédnout i fotogra ie vzácnějších
druhů hub, které na výstavě
chyběly, od Jana Schneidera.
Největší pozornosti návštěvníků se tradičně dostávalo
konzumním hřibovitým druhům, u kterých bylo možné

Výstava hub – pořadatelé

nastudovat charakteristické
určovací znaky a porovnat
je s nejedlými či chráněnými
druhy. Mezi nově představené druhy letos patřila například vzácná škárka hvězdicovitá – bílá kulovitá houba
podobná pýchavce, rostoucí
na sušších lučních lokalitách,
dále ryzec lemovaný s mlékem barvícím se do ialova,
který je uvedený v Červeném seznamu makromycetů
ČR v kategorii EN (ohrožený
druh), a v neposlední řadě
mohutná plodnice kotrče
Němcova, což je vzácný příbuzný běžného kotrče kadeřavého. Na výstavě bylo možné také ochutnat houbové
saláty, paštiku, karbanátky,
nebo nakládané houby v kyselém nálevu. Pro nejmladší
zájemce pořadatelé připravili vědomostní kvíz o houbách
a také praktickou ukázku
práce s mikroskopem. Ohlasy návštěvníků byly veskrze
pozitivní a na pořadatelích
byla znát spokojenost z dobře vykonané práce.

REGIONÁLNÍ SETKÁNÍ
ZÁSTUPCŮ TECH. SLUŽEB
Ředitele Technického a dopravního servisu Mariánské
Lázně pana Javůrka jsem se
zeptal:
„Pane řediteli, ve středu 11.
října jste zde měl na návštěvě mnoho zástupců Technických služeb, kolik jich bylo,
odkud přijeli, jaký byl účel
setkání a jeho náplň? Jak jednání hodnotíte, splnilo Vaše
očekávání? A co Vaši hosté,
jaké byly jejich reakce, byli
spokojeni?“
Ivan Coufalík
Pan ředitel Javůrek odpověděl:
Na Regionálním setkání zástupců TS v Mariánských
Lázních se sešlo celkem 27
účastníků na dopoledním
pracovním programu. Zpravidla se každoroční akce
účastní ředitelé TS Karlovarského kraje (Cheb, Sokolov,
Loket, Chodov, Slavkov, Toužim, Kraslice, Jáchymov, Sedlo, Habartov, Mariánské Lázně apod.), Plzeňského kraje
(Planá, Stříbro, Domažlice,
Rokycany, Sušice aj.) Zájem
o setkání projevují i zástupci
Ústeckého kraje (Most, Litvínov, Bílina, Osek), a již i Budějovického kraje, TS Volyně.

Pavel Syřiště
a Ivan Coufalík

Na programu je vždy představení města, kde akce pro-

7

bíhá, a pořádajících TS (areál,
vybavení, činnosti i provozní
problémy). Následně probíhá
diskuse (témata jsou – odpady, úspory energií, PHM, nová
nařízení, pořízení technického vybavení, údržba zeleně,
městského mobiliáře a sítě
VO, čištění a údržba komunikací, zimní údržba, správa
hřbitova, sportovišť atd.)
Jde o předávání zkušeností
a předcházení problematickým stavům, při splnění velkého množství různorodých
úkolů plněných i operativně,
a někdy v náročných podmínkách pro města.
Na tomto setkání byl hlavním tématem sektor odpadu
(v praxi nový zákon o odpadech, přechod na evidenci
obyvatel městem, ceny komodit a zvýšené poplatky
za skládkovné, zpracování
odpadu apod.) Poté probíhala
prohlídka areálu TDS a sběrného dvora. Dále pozvaní,
tři vystavovatelé (partneři akce), představili novou
techniku na čištění komunikací (kloubový zametací
stroj, bateriový stroj na sběr
nečistot a poházených odpadků z chodníků, stroj
na mechanickou likvidaci
prorůstající plevele aj. Naprostou novinkou byl vystavovatel se zařízením na čištění graf iti z budov, mastnot
z chodníků, rzi z mobiliáře

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2023
OBČANÉ
pomocí suchého ledu, a dále
s nově vyvinutým zařízením
s využitím laseru na čištění
ploch, při zachování původní
struktury předmětů.
V poledne účastníky setkání
srdečně přivítal ředitel hotelové školy Ing. Jiří Chum
a šé kuchař představil připravené obědové menu. I při
výborném obědě probíhala
zajímavá diskuse. Poté si
většina zástupců TS prohlédla technické podzemí
strojovny i řídící zařízení
Zpívající fontány. Prohlídku
zasvěceně a odborně komentoval pan Matějka, který obětavě fontánu udržuje
dlouhá léta v provozu.
Dle bezprostředního vyjádření zúčastněných, setkání
bylo předanými informa-

spělé osoby a dvě děti a dále
vytvořil zázemí k odpočinku
pro zasahující hasiče s občerstvením a nápoji.
Jelikož se nouzově ubytovaní po požáru ocitli bez prostředků, bylo nezbytné, aby
jim město Mariánské Lázně
poskytlo stravování a ostatní potřebné prostředky, o to
se postarala na žádost města
společnost KOTEC – Centrum podpory rodiny Mari-

cemi přínosné, zkušenostmi velmi podnětné, a tedy
splnilo svůj účel. Účastníci
byli z krátké návštěvy Mariánských Lázní a připraveného programu nadšeni.
Zároveň byla tato akce reklamou nejen vykonávaným
činnostem, které TDS pro
město plní, ale i propagací
krásného lázeňského města.
Někteří zástupci TS ze vzdálenějších měst sdělili, že se
chystají navštívit Mariánské
Lázně s rodinou na více dní.
V příštím roce se Setkání TS
bude konat na jaře v TS Chodov u Sokolova.

Zpracoval: PhDr. Vladimír
Bervida, MBA, DBA

KULTURA

INFOCENTRUM POŘÁDÁ
KURZ TANCE A SPOLEČENSKÉ
VÝCHOVY

Za pořádající organizaci, která
Setkání TS v ML připravila,
Daniel Javůrek, ředitel TDS

Kurz tance a společenského
chování 2024 bude již podruhé pořádat KIS Mariánské
Lázně, s. r. o., ve spolupráci
s tanečními lektory Naďou
a Pavlem Cíchovými a za podpory společnosti Ensana.
V devíti vyučovacích lekcích
lektoři účastníky kurzů zasvětí do tajů nejenom společenského tance, ale i chování
a stolování. Zdokonalí si již
získané dovednosti, bez kterých se jen málokterý člověk
ve společnosti prosadí.
Nultá seznamovací hodina
pro účastníky kurzu a rodiče
proběhne ve Společenském
domu Casino dne 9. 11. 2023
v 18 hodin. Na ní se dozví vše
důležité o připravovaném
tanečním kurzu, podrobnosti o tom, jak budou chodit
oblečeni, a dozví se o všech
organizačních detailech, aby
byl vstup do kurzu co nejjed-

POŽÁR BYTOVÉHO DOMU
V MARIÁNSKÝCH LÁZNÍCH
16. října 2023 ve večerních
hodinách se vyskytl rozsáhlý
požár bytovému domu v ulici
Nákladní v Mariánských Lázních, nedaleko od vlakového
nádraží. Na místo události
požáru byly operačním střediskem vyslány jednotky Hasičského záchranného sboru
z Požární stanice Mariánské
Lázně, Cheb, Sokolov, Tachov
a Jednotky sboru dobrovolných hasičů Drmoul, Teplá,
Dolní Žandov, Tři Sekery,
Mnichov, Chodová Planá
a Planá. Pro komplikované
hasební podmínky se velmi
těžce hasiči dostávali k ohnisku požáru vnitřkem bu-

ánské Lázně, která vše nezbytné zajistila. Komunikace
a spolupráce společnosti KOTEC, o. p. s., ohledně nouzově ubytovaných občanů se
uskutečňovala a doposud
probíhá v koordinaci s Odborem sociálních věcí Městského úřadu Mariánské Lázně.

dovy, přičemž střechu budovy bylo možné hasit pouze
z výškové techniky. Přibližně
po třech hodinách zásahu se
podařilo hasičům dostat požár pod kontrolu.
Dům se stal zcela neobyvatelným, proto byl velitelem
zásahu starosta města Mariánských Lázní Martin Hurajčík požádán o spolupráci
k zajištění nouzového ubytování pro evakuované osoby. Pan starosta neprodleně
zajistil nouzové ubytování
z kapacit příspěvkové organizace města Mariánských
Lázní – Správy městských
sportovišť, a to pro dvě do-

8

nodušší.
První lekce začíná 18. ledna
2024 ve Společenském domě
Casino v Mariánských Lázních (Reitenbergerova 95)
a bude končit „závěrečnou“
v sobotu 6. dubna 2024. Kromě devíti lekcí na účastníky
čekají i dvě „prodloužené“
a Závěrečný ples, kterých se
může zúčastnit i široká veřejnost.
Nezáleží na tom, zda jste bývalí účastníci „tanečních“,
rodiče tanečníků nebo prostě taneční nadšenci. Toto je
vaše šance znovu se setkat,
zatančit si a užít si společnost s ostatními, kteří milují
magii tance. Vraťte se na parket zavzpomínat na krásné
chvíle strávené v tanečních!
Vyplněnou přihlášku přineste na nultou hodinu do Společenského domu Casino dne
9. 11. 2023 v 18 hodin nebo

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2023
KULTURA
kdykoliv do Turistického informačního centra v domě
Chopin (Hlavní 47) – otevřeno denně 9–12:30; 13–18
hodin. Přihlášky lze podávat
do 15. 1. 2024.

milníky našeho města a zároveň vám prozradí pikantní detaily o osobnostech té
doby a způsobu života bohatých i chudých obyvatel.
Pověsti a legendy našeho
kraje vám také nezůstanou
utajeny. Vstupenky lze koupit v TIC, v kalendáři akcí
na webu marianskelazne.cz
nebo si je objednat dopředu
na emailové adrese info@
marianskelazne.cz.
Nárok na slevu 10 % mají
děti 8-15 let (děti do 7 let
zdarma), studenti s platným
průkazem, držitelé karty
ZTP a držitelé Senior karty.
Držitelé Karlovy Vary REGION CARD mají prohlídku
zdarma. Uvedené ceny platí
na osobu.

V případě jakýchkoliv dotazů kontaktujte sl. Petru Výbornou, +420 728 449 633,
info@marianskelazne.cz
TIC Mariánské Lázně

KIS Mariánské Lázně s. r. o.
ve spolupráci s Taneční školou DANCE
a s podporou ENSANA HOTELS

pořádá

KURZ TANCE A SPOLEČENSKÉ
VÝCHOVY
KURZ OBSAHUJE:
nultou hodinu pro účastníky
kurzu a rodiče
devět vyučovacích lekcí
přednášky společenského
chování
dvě prodloužené
závěrečný ples

TANEČNÍ MISTŘI
Naďa a Pavel Cíchovi

MÍSTO KONÁNÍ
Společenský dům Casino
Mariánské Lázně

CENA KURZU
2 500 Kč (platba do 31. 10. 2023)
2 700 Kč (platba od 1. 11. 2023)

Zahájení nultou hodinou proběhne 9. 11. 2023.
INFORMACE
A PŘIHLÁŠKY:
Petra Výborná
+420 728 449 633
info@marianskelazne.cz

INFOCENTRUM ZVE VEŘEJNOST
NA LISTOPADOVÉ PROHLÍDKY
PO MALEBNÝCH
MARIÁNSKÝCH LÁZNÍCH
Máte rádi procházky v přírodě nebo zkoumání historie města? Nezáleží na tom,
jestli jste turista, který právě
přijel, nebo místní obyvatel
– máme pro vás listopadové
tematické procházky, které
vás zavedou na úžasná místa.
Naše prohlídky vám umožní

objevovat krásy města i přírody. Kterou cestou se vydáte, je jen na vás – do lesa,
do parku, do muzea nebo se
vydáte do ulic a upravených
parků. Vybírat můžete ze
čtvrteční a sobotní nabídky.
Naši erudovaní průvodci
vás provedou historickými

9

Sraz je vždy v Turistickém informačním centru,
Hlavní 47, Dům Chopin, tel.
777 338 865.
Nevyhovuje Vám čas, nestíháte? Nevadí, komentované
prohlídky si můžete spustit
do svého mobilu díky aplikaci SmartGuide online průvodce.
TIC Mariánské Lázně

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2023
KULTURA

KRAJINA ČESKÉHO
STŘEDOHOŘÍ V GALERII GOETHE
Listopadová výstava v Galerii
Goethe bude patřit lounskému
rodákovi Miroslavu Mužíkovi.
Malíř krajin a milovník tvorby
v plenéru si oblíbil především
krajinu Českého středohoří.
Láska k této krajině se odráží
v jeho tvorbě a je patrná i z názvu výstavy „Zde domov můj“.
Autor se řadí k významným
představitelům
kolorismu
a fauvismu. Tedy stylů, ve kterých převládají intenzivní
barvy. Barevná plocha je především tím, co bezprostředně

rých případech slouží jako
podklad i historická fotograická technika. Jedná se tak

o unikátní technologickou
kombinaci.
MMGML

působí na divákovy smysly
a emoce. A je na každém, jak dokáže pochopit a přijmout umělcův vnitřní svět.
Vernisáž výstavy „Zde domov můj“ se uskuteční v úterý 7. listopadu 2023 od 18:00
hodin za účasti autora i kurátorky výstavy Renáty Mužíkové. Výstavu bude možné
navštívit do neděle 3. prosince 2023. Přijďte nahlédnout
do krajiny barev!
MMGML

SNOW FILM FEST 2023
Tradiční ilmový festival „Snow
Film Fest“ je pro návštěvníky
městského muzea připraven
i tento rok. V pestré ilmové
nabídce si na své přijdou nejen
fanoušci lyžování, skialpinismu
a snowboardingu, ale i milovníci letadel a lodí.
Neuvěřitelnými výhledy z paluby ultralehkého letadla totiž ohromí snímek „Line and
Air“ a ve ilmu „Wavy: Plavba
mého života“ se dvojice dobrodruhů vydá na palubě lodi
k pohoří zvedajícímu se z vln
Norského moře.
Film „Speedup: Himalájský
příběh“ propojí krásu velehor
se snahou upozornit na změny
klimatu nejvyšších hor světa.
Horolezec Benedikt Böhm se
rozhodl zdolat sedmitisícový
vrchol Himlung Himal a ukázat
tím světu, jaké následky může
lidská činnost na krajinu a přírodu mít.
Upřímný lidský příběh přinese
snímek „Osamění“. Profesio-

VÝSTAVA Z LÁSKY
K MARIÁNSKÝM LÁZNÍM
V prosinci se mohou návštěvníci městského muzea těšit
na výstavu obrazů s názvem
„Léčivá voda“ od mladé výtvarnice a restaurátorky
Lucie Horuckové. Jak sama
autorka říká, výstava vznikla z lásky k Mariánským Lázním, které obdivuje nejen

pro jejich zázračnou vodu.
Slavnostní zahájení výstavy proběhne v úterý 5.
prosince od 18:00 hodin.
Pro výstavu autorka použila různé postupy s převážně
vlastnoručně vytvářenými
přírodními barvivy na různých typech papírů. V někte-

10

nální horolezkyně Sarah Heuniken přišla při výpravě o svou
přítelkyni a dostala se psychicky na dno. Pomůže jí její cesta
zpět do hor překonat traumatický zážitek?
Tyto a mnoho dalších snímků plných adrenalinu uvidíte
pouze na Snow Film Festu.
Festival startuje v pátek 24.
listopadu 2023 v 17:30 hodin
v kinosále muzea. Vstupné
na festival je dobrovolné. Připojit se k festivalu je možné
v jakékoliv jeho části.
MMGML

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2023
KULTURA
Jetmarová – akvarely, gra ika a drátované stromy života/Galerie Čeledník/pouze
do 19. listopadu. Vstup volný
• Sklepy pod prelaturou
Výstava archeologických nálezů v atraktivních prostorách./Jednotné vstupné 50
Kč/os.
EXKURZE S PRŮVODCEM/
pouze na objednávku
• Na návštěvě u tepelských
opatů/cca 50 minut
Exkurze do opatského bytu
a prezentace působení tepelského kláštera v 19. století.
Jednotné vstupné 150 Kč/os.
• Barokní štolový systém/
cca 60 minut
Exkurze do štolového systému Kryštofa Dietzenhofera.
Jednotné vstupné 150 Kč/os.
• Po stopách rytíře Hroznaty/cca 70 minut
Exkurze s doplňovačkou pro

Z KALENDÁŘE HROZNATOVY
AKADEMIE KANONIE
PREMONSTRÁTŮ TEPLÁ,
LISTOPAD 2023:
Neděle 12. listopadu/KONCERT CANTILO v. i. p./Modrý
sál/15:00
Na koncertě zazní světová
premiéra skladby Pater Noster, kterou skladatel a pedagog Jiří Laburda (*1931)
zkomponoval přímo pro
mariánskolázeňský pěvecký
soubor Cantilo v. i. p., vedený
sbormistrem Jiřím Janatou.
Hostem koncertu bude houslistka Monika Cimprich.
Vstupné dobrovolné.
Pro zájemce bude zdarma
vypraven autobus z Mariánských Lázní. Místenku
do autobusu si rezervujte na:
720 258 744.
Pátek a sobota 17.–18. listopadu – VÍKENDOVÁ GRAFICKÁ DÍLNA/výtvarné dílny
HA/od 10:00
Toto dvoudenní gra ické
soustředění je určeno především pro mírně pokročilé
účastníky gra ických kurzů,
nebo vážné zájemce z řad
veřejnosti po poradě s lektorem. K dispozici zde budou
materiály pro hlubotiskové
techniky lept, suchá jehla,
akvatinta a další.
Bližší informace a rezervace na: tel: 774 334 491,
731 825 108, e-mail: kozakova.klaster@gmail.com
Začátek 17. listopadu v 10:00,
předpokládaný konec 18. listopadu v 16:00. Cena za díl-

děti 4–12 let. Vstupné: děti
100 Kč, dospělí 150 Kč/os.
• Pro malé dobrodruhy/cca
60 minut/pouze na objednávku
Exkurze s pokladem pro
děti 6–12 let. Vstupné: děti
130 Kč, dospělí 150 Kč/os.
PRODEJ VSTUPENEK
NA RECEPCI HROZNATOVY
AKADEMIE, INFORMACE
A REZERVACE:
Recepce
Hroznatovy akademie,
tel. 353394463 nebo
728 457 699,
e-mail: info@klastertepla.cz.
Podrobnosti na webových
stránkách kláštera:
www.klastertepla.cz.
Na všechny akce srdečně
zveme a těšíme se na vás!
Monika Matějková

nu 1000 Kč/os. (materiál
v ceně). Ohledně možnosti
ubytování kontaktujte lektora. Rezervace nutná.
Sobota 25. listopadu/ADVENTNÍ DÍLNA VÁNOČNÍCH PŘÁNÍ/Výtvarné dílny
HA/13:30–16:30
V dílně vánočních přání si
budete moci vytvořit pod vedením lektorky Kamily Kozákové svoje vlastní originální
přání kombinací různých
výtvarných technik. Dílna
bude vhodná také pro rodiny
s dětmi.
Cena 270 Kč dospělí, 150 Kč
dítě, materiál v ceně. Rezervace nutná.

Sbor CANTILO v.i.p. v Modrém sále Kláštera Teplá

NOVÝ ŠKOLNÍ ROK VE VELKÉM
Letošní školní rok jsme
na Gymnáziu a obchodní
akademii Mariánské Lázně
zahájili opravdu ve velkém.
Všechny první ročníky odstartovaly své putování studiem na naší škole s maximální
kapacitou a my tak mohli 12.
září 2023 na kolonádě Ferdinandova pramene přivítat
celkem 95 nových žáků. Každý žák obdržel památeční
předměty, které mu snad ještě i za několik let připomenou
studium na naší škole. Podpořit je tento slunečný den přišli
i rodiče, prarodiče a kamarádi, kteří slavnostnímu ceremoniálu přihlíželi.
Již v prvním týdnu nového
školního roku se žáci všech
tří nastupujících ročníků po-

VÝSTAVY/úterý–pátek 11:00–
15:30
• Manus animam pinxit –
Ruka malovala duši/Jídelna
opatského bytu
Výstava dřevorytů Michaela Floriana, malíře, gra ika a ilustrátora, působícího ve Staré říši společně se
svými sourozenci a otcem
Josefem Florianem, vydavatelem knih v edici Dobré
dílo. Výstava představuje
umělcovu gra ickou tvorbu s důrazem na katolickou tradici, zcela unikátně
je zde prezentována i jeho
vazba na premonstrátský
řád. Jednotné vstupné 50 Kč
• Slavomír Racek a Zuzana

11

stupně zúčastnili adaptačního kurzu u rybníka Betlém
u Teplé, aby se spolu prostřednictvím různých aktivit seznámili, naučili se spolupracovat a spoléhat jeden
na druhého. Hlavními organizátory akce byl učitel tělesné výchovy a externí pracovník – odborník lanového
centra. Třídním učitelům zajišťovali podporu výchovný
poradce, metodička prevence a kariérová poradkyně.
S každou třídou ze školy také
vyjela dvojice studentů vyšších ročníků, aby se tak starší spolužáci stali kamarády
a průvodci našich nováčků.
Ti měli možnost klást otázky
nejen zkušenějším spolužákům, ale také paní ředitelce,

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2023
KULTURA
která za každou třídou přijela na podvečerní besedu. Náklady byly částečně hrazeny
z dotace Karlovarského kraje na podporu aktivit v oblasti prevence rizikového
chování dětí a mládeže.
Našim novým studentům
přejeme mnoho úspěchů,
kamarádů a příjemných zážitků spojených se studiem
na Gymnáziu a obchodní

akademii v Mariánských
Lázních. Pro případné zájemce o studium na GOAML
v následujícím školním roce
pořádáme již tradiční dny otevřených dveří, které se budou
konat v pátek 1. prosince a sobotu 2. prosince 2023. Všechny srdečně zveme.
Mgr. Petra Dostálová
GOAML

12

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2023

DUŠIČKOVÁ PROHLÍDKA
Ve čtvrtek 2. listopadu uctíme
Památku zesnulých v Mariánských Lázních návštěvou městského hřbitova v rámci Dušičkové prohlídky. Pojďte s námi
zavzpomínat a společně zapálit
svíčky na opuštěných hrobech.
Autorkou myšlenky navštívit
městský hřbitov je průvodkyně
paní Ing. architektka Ludmila Míková. Od roku 2021 nás
očima odborníka učí vnímat
kouzlo historie tohoto místa.
Městský hřbitov skrývá mnoho
historických informací o městě,
hotelech a místních rodinách.
Jsou zde dochovány architektonicky cenné náhrobky rodin
ze zlaté éry Mariánských Lázní,
lékařů, starostů, stavitelů, hoteliérů, od Václava Skalníka až
po Josefa Schaffera.
Zajímavá pro návštěvníky města může být hrobka Caspara
Otta, bývalého majitele Grandhotelu Ott (Paci ik). Hoteliér
Caspar Ott, úspěšný zakladatel
hotelů Monty, Paci ik a Opera,

Václava Skalníka, který založil
lázeňský park, vysadil stromy
a opravil potoky. Na hřbitově
nalezneme jeho hrob, který
byl umělecky upraven roku
1960. Náhrobky odkazují
na bohatou historii lázeňského města a jsou připomínkou
osobností, které Mariánské
Lázně vybudovaly.

byl členem městské rady a kolegia městského zastupitelstva
a spoluzakladatelem malého
městského muzea. V roce 1885
rovněž zřídil kavárnu Egerlander. V nekrologu městské zastupitelstvo uvádělo, že jeho jméno je úzce spojeno s největším
rozkvětem Mariánských Lázní.
Nalezneme zde i náhrobek hoteliéra Ferdinanda Kriegelsteinze
Šternfelda, který nechal v roce
1819 postavit Hotel Hvězda.
Další z pamětihodností hřbitova je náhrobek rodiny Bremů.
Karel Brem v roce 1818 otevřel
lékárnu ve Starých lázních a stal
se prvním městským lékárníkem. Pochován byl v rodinné
hrobce na hřbitově v roce 1845.
Za návštěvu rovněž stojí hrobka Josefa Franka, slavného lékaře a propagátora lázní, který
v roce 1868 napsal oslavný list
k 50. výročí Mariánských Lázní.
Byl majitelem domu Frank Haus
na Goethově náměstí. Nesmíme
zapomenout ani na slavného
zahradníka a starostu města

13

VSTUPNÉ 150 KČ, PRODEJ NA MÍSTĚ

Program: A. Dvořák – Moravské dvojzpěvy, V přírodě, B. Martinů,
spirituály, madrigaly a lidové písně

sbormistr Pavel Urban, klavírní doprovod Eva Mikešová Matějková

Malá scéna Domu Chopin

sobota 4.11. 2023 v 19:00

SLAVNOSTNÍ KONCERT

Smíšený pěvecký sbor Fontána Mariánské Lázně
pořádá u příležitosti 55. výročí založení sboru

KULTURA

Prohlídku pořádá Turistické informační centrum, vstupenky
lze zakoupit v infocentru nebo
na webu www.marianskelazne.cz v kalendáři akcí. Sraz je
v 15:00 hodin v Turistickém
informačním centru, Hlavní
47/28 (Dům Chopin).
TIC Mariánské Lázně

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2023
KULTURA

14

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2023
KULTURA
Spolek Marcoussis pořádá besedu s promítáním

Souvenirs de France

Divadelní galerie Mariánské Lázně vás zve na

aneb Francie a partnerské město Marcoussis ve fotografiích

výstavu obrazů

středa 8.11. 2023 v 19:00
komunitní centrum ve dvoře Domu Chopin

Margarety Novotné
SOUZNĚNÍ
S KRAJINOU
pastel, olej

říjen – prosinec 2023
Výstava je přístupná v době
divadelních představení
pro návštěvníky s platnou
vstupenkou

.

akci podpořilo Město Mariánské Lázně, vstupné dobrovolné

www.divadloml.cz

15

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2023
INZERCE

Veolia představila cirkulární
bioekonomiku v praxi
Ve dnech 5. a 6. října 2023 se pořádala v Karlových
Varech, pod záštitou hejtmana tamního kraje, konference na téma Cirkulární bioekonomika. Jak již
název napovídá, jednalo se o zajímavá témata pro
společnosti a průmyslové podniky, které plánují
začít se orientovat na inovace s využíváním přírodních zdrojů.

lázeňské domácnosti a lázeňské objekty vyrábí ze 70 % z již zmíněné biomasy, jakožto obnovitelného zdroje, a zbývajících 30 %
energie se získává ze zemního plynu.
Jan Zdrálek představil biomasový kotel v kombinaci s turbogenerátorem. Obě zařízení byla instalována na konci roku 2013.
„Palivem pro kotel je biomasa ve formě dřevní štěpky, která vzniká
jako zbytkový odpad při těžbě dřeva. Díky instalaci došlo k mnoha přínosům pro Mariánské Lázně samotné. Emise CO2 byly sníženy
až o 70 %. Dále se snížily náklady na vytápění a stabilizovaly se
tak ceny. Naopak vzrostla hodnota majetku města. Díky celému
cyklu je podpořeno i místní lesnictví, jelikož dřevní štěpka vzniká
při těžbě dřeva z blízkého Slavkovského lesa. V neposlední řadě je
tu podpora lokální zaměstnanosti,“ vysvětlil Jan Zdrálek. Je vidět,
že taková investice s sebou v praxi nese mnohá pozitiva.

Program konference byl velmi nabitý a přínosný. Představena
byla témata jako funkce bioplynových stanic ﬁrmou agriKomp
Bohemia, nové technologie a chytrá řešení ﬁrmou MoraviaLab,
či dotační podpora samotné bioekonomiky.
Za skupinu Veolia Energie na konferenci vystoupil výrobní ředitel Regionu Čechy Jan Zdrálek, a do hloubky popsal, jakým způsobem taková ekologizace provozu vypadá v praxi. Jako příklad
uváděl teplárnu Veolia Energie v Mariánských Lázních, která do
Karlovarského kraje spadá, a kde k ekologizaci provozu před lety
došlo. Jako jedni z prvních začali již v roce 2013 vyrábět teplo
z místní biomasy a stali se tak vzorem pro řadu dalších měst po
celé České republice. Teplo a teplá voda se dnes pro mariánsko-

„Dnes můžeme s jistotou říci, že investice do ekologizace provozu
v Mariánských Lázních, byly tím nejlepším rozhodnutím. Plně si
uvědomujeme závazek k městu, jeho obyvatelům i lázeňským
hostům, a i nadále chceme udržet trend ve zlepšování životního
prostředí pro všechny tyto skupiny,“ uvedl ředitel Regionu Čechy
a jednatel společnosti Veolia Energie Mariánské Lázně Martin
Brůha.

16

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2023
INZERCE

ŠKOLA

PILA CHODOVÁ PLANÁ
VÝROBA VEŠKERÉHO STAVEBNÍHO
ŘEZIVA, KROVY, PERGOLY, PRKNA, FOŠNY,
STŘEŠNÍ LATĚ ATD

HOTELOVÁ ŠKOLA MARIÁNSKÉ
LÁZNĚ SLAVÍ 95. VÝROČÍ

SMAZAL VÁCLAV TEL: 736 638 660
FB: PILA SMAZAL VÉNA
ŠKOLA

PUTOVÁNÍ PO STOPÁCH
RYTÍŘE HROZNATY
V letošním školním roce čekal
žáky šestých tříd ZŠ Úšovice
neobvyklý adaptační den. Byl
spojený s exkurzí do kláštera
v Teplé. Využili jsme nabídky
Hroznatovy akademie a za inanční podpory Karlovarského
kraje jsme si vyzkoušeli bojovku Putování za bratrem Hroznatou. Žáci se rozdělili do skupin, obdrželi mapku a s její
pomocí se pohybovali po klášterní zahradě. Na jednotlivých
stanovištích je čekal text, který si museli pozorně přečíst,
aby si pak na dalším stanovišti vybrali správnou odpověď
na otázku, která se vztahovala
k textu na předcházející zastávce. To, že stanoviště navštívili,
stvrzovali razítkem. Z písmen
správných odpovědí a z razítek
vznikla tajenka. Po jejím předložení lektorce všichni obdrželi sladkou odměnu. Někomu
se dařilo lépe, někomu hůř, ale
o tom soutěžení je. Žáci se také
přesvědčili o tom, jak důležitá
je domluva ve skupině. Někteří
takto spolupracovali poprvé,
protože do jednotlivých tříd
přibyli noví spolužáci z jiných
škol či zemí, a tak jsme se museli vypořádat i s jazykovou
bariérou.

pěšky z nádraží, což bylo pro
některé opravdu náročné.

Zahájení výuky na odborné škole Gastgewerbe und
Hotelfachschule (Hostinské
a hotelové škole) v Mariánských Lázních se datuje
ke dni 17. 9. 1928. Profesorský sbor tehdy tvořilo 13
členů a doplňoval je sekretář
školy a také školní lékař. Studium trvalo 3 roky, vyučovalo se 24 předmětů. Žáci byli
národnosti německé, české
a maďarské. V této podobě škola existovala do roku
1942. Historie školy má však
ještě jeden pramen v Praze,
kde byla v roce 1941 v budově současné VŠE otevřena Odborná škola hostinská
a hotelová. Šťastným řešením v poválečných dnech
bylo spojení obou pramenů
a přenesení odborné školy
do budovy bývalé německé
školy do Mariánských Lázní.
Byl to skutečně ideální krok,
neboť klidné lázeňské prostředí, kvalitní pedagogický
sbor s odborníky a možnost
praxe v luxusních mariánskolázeňských hotelech vytvořily optimální podmínky pro perspektivní rozvoj
nového typu školy. Státní
odborná a hotelová škola
v Mariánských Lázních byla
slavnostně otevřena dne 4. 3.
1946.
Za celou dobu své existence
vychovala v různých typech
studia více než 12 000 absol-

Velké poděkování patří skvělé
lektorce Kamile Kozákové. Ta
dětem nejprve vysvětlila, kde
se vlastně nacházejí, s pomocí klášterní sbírky obrazů jim
představila postavu, které se
bojovka týkala, a zájemcům
pak na konci ukázala původní
a současné místo uložení ostatků Hroznaty.
Počasí všem třídám přálo, a tak
jsme si užili krásný den, při
kterém jsme se všichni lépe
poznali. V tom budeme ještě
pokračovat, tentokrát při společné akci všech šestých tříd
najednou.
Mgr. Dana Čížková,
třídní učitelka ZŠ Úšovice

Všichni si procvičili čtenářské
dovednosti a mohli uplatnit
i digitální. Zároveň si řádně
protáhli své tělo, protože kromě pohybu po krásné zahradě
se museli na místo dopravit

17

ventů.
V devadesátých letech minulého století škola prošla rozsáhlou rekonstrukcí a stala
se tak moderním vzdělávacím zařízením v oblasti gastronomie a turismu. Dnes
patří mezi nejvýznamnější
evropská odborná vzdělávací centra, což dokazuje i četnými úspěchy v domácích
a zahraničních soutěžích,
např. čtyřnásobné účasti
na světové kuchařské olympiádě, kde získala 2 bronzové
medaile. Žáci školy praktikují mimo jiné také na prestižních akcích Pražského hradu.
Díky svému významu byla
škola poctěna návštěvou
mnoha osobností politického, kulturního i sportovního života. V roce 1947 měla
škola čest přivítat prezidenta
Edvarda Beneše, téhož roku
ministra Jana Masaryka.
V roce 1956 nás navštívili
umělci ND E. Haken, K. Höger,
E. Kohout, v roce 1958 generál a pozdější prezident Ludvík Svoboda. Řadu politických návštěv zpestřila v roce
1962 návštěva olympijských
vítězů manželů Zátopkových
a v roce 1964 Věry Čáslavské,
několikanásobné olympijské
vítězky. V letech 1991–2022
jsme obsluhovali všechny
naše prezidenty, několik ministrů, církevních hodnostářů a amerických válečných
veteránů.
Přeji hotelové škole do dalších let hodně pilných žáků,
učitelskému sboru a pracovníkům školy pevné zdraví
a radost z výchovy mladé
gastronomické generace.
Ing. Jiří Chum

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2023
ŠKOLA

EXKURZE 2. A NA HASIČSKOU
STANICI V ML
12. září se žáci 2. A vydali
na plánovanou exkurzi na hasičskou stanici v Mariánských
Lázních. Žáci byli rozděleni
do 2 skupin, nejprve si prohlédli celé zázemí záchranářů, kanceláře, pokoje na spaní
i na volný čas, učebnu, posilovnu, místnosti s všemožnou
výstrojí a výzbrojí pro různé
záchranářské akce a nejrůznější situace, technické zázemí ad. Nejvíce se dětem líbil
vozový park, kde se detailně
seznámily s mnoha typy záchranářských vozidel, hasiči
jim předvedli různé pracovní
nástroje, záchranářské obleky, nářadí a technické vymoženosti sloužící k záchraně
osob, zvířat, k pomáhání při

zemi v různých evropských
jazycích. Ve skupinkách i samostatně vyhledávali např.
pozdravy, konverzační věty
vhodné k seznámení, komentáře o počasí apod. Doplňovali fráze k jednotlivým

živelných katastrofách apod.
Do největšího hasičského
auta a do čtyřkolky si děti
mohly dokonce vlézt, což přivítaly s nadšením. Velmi se
jim líbila tyč k rychlému sjíždění k autům, dále žáci plnili
vzdělávací úkoly k osobnímu
bezpečí, dozvěděli se mnoho
zajímavých informací a nových poznatků. Po návratu
do školy žáci kreslili záchranáře a jejich vozidla. Velké
poděkování patří týmu hasičů, kteří se obětavě věnovali
dětem na prohlídce, vážíme
si jejich namáhavé a důležité
práce.

zemím na pracovních listech
a nakonec si zasoutěžili, kdo
vyhledá více variant pozdravů v evropských jazycích.
Mgr. Jan Matějovský,
zástupce ředitele ZŠ Úšovice

Mgr. Miroslava Bledá,
ZŠ Jih

PROJEKTOVÉ VYUČOVÁNÍ
KE DNI ČESKÉ STÁTNOSTI –
SV. VÁCLAV
Poslední školní dny měsíce
září patřily připomínce osobnosti českého světce, patrona českého národa a symbolu české státnosti – knížete
Václava. Ve všech třídách 1.
stupně včetně třídy přípravné a skupin ve školní družině
probíhaly aktivity spojené
s životním příběhem této postavy českých dějin. Barevné
postavy Václava na koni, výtvarně zpracované obrazy
s událostmi ze Staré Boleslavi, vyprávění dějové linky
svatováclavského
příběhu
zpracované do komiksu i papírové svatováclavské koruny – to vše vznikalo pod rukama šikovných žáčků.

NÁVŠTĚVA CHKO SLAVKOVSKÝ
LES – BESEDA NA TÉMA
„HOUBY NAŠICH LESŮ“
Na konci září jsme s naší školní družinou opět navštívili
Správu CHKO Slavkovský les.
V pondělí a v úterý, ve dnech
25. a 26. září, pro nás její
pracovníci připravili besedu
o houbách, které můžeme najít v našich lesích. Děti zhléd-

ly naučný ilm a prohlédly
si vystavené exponáty hub.
Nakonec si nakreslily veselé
houbičky a učily se poznávat,
kde jednotlivé houby rostou.
Eva Hrdá,
ZŠ Jih

EVROPSKÝ DEN JAZYKŮ – KOLIK
JAZYKŮ UMÍŠ, TOLIKRÁT JSI
ČLOVĚKEM
V rámci Evropského dne jazyků, kterým si 26. září připomínáme a propagujeme
jazykovou rozmanitost v Evropě a studium evropských

jazyků pod patronátem Rady
Evropy a Evropské unie, si
žáci ve výuce cizích jazyků
na 2. stupni ZŠ Úšovice pohrávali se základními frá-

18

Výroba loutek byla zakončena dramatizací životní pouti
knížete Václava, jeho bratra
Boleslava i vzdělané babičky Ludmily. Inspiraci pro
své práce děti hledaly nejen
v literárních textech a vyprávěních, ale také na vzdělávacích portálech. Starší žáci
sami vyhledávali dostupné
informace v internetových
encyklopediích nebo čerpali
z videovýukových programů.
Svoji práci pak představili nejen v prostorách svých tříd,
ale pochlubili se i výstavkou
svých prací na školní chodbě.
Mgr. Jana Wenzlová,
třídní učitelka ZŠ Úšovice

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2023
SPORT

V GOETHOVÝCH STOPÁCH
Městské muzeum Mariánské
Lázně připravilo při příležitosti dvoustého výročí poslední návštěvy J. W. Goetha
v Mariánských Lázní zajímavou akci. Díky ní se ze zájemců naší školy stali detektivové, kteří se vydali na čtyři
místa spojená se spisovatelem. Na jednotlivých stanovištích museli najít indicii
v podobě číslice. Správným
poskládáním čísel vznikl
kouzelný kód, díky kterému
mohli otevřít truhličku v muzeu. Z ní si pak mohli vybrat
odměnu.

jsme se spoustu informací,
kochali se krásami zdejší
přírody a také řádně protáhli svá těla.
Věřím, že exkurze přispěla
k tomu, že si žáci uvědomili
nejen bohatou historii města, ale i to, v jakém krásném

kód dvě hodiny po skončení vyučování, kdy se o akci
dozvěděli. Nejvíce dobrovolných detektivů vyrazilo
do terénu ze třídy 8. C a 9. B.
Pátrali jednotlivci i celé skupinky holek a kluků, celkem
47 dětí (21 %) ze sedmých–
devátých tříd. Užili si společně odpoledne, pobavili se
a měli radost z dobře odvedené detektivní práce. A mobily? Ty jim posloužily jen k pořízení průkazného materiálu
o nalezení indicií, za což byli
odměněni i ve škole.

městě žijí a že je i na nich,
jak to zde vypadá a bude vypadat, protože na několika
místech jsme si ukázali, jak
někteří tuto krásu ničí.
Mgr. Dana Čížková,
třídní učitelka ZŠ Úšovice

Děkujeme muzeu za zajímaNejrychlejšími
detektivy vou akci a budeme se těšit
z naší školy se stali Víťa na další.
Mařík a Dominik Špindler
Mgr. Dana Čížková,
z IX. A. Ti odhalili správný
třídní učitelka ZŠ Úšovice

EMIL VLK
(27. 9. 1923 – 19. 2. 2006)
Před 100 lety se narodil pan
Emil Vlk, dlouholetý ředitel hudební školy, pedagog,
pianista. Jeho životní osudy
jsou s mariánskolázeňskou
hudební školou spojeny již
od roku 1945, kdy se stal
členem 1. poválečného pedagogického sboru. O rok
později odešel do Prahy,
aby zde dokončil svá studia,
a po absolvování vojenské
služby se roku 1949 opět
vrátil do Mariánských Lázní, kde vedl klavírní třídu.
Jeho absolventi, ať již jako
profesionálové či amatéři, se
v hudebním životě uplatňují
dodnes. E. Vlk sám vystupoval veřejně, jako sólový pianista i jako komorní hráč.
Ve školním roce 1958/59
byl jmenován prozatímním
ředitelem a po úspěšném
konkurzu toto místo obsadil
nastálo.
Mariánskolázeňskou hudební školu vedl plné
čtvrtstoletí, až do roku 1983.
Na zasloužený odpočinek
však odešel až o 9 let později.
Osvědčil se jako výborný organizátor. Pod jeho vedením
úroveň školy rychle stoupla
a rozšířila se i paleta vyučo-

POČÁTKY MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ
Po stopách historie našeho
města se vydali žáci devátých tříd. Exkurze navazovala na seminární práci, kterou
zpracovávali dle zadané osnovy již v loňském školním
roce. Při historické procházce městem jsme si postupně
ukázali významné stavby,
památníky, sochy, busty a nesměli jsme zapomenout ani
na návštěvu muzea. Někteří
nejen zde, ale třeba v Chopinově ulici či u kapličky
Lasky byli poprvé. Do akce
se účastníci museli aktivně
zapojovat. S pomocí mobilních aplikací hledali údaje
k osobnostem, památníkům,

Google Lens jim pomohl k odhalení názvu liliovníku tulipánokvětého apod.
Díky mamince Kristýny Macháčkové a vedení hotelu
Hvězda měla třída 9. A akci
rozšířenou o prohlídku komplexu lázní. Paní Radomíra
Pavlištová, Guest Relation
Manager Ensana Health Spa
Hotel Hvězda, nás seznámila
s provozem lázní, profesemi,
bez kterých se provoz neobejde, a měli jsme i možnost obdivovat krásu císařské kabiny. Milým překvapením bylo
na závěr drobné pohoštění,
které všem moc chutnalo.
Den jsme si užili, dozvěděli

19

vaných oborů a školních aktivit. E. Vlk stál u zrodu většiny
velkých souborů a orchestrů,
které ZUŠ i naše město reprezentují dodnes. Byl členem
výboru Společnosti F. Chopina, spoluzakládal klavírní
soutěž F. Chopina a jako tajemník se po mnoho let staral
o její vysokou úroveň. Velkou
měrou se také zasloužil o to,
že od roku 1978 nese mariánskolázeňská hudební škola
Chopinovo jméno.
Mgr. Lenka Čechová

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2023
ŠKOLA

DECHOVÝ ORCHESTR
A MAŽORETKY ZE ZUŠ F.
CHOPINA V ITÁLII
Dechový orchestr mladých
se vydal na nezapomenutelný zájezd do italského města
Lido di Jesolo. Skupinu tvořilo 37 hudebníků, 11 mažoretek a dva skvělí vedoucí, Josef
Koreis a Petra Koreisová.
Naše cesta započala 21. září
2023 v 10:00 hodin večer.
Cestou jsme se zastavili
v malebném městě Caorle,
kde jsme obdivovali krásnou pláž a bohatou kulturní
atmosféru. Do Lido di Jesolo
jsme dorazili 22. září kolem
poledne. Prozkoumali jsme
okolí, které nabízelo pláž
vzdálenou pouze 100 metrů
od hotelu, mnoho obchodů
a výborných restaurací.

projevil v závěrečné Toccate
z Trois pieces Francise Poulenca. Její poslední takty působily až démonicky.“
Celý text si můžete přečíst

Mgr. Petr Čech

V neděli hrál DOM s mažoretkami koncert na tanečním
a hudebním festivalu, kde se
sešli hudebníci z České republiky, Litvy, Rumunska,
Dánska, Německa, Maďarska,
Srbska a Bulharska.
Po příjemném pobytu jsme
se vydali na cestu zpět 25.
září v 18:00 hodin a dorazili do Mariánských Lázní 26.
září v 6 ráno. Tento zájezd
nám zanechal spoustu vzpomínek a příjemných zážitků.
Nina Topičová,
členka DOM

ZÁKLADNÍ UMĚLECKÁ ŠKOLA
FRYDERYKA CHOPINA SE ZAPOJILA
DO STIPENDIJNÍHO PROGRAMU
MENART, ANEB ZA KAŽDÝM
ÚSPĚŠNÝM UMĚLCEM STOJÍ
OSVÍCENÝ PEDAGOG
MenART (spojení slov umělecký mentoring) je stipendijní program určený dětem
a studentům, kteří projevují
mimořádné nadání v uměleckých oborech a mají touhu se
v nich více a do hloubky vzdělávat. Stipendijní program
MenART byl založen v roce
2018 pod záštitou Nadačního fondu Magdaleny Kožené
a je akreditován MŠMT a zařazen do programu dalšího
vzdělávání pedagogů. Mezi
umělecké osobnosti, které
se ujímají talentovaných studentů patří např. klavírista
Ivo Kahánek, Karel Košárek,
Jan Fišer (housle), Radek Baborák (soubory), Beata Hlavenková (autorská tvorba),
Radka Fišarová (muzikál),
Jan Kodet (tanec), Štěpánka Stein (fotogra ie) a další.
Smyslem Akademie MenART
je tyto talenty vyhledávat,
podporovat, rozvíjet a společně s jejich pedagogy je

JAROSLAV SKALKA ZAHRÁL
V RUDOLFINU
Dne 26. září se v koncertní Sukově síni pražského Rudol ina
uskutečnil koncert laureátů
mezinárodní klavírní soutěže Broumovská klávesa 2023.
Během koncertu se představilo 5 mladých klavíristů
ve věku 11–16 let z České republiky, Slovenska a Rakouska. Výkony všech účinkujících
měly vysokou úroveň, o čemž
svědčí i odborná kritika v časopisu Harmonie:
„Ve II. kategorii zvítězil Jaro-

zde: Koncert vítězů Broumovské klávesy 2023 (casopisharmonie.cz)

slav Skalka z mariánskolázeňské ZUŠ Fryderyka Chopina, kde studuje hru na klavír
u své matky Marie Skalkové.
Echo z Bachovy Francouzské ouvertury BWV 831 hrál
s rytmickým švihem a s téměř až tanečním odpichem.
Fantasie – Impromptu cis moll
op. 66 Fryderyka Chopina vyzněla překvapivě dramaticky
a měla nádherně rozezpívaný
střední díl. Skalkův strhující
mladistvý elán se pak naplno

20

dále inspirovat v jejich činnosti. Přijímáni jsou žáci ze
základních a středních škol
na základě zaslaných ukázek svých prací, motivačního
dopisu a doporučení pedagoga. Spolupráce s mentorem
probíhají po celý rok formou
pracovních setkání a to vždy
v tandemu mentor – žák –
pedagog. Výstupy celoroční
práce pak studenti mohou
prezentovat ve spolupráci
s renomovanými festivaly,
jako je Pražské jaro či Smetanova Litomyšl.
Ze ZUŠ F. Chopina se tohoto výjimečného programu
v roce 2023–2024 účastní
Jaroslav Skalka a to v oboru klavír. Jeho mentorem se
stal Ivo Kahánek. Inspirativní setkání jsou v životě
vždy zásadní – a to platí nejen pro umění.
Mgr. Petr Čech

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2023
ŠKOLA

ZÁJEZD FOLKLORNÍHO
SOUBORU ROZMARÝNEK
NA MEZINÁRODNÍ FOLKLORNÍ
FESTIVAL ITÁLIE – LIDO SI
JESOLO 7.–12. 6. 2023
Po delší odmlce, způsobené covidem, jsme 7. 6. 2023 v pozdních večerních hodinách se
souborem vyrazili od ZUŠ směr
Itálie. Cesta trvala i s přestávkami 12 hodin a proběhla bez
komplikací. A tak jsme druhý
den před polednem mohli vystoupit před nám již známým
(bydleli jsme zde již v roce
2019) hotelem Rosmary v malebném přímořském letovisku
Lido di Jesolo. Mezinárodní festival se konal přímo v městěčku
ve večerních hodinách a zúčastnilo se jej celkem 6 souborů:
Majorette “Magic stars” Jesolo,
Valašský soubor písní a tanců
Beskyd Zubří, dva turecké soubory, polský soubor Modraki (ti
s námi bydleli na hotelu) a náš
Rozmarýnek. Nechyběl ani oblíbený průvod souborů, který
šel přes dlouhou pěší zónou, lemovanou spoustou obchůdků
a restaurací. Okolo přihlížející
lidé vítali procházející soubory,
občas bylo možné zaslechnout
i náš mateřský jazyk (bylo moc
milé, jak se k nám krajané hrdě
hlásili).
Samotné představení a vystoupení jednotlivých souborů se
konalo na malém náměstíčku,
kde bylo připravené velké podium. Chvilku to sice vypadalo, že
bude bouřka, dokonce i trochu
poprchávalo, ale nakonec se vše
obešlo bez větších komplikací.
Všechny soubory představily

PRVNÍ MÍSTO V SOUTĚŽI
KARLOVARSKÉHO KRAJE
Ke konci školního roku vyhlásil hejtman Karlovarského
kraje Petr Kulhánek výtvarnou
soutěž pro žáky Základních
a Základních uměleckých škol
nazvanou „Kraj budoucnosti“.
Jejím prostřednictvím si děti
zahrály na vizionáře. Tématem
soutěže bylo zpodobnit, jak by
si děti představovaly svůj region, město nebo domov v daleké
budoucnosti. Na formátu A3
mohli žáci použít libovolnou
výtvarnou techniku.
Porota oceňovala především
nápaditost dětských prací.
Soutěže se zúčastnili i žáci Výtvarného oboru ZUŠ Fryderyka Chopina. Z prací, které jsme
do soutěže zaslali, vyhrála první místo v kategorii mladších
žáků Ema Kutilová, žákyně ze
třídy MgA. Kristýny Harantové. Soutěž vyvrcholila výstavou vybraných prací ve foyeru

krásu, rozmanitost a jedinečnost folkloru své země. Náš Rozmarýnek se moc líbil a byl za své
vystoupení oceněn bouřlivým
potleskem. Po vystoupení, při
závěrečné ceremonii, jsme předali dárky pořadatelům a ostatním souborům (s některými se
nám dokonce podařilo navázat
během pobytu přátelství a vyměnit si různé zkušenosti). Rozmarýnek skvěle reprezentoval
nejen naší uměleckou školu
a rodné město, ale také kulturu
naší země.
Co říct závěrem? Itálii jsme si
moc užili, načerpali nové zkušenosti a zážitky, poznali nové lidi.
Veliké poděkování patří vedoucímu souboru Slavomíru Országhovi, který vše zařídil, ale
hlavně ZUŠ Fryderyka Chopina
a našim sponzorům, bez kterých by se zájezd vůbec neuskutečnil. Rozmarýnek na zájezdě
vedli Slavomír Országh a Lenka
Gaierová.
Naši sponzoři:
Město Mariánské Lázně,
Ensanahotels,
a. s., Stáčírna
minerální vody
Mariánské Lázně BHMW, a. s.

budovy. A Krajského úřadu
Karlovarského kraje, kde byla
Emičce předána hlavní cena
a tou byl IPhone. Emičce tímto
gratulujeme.
Za výtvarný obor Základní
umělecké školy Fryderyka
Chopina Marta Nyklesová.

Den otevřených dveří
Přijďte se podívat ve středu 15. listopadu 2023 do prostor
naší školy. Těm, co se rozhodli u nás studovat, ale i těm, kteří
stále váhají, představíme obory nabízené
ve školním roce 2024/2025

Romana a Adriana Gaierovy,
členky FS Rozmarýnek

Tříletý učební obor KUCHAŘ
Tříletý učební obor ČÍŠNÍK, SERVÍRKA
Poštovní 7
Od 10:00 hod. do 16:00 hod.

Čtyřletý maturitní obor HOTELNICTVÍ A TURISMUS

Komenského 449/2
Od 15:00 hod. do 17:00 hod.

Srdečně vás zve
Hotelová škola Mariánské Lázně, příspěvková organizace

21

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2023
SPORT

MLOCI NA SVĚTOVÉM POHÁRU
MTBO

KOLIZE VE 40 KM/H A BRONZ
V ČESKÉM POHÁRU MTBO

Poslední díl Světového poháru MTBO uspořádala Itálie ve městě Folgaria poblíž
světoznámého jezera Lago di
Garda. Blízkost Lago di Garda
slibovala příjemné počasí, ale
nevyzpytatelnost letošního
léta a nadmořská výška 1100
m. n. m. ukázala úplný opak.
Hlavně při longu (dlouhé trati) bylo velmi deštivo a závodníci si místo obvyklých 90
minut užili na trati 120 minut
a více. Některým (bulharskému závodníkovi) se na trati
„tak líbilo“, že na ní vydrželi
přes 240 minut. Některým se
to naopak nelíbilo vůbec a raději vzdali.
Zástupci MLOKů (Mariánskolázeňský orientační klub) nezávodili ve Světovém poháru,
ale ve Světové sérii mládeže
(YGWS) a ve Světové sérii veteránů (WMS). A jak dopadli?
Na midlu (krátké trati) se
Ondra Petruš v dorostenecké

Poslední závodní víkend
MTBO (orientační závody
na horských kolech) sliboval
napínavé souboje o celkové
umístění v Českém poháru
v okolí středočeského Kostelce nad Černými lesy a i zástupci našeho města (Mlok
Mariánské Lázně) měli o co
bojovat. Hlavně Ondra Petruš
jel do Kostelce potvrdit svůj
průběžný bronz v dorostenecké kategorii M17.
V sobotním dopoledním midlu se mu sice při mapovaní nedařilo, přesto skončil
na solidním pátém místě. Odpolední sprint rozjel parádně
a od první kontroly bojoval
o stupně vítězů. Při postupu
na devátou kontrolu se propadl na čtvrtou příčku, když
ztratil po mírném zaváhání
14 sekund. Při závěrečných
kontrolách však mohutně dotahoval až do… Až do kolize
ve sjezdu na sběrku. V rychlém sjezdu jel Ondra po asfaltce rychlostí 40 km/h a znenadání mu do cesty vjel neznámý
závodník. Po nárazu do jeho
zadního kola došlo k tvrdému
pádu a „naštěstí jen“ k odřeninám na noze, boku, rameni
a zádech a poškození kola.
Ondra došel cca 500 metrů
do cíle pěšky a ztratil při tom
přes dvě minuty. Závod tak

kategorii M17 umístil na 3.
místě za Čechem Radkem
Lesagem a Švýcarem Silasem
Leutzelschwabem. Na stejném místě se umístil i Marek
Petruš v kategorii M45.
Na longu Ondra statečně bojoval s nepřízní počasí a dojel
druhý za Radkem Lesagem.
Marek se na tuto trať nepřihlásil, což se ukázalo jako
správné rozhodnutí, protože
v jeho kategorii M45 těžkou
trať do cíle nikdo nedojel.
Počasí při sprintu už ukázalo
svoji vlídnější tvář a Ondra
opět vybojoval stříbro, tentokrát za Švédem Axelem Gräfningsem (Marek na 3. místě).
V celkovém pořadí Světové série mládeže kategorie
M17 se Ondra umístil na 7.
místě a Marek ve Světové
sérii veteránů kategorie
M45 na 62. místě.
Marek Petruš

dokončil se ztrátou 2:38 na 6.
místě. Body za poslední závod
a za přechozích 14 závodů
vedly k zisku bronzu za celkové 3. místo v Českém poháru
a k dalšímu úspěchu v roce
2023 po stříbru na mistroství
ČR MTBO v longu a 7. místu
v Young Guns World Series
(světová série mládeže).
Další MLOCI – Pepa Beneš
(kategorie M17) a Marek Petruš (veteránská kategorie
M40) skončili v celkovém pořadí Českého poháru na stejném 14. místě.
Marek Petruš

Celkové stupně ČP

ČINNOST KLUBU KPM MAR.
LÁZNĚ
Mloci v Itálii

Klub plastikových modelářů
se zúčastnil několika akcí spojených s modelářskou činností.
Po mistrovství republiky
v měsíci září, které se konalo
v Liberci, konkrétně 9. 9., se
členové našeho klubu zúčastnili největší akce modelářské
činnosti spojenou s výstavou
různé bojové techniky.
V Milovicích se toto setkání
konalo už potřetí a letošní
termín připadl na 22.–23.září.
Tato akce byla zaměřena také
na soutěžní klání v různých
modelářských
kategoriích.
Celou akci zajišťovala irma
Eduard z Obrnic u Mostu.
Součástí byly ukázky bojové
techniky, kde jezdily tanky
a bojová vozidla. Tyto ukázky
ocenily zejména děti, neboť
vidět tank Leopard nebo obr-

Ondra na trati

Stupně v Itálii

22

něné transportery v jízdě se
tak hned nepoštěstí. Letošní
Milovice, kde se akce konala,
jsou pověstné výstavou bojové techniky a letadel již v dobách minulých. Také letecké
ukázky byly pro návštěvníky lahůdkou, která upoutala
všechny návštěvníky akce.
V modelářských kategoriích,
kterých jsme se zúčastnili
i my z klubu KPM Mar. Lázně,
jsme obsadili bodovaná místa. Nejvíce se projevili mladí
modeláři z klubu, kteří obsadili přední místa v soutěži
dětí do 12 let.
Celá akce byla též směrována
na výstavu a prodej modelářského materiálu od různých
prodejců, kterých mohlo být
kolem šedesáti.
Podle pořadatelů se setkání

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2023
SPORT
v Milovicích zúčastnilo přes
tří tisíce návštěvníků z Čech
a ze zahraničí.
Přikládáme nějaká fota
z akce. Celý průběh byl monitorován i televizí a vyhlášení
výsledků soutěže proběhlo
v 17 hodin. Po odebrání modelů z výstavních míst se
soutěžící rozjeli do svých domovů.
V měsíci listopadu nás čeká
každoročně pořádaná akce
dny s plastikovými modely
určené pro malé návštěvníky. Děti si pod dohledem
zkušených modelářů z klubu

v kategorii H80 (2. a 1.), stříbro na klasické trati vyběhl
Samuel Janoch (kat. H18B),
jenž byl v sobotu třináctý.
Umístění v první desítce pak
zaznamenali Ondřej Herman
(9. a 8. v kat. H16B) a Josef Milota (4. a 10. v kat. H65).
V celkovém hodnocení Českého žebříčku, do něhož se
započítaly čtyři nejlepší výsledky ze šesti závodů, se

postaví model, který si pak
odnesou. Modely a ostatní
modelářský materiál zajišťuje klub KPM. Datum je 17.–18.
11. 2023.
Michael Kaplan

vlevo Samuel Jan

mezi prvními deseti objevili:
Herman (7.), Janoch (4.), Petr
Placek (9. v H40), Milota (2.),
Jan Fišák (4. v H75) a Sklenář
(1.).
Herman a Janoch díky těmto
umístěním získali licenci A,
která je opravňuje ke startu
na celorepublikovém žebříčku v příštím roce.
Josef Milota

Jan Sklenář

ORIENTAČNÍ SEZÓNA KONČILA
PLZEŇSKÝMI ZÁVODY
U Krchleb východně od Staňkova uspořádal oddíl Lokomotiva Plzeň poslední letošní
dvojkolo žebříčku západočeské oblasti v orientačním běhu.
K místu zvanému U Zeleného
háje se sjelo každý víkendový
den něco přes dvě stovky závodníků. Mezi nimi nechyběly
ani tři desítky běžců z Mariánskolázeňského orientačního klubu MLOK.
Ve spíše rovinatém lese, jenž
byl protkán hustou sítí nejrůznějších komunikací, rozhodovaly o výsledku nejen
rychlé nohy, ale také bezchybná dohledávka v nejrůznějších terénních detailech nebo
hustších porostech.
Pouze tři mariánskolázeňští
borci se dokázali prosadit
na stupně vítězů po oba dny.
Byli to Emma Pániková (2.
a 2. v D10F), Tomáš Podzimek
(1. a 2. v H12) a Jan Fišák (2.
v H65 a 2. v H75).
V sobotní krátké trati zabodovali Lada Prinzová (2.
v D12), Natálie Hermannová
(3. v D16), Hana Kožíšková
(3. v D35), Dana Kuncová (1.

VÍKENDOVÉ MEDAILOBRANÍ
V sobotu 23. 9. děti z Horolezeckého kroužku BoulderClub
Mariánské Lázně pod vedením
Franty Henzla a Jendy Pipty
vyrazily poměřit své lezecké
schopnosti na NeMájový OpenCup, který pořádal HK Skoba
Stříbro.
Na místě jsme si prohlédli
venkovní stěnu a cesty na ní.
A ty nevypadaly zrovna lehce.
A bylo tomu tak. Lezecké cesty svojí náročností prověřily
šikovnost a odhodlání dětí bojovat o medaile. A to se jim povedlo! Výsledky byly překvapivé. Devět dětí vybojovalo devět
míst na stupních vítězů. Radost

byla ohromná...
Předškoláci – 1. místo Kubík
Bříza, holky U 8 – 2. místo
Emma Pániková, 3. místo Anežka Karová, U 12 – 2. místo Kristynka Šebeková, 3. místo Barča
Mašátová, U 14 1. místo Bára
Kadlecová, hoši U 10 – 1. místo
Matěj Bříza, 2. místo Vítek Třešňák, 3. místo Míša Štefec.
Děkuji rodičům za dlouhodobou podporu a pomoc. Na výsledcích je to znát!
Bergheil!!
Franta Henzl

SKLENÁŘ A JANOCH
ZABODOVALI U HRONOVA
Závěrečné dějství B žebříčku Čechy v orientačním
běhu, na které se vydala devítičlenná skupina z Mariánskolázeňského orientačního
klubu MLOK, se odehrálo
na Náchodsku u Hronova.
V sobotu byla na programu

krátká trať, o den později se
běžela klasická trať. V kopcovitém terénu okolo vrchu Maternice se opět dařilo čtveřici,
která po celou sezónu předváděla vyrovnané výkony.
Dvě umístění na stupních vítězů vybojoval Jan Sklenář

23

v D55) a Jan Beneš (2. v H14)
a na klasické trati v neděli
se umístili Anna Nykodymová (2. v D12), Mikuláš Prinz
(2. v H14), Ondřej Herman
(1. v H16), Samuel Janoch (1.
v H18) a Hana Fišáková (1.
v D45).
Josef Milota

Emma Pániková, Foto:
archiv oddílu

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LISTOPAD 2023
SPORT

TOMANOVÁ A VLKOVÁ ZAMÍŘILY
NA SPORTOVNÍ GYMNÁZIUM
DO PLZNĚ
Ke sportovním oddílům
z Mariánských Lázních, jejichž členové dokážou svými
výkony překročit hranice
regionu, patří určitě Budo
Club.
Vyjmenovávat
judistické úspěchy z minulosti by
bylo jistě zajímavé čtení, leč
velmi dlouhé. Aktuálně se
můžou mariánskolázeňští
trenéři pochlubit tím, že jejich dvě dorostenky – Nikola
Tomanová a Eliška Vlková
– nastoupily se začátkem
školního roku na plzeňské
sportovní gymnázium se zaměřením na judo.
Obě děvčata, zvyklá na nějaké dva tři tréninky týdně,
plus občasné víkendové závody, byla asi zprvu překvapená, že tréninků je během
týden alespoň osm. Jsou to
ale zdatné a přizpůsobivé

na sportovní gymnázium.
Nějaké vyšší cíle si aktuálně
nekladou. Čas prý ukáže. Pokud je judo neomrzí, což se
zatím nepředpokládá, tak by
v budoucnu chtěly minimál-

sportovkyně, a tak je tento
dynamický nárůst tréninkových hodin nerozhodil.
Tomanová se judu věnuje už
od svých šesti let, Vlková začala o dva roky později. Obě
to zatím dotáhly na 2. kyu,
což je hnědý pásek. Na svém
kontě mají za ty roky každá
asi stovku odzápasených turnajů, od těch oblastních až
po republikové. Účastnily se
také několika mezinárodních
soutěží – namátkou Evropský
pohár v Teplicích, Bielska-Biala v Polsku, pohár v Rakousku – a z Mistrovství ČR mají
každá po jedné medaili. Tomanová byla navíc vyhlášena mezi nejlepšími sportovci
Mariánských Lázní.
Zmíněné skutečnosti i zařazení do B výběru ČR byly více
než dobrou referencí, když
si obě podávaly přihlášky

■
■
■
■
■
■
■
■

■
■

Josef Milota

Nikola Tomanová (vlevo) a Eliška Vlková

DŮLEŽITÁ TELEFONNÍ ČÍSLA

MÁTE ZÁJEM VYDAT ČLÁNEK?
■

ně něco vrátit oddílu jako
trenérky při výchově mladých zájemců o tento sport.

Článek pošlete v samostatném textovém dokumentu
(formát doc. docx. txt. rtf.).
Dokument pojmenujte stejně jako nadpis článku
(NE „článek do zravodaje“).
Článek prosím neposílejte napsaný přímo v e-mailu!
Každý článek podepište celým jménem.
Článek by neměl přesahovat 3000 znaků včetně mezer.
Ke článku přiložte fotogra ie a obrázky ve formátu jpeg.
nebo pdf. v co nejlepší kvalitě o velikosti alespoň 1 Mb.
Fotogra ii pojmenujte stejně jako článek, např. „Výlet
do Klingenthalu1.jpeg“ (NE 28152019.jpeg).
Textový dokument a přiloženou obrazovou přílohu pošlete
společně v jednom e-mailu na adresu zpravodaj@muml.cz
Řádně si zkontrolujte před odesláním emailu gramatickou
i obsahovou správnost příspěvku. Za chyby v článcích si
zodpovídáte sami a na případné pozdní úpravy nebude
brán zřetel.
Otištěna bude pouze jedna fotogra ie k článku.
Prosíme dodržujte uzávěrku vždy 15. den v měsíci!

MĚSTSKÝ ÚŘAD ML

Police ČR

158

Tel. ústředna

354 922 111

Hasiči

150

Podatelna

354 922 150

Záchranná služba

155

Pokladna:

354 922 123

Městská policie

156

Městská policie

354 922 166

Tísňová linka

112

muml@muml.cz
www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

PORUCHOVÁ A HAVARIJNÍ SLUŽBA
Voda

354 597 111

Plyn

353 244 111

Elektrika

800 850 860

CENÍK PLACENÉ INZERCE
VELIKOST

CENA

1 Strana

9.000 Kč

LÉKAŘSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA

1/2 Strany

4.500 Kč

Nemocnice Mariánské Lázně

1/4 Strany

2.250 Kč

1/8 Strany

1.125 Kč

354 474 261

bez DPH
DĚTSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Poliklinika Tachov
374 718 183

V případě zájmu o placenou inzerci pište na e-mail:
zpravodaj@muml.cz

Vydalo: město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdarma; Ročník 8, číslo 10; Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Tisk: AZUS Březová, s. r. o.
Uzávěrka příštího čísla: 15. 11. 2023; Uzávěrka inzerce: 15. 11. 2023
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

24

