ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ • ročník 8 • číslo 5 • květen 2023

NOVÁ SEZÓNA, NOVÝ ŽIVOT
Květen v Mariánských Lázních je pro mě
jedním z nejkrásnějších
a
nejoblíbenějších období
roku. Město ožívá a chystá se
na nová setkání
a seznamování.
Připravujeme město na letní období, abychom ho ukázali v celé jeho
kráse a děláme vše pro to, aby naši

hosté odjeli domů spokojení, šťastní a s úsměvy na tváři. Protože ať
už nám bude jakkoli těžko, budeme
se smát s našimi hosty a uděláme
jejich pobyt u nás nádherným, aby
se do Mariánských Lázní chtěli vracet. To je naše tradice a náš úkol,
který nám dala historie města
a lidé, kteří zde žili a pracovali před
námi.
Ve dnech 12. až 14. května proběhne slavnostní zahájení lázeňské
sezóny. Je to jedna z nejpůsobivějších a nejdůležitějších akcí města.

V jejím rámci se bude konat úžasný
koncert Západočeského symfonického orchestru, který, pokud budete mít tu možnost, navštivte. Samotný program zahájení lázeňské
sezóny je připravený v tradičním
stylu. Hvězdou letošního roku bude
zpěvačka Marta Jandová se skupinou, na kolonádě se budou konat
také tradiční farmářské a řemeslné
trhy, bude zde bohatý doprovodný
program pro děti i dospělé.
Při otevření sezóny plánujeme
otevřít po rekonstrukci část domu

Сhopin a vrátit do jeho prostor
Informační centrum. V pátek 5.
května si v Mariánských Lázních
připomeneme osvobození americkou armádou.
Užívejme si rozkvetlé město, příchod jara a nádhernou přírodu,
která k Mariánským Lázním neodmyslitelně patří.

OBČANÉ

KULTURA

ŠKOLY

SPORT

Tomáš Richter

Zahájení lázeňské
sozóny
strana 12

Mladé podium 2023

Vyhlášení nejlepších
sportovců
strana 24

strana 5

strana 23

Martin Hurajčík
Váš starosta

Máte zájem vydat článek? Pozorně si přečtěte podmínky na poslední straně. Uzávěrka příštího čísla: 15. 5. 2023.

1

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2023
RADNICE

RADNÍ ZDENĚK KRÁL - DODATKY
Považuji za nutné ještě dodat Připravujeme rekonstrukč(k článku v minulém Zpravo- ní práce a opravy v areálu
městského hřbitova. Máme
daji) následující:
již k dispozici studii úprav
Znovu připomínám, že všech- staré obřadní síně na kony problematické a chátrající lumbárium, to bychom chtěstavby s výjimkou Lilu a Rad- li vybudovat už letos. Nový
nice město nevlastní a nikdy správce, společnost TDS, se
nevlastnilo, tudíž ani nepro- již pustila do díla.
dalo! Prodal je stát při privatizaci tří státních podniků: Co nového s LUNOU?
Léčebné lázně, Interhotely V měsíci březnu jsem se sešel
společně s referenty a vedouKarlovy Vary a bývalé ROH.
Město prodalo pouze bytové cími stavebního úřadu, odbodomy nájemníkům, ti si zalo- ru majetku, zástupci Veolie,
žili SVJ a domy opravili nebo majiteli Luna centrum, proopravují, takže jsou v lepším jektanty a novým vlastníkem
stavu než před rokem 90. objektu Luna, panem HoráčMěsto vlastní v těchto do- kem. Na místě jsme řešili
mech nebytové prostory, kte- otázku přemístění výměníré společně s nájemci, nebo kové stanice v Luně a projednali detaily přestavby zcháti bez nich opravuje.
Město se také dle svých ralého objektu na moderní
možností odpovědně stará bytové a komerční centrum.
o ostatní svůj majetek v pa- Ve všech bodech jsme došli
mátkové rezervaci. Angli- ke shodě. Projekt přestavby
kánská kaple a divadlo pro- bude respektovat všechny
šly nákladnou rekonstrukcí. požadavky města, včetně zaV současné době se dokonču- chování průchodu a uvolnění
je rekonstrukce domu Cho- prostoru pro novou výměnípin (měla by skončit do léta) kovou stanici. Upustili jsme
a probíhá rekonstrukce od požadavku ubourání spomuzea. Projektuje se rekon- jovacího krčku, který bude
využit jako letní terasa. V obstrukce budovy radnice.
Město přispívá procentuel- jektu byly dokončeny bouraním podílem vlastníkům ne- cí a vyklízecí práce, stavba
movitostí na rekonstrukce, začne po vydání stavebního
pokud obdrží státní dotaci. povolení, nejspíš příští rok.
Rovněž mohou požádat o dar Po dokončení zmizí poslední
z fondu z poplatku z rozpoč- vřed „na tváři Úšovic a tato
městská část bude komplettu města.
ně zmodernizovaná a upraBylo vyhlášeno výběrové ří- vená, bude tvořit kontrast
zení na prodej objektu Taor- k horní části města, která je
mina. Hlavní 314 půjde zno- v horším stavu a bude trvat
vu do zastupitelstva, bude ještě dlouho, než se zlepší.
tam změna ve způsobu prodeje (jen byty).
radní Zdeněk Král
a Ivan Coufalík

CYKLISTICKÁ SEZÓNA ZAČÍNÁ MÁME PRO VÁS PÁR RAD A TIPŮ
K BEZPEČNÉ JÍZDĚ
S příchodem jarního počasí začínají vyrážet na vyjížďky nejen motorkáři, ale
také cyklisté. Stejně jako
řidiči vozidel a motorek,
jsou i cyklisté účastníky silničního provozu a je nutné
na ně brát ohled. V provozu
se můžete setkat i například
s jezdcem na elektrické koloběžce, na kterého je také
hleděno jako na účastníka
silničního provozu.
Z pohledu cyklisty je důležité se držet několika pravidel.
Mezi základní povinnosti
cyklisty patří před vyjetím
vždy zkontrolovat stav kola
a též mít na kole povinnou
výbavu. Jízdní kolo musí
mít dvě na sobě nezávislé
brzdy, přední odrazku bílé
barvy, zadní odrazku červené barvy, oranžové odrazky
na paprscích kol a rovněž
na obou stranách pedálů.
Za snížené viditelnosti musí
být kolo vybaveno v přední
části světlometem s bílým
světlem a v zadní části kola
svítilnou červené barvy.
Cyklistická přilba je povinná do 18 let, ale život Vám
může zachránit i v dospělosti. Doporučujeme ji tak
nosit všem, bez rozdílu věku
a kdykoli usednete na kolo.
Účastníky silničního provozu jsou také uživatelé
elektrokoloběžek, kteří si
to často ani neuvědomují, a měli by tak dodržovat
pravidla platná pro cyklisty.
Koloběžka nebo elektrokoloběžka s výkonem do 1 kW
a maximální konstrukční
rychlostí do 25 km/hod.
se totiž z hlediska provozu
na pozemních komunikacích považuje za jízdní kolo.

dům Chopin

2

Osoby jedoucí na elektrokoloběžce musí k jízdě užít buď
stezku pro cyklisty, jízdní
pruh pro cyklisty nebo přilehlou pozemní komunikaci.
Přitom smějí jet po silnici
pouze jednotlivě za sebou
a při pravém okraji vozovky.
Stejně jako u cyklistů dítě
do 18 let může vyjet na koloběžce jen s cyklistickou
přilbou. Děti mladší 10 let
musí jet po silnici pouze pod
dohledem osoby starší 15 let.
Pozor na alkohol! Jako řidič
nesmí jezdec na elektrokoloběžce či cyklista před jízdou
ani během jízdy požít alkohol
nebo jiné návykové látky.
Uživatel elektrokoloběžky
by měl dbát i na povinnou
výbavu, která obsahuje minimálně dvě na sobě nezávislé účinné brzdy, zadní
odrazku červené barvy, odrazky oranžové barvy na paprscích alespoň jednoho
kola, v případě snížené viditelnosti světlomet svítící dopředu bílým světlem a zadní
svítilnu červené barvy.
Mezi nejčastější přestupky
uživatelů
elektrokoloběžek v ulicích města patří
především jízda po chodníku, stezkami pro chodce,
po přechodech pro chodce
nebo jízda tam, kam je vjezd
cyklistům dopravními značkami zakázán. Častá je i jízda na elektrokoloběžce bez
osvětlení za snížené viditelnosti. Mezi časté prohřešky cyklistů můžeme uvést,
např. že kolo není vybaveno povinnou výbavou nebo
jezdí cyklisté vedle sebe,
po chodníku, nebo dokonce
po přechodu pro chodce.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2023
RADNICE

INZERCE

Důležité je i oblečení, které
si na kolo či koloběžku berete. Doporučujeme zvolit
výrazné či přímo ref lexní
oblečení, abyste byli dobře
vidět i při zhoršeném počasí na mnohem větší vzdálenost.

Přidej se do týmu,
kde vládne důvěra i vášeň.

Mnoho šťastných kilometrů na kole či koloběžce Vám
přejí policisté z oddělení
tisku a prevence Krajského
ředitelství policie Karlovarského kraje.

• Stabilní zaměstnavatel
• Rozvojové aktivity
• Férové odměňování
• Moře benefitů
• Kariérní růst

kpt. Bc. Zuzana Churaňová
17. 3. 2023

4VSREģI^EQÝWXRERGIZŀH]
I E ÝWX E GI
G
H]

první
poslední

Právě nabíráme!
Volné pozice najdeš
na orea.jobs.cz

OBČANÉ

JARNÍ SETKÁNÍ TURISTŮ
KARLOVARSKÉ OBLASTI
V NOVÉM KOSTELE

KAREL KALIVODA,
GENERÁLNÍ ŘEDITEL LÉČEBNÝCH
LÁZNÍ MARIÁNSKÉ LÁZNĚ

V sobotu 18. března 2023 uspořádal Klub českých turistů, odbor
Mariánské Lázně ve spolupráci
s obcí Nový Kostel 23. ročník turistické akce Jarní setkání turistů
Karlovarské oblasti.
Pořadatelé připravili několik
tras různé obtížnosti – a tak
zdatnější účastníci pochodovali
z Lubů přes Opatov, další podél
říčky Lubinky nebo kolem větrných elektráren. Většina turistů uvítala možnost prohlídky
zámečku Nový Dvůr nedaleko
Nového Kostela. Majitel zámečku pan Oto Teuber trpělivě prováděl skupinky zámkem a jeho
okolím. V cíli v kulturním domě
dostali účastníci upomínkový
list, jarní perníček a pamětní
razítko akce. Sobotní slunečné
počasí vylákalo do přírody přes

1. Co je a komu patří Ensana?
Ensana je nová obchodní značka lázeňských hotelů, která
vznikla při rozdělení původní
značky Danubius Hotels Group.
Pod obchodní značkou Ensana
jsou provozovány naše lázeňské hotely v Mariánských Lázních. Do této skupiny také patří
lázeňské hotely na Slovensku
(Piešťany, Smrdáky), v Maďarsku (Budapešť, Hévíz, Sárvár),
v Rumunsku (Sovata) a ve Velké
Británii (Buxton). Jedná se celkem o 24 hotelů. Pod značkou
Danubius Hotels Group jsou pak
provozovány hotely převážně
městského charakteru v Maďarsku (Budapešť, Balatonfüred, Bükfürdö, Györ) a ve Velké Británii (Londýn). Celkem 14
hotelů. Vlastníkem obou zmíněných obchodních značek je britská společnost CP Holdings Ltd
se sídlem ve Watfordu, který se
nachází na okraji Londýna.

260 turistů z celého Karlovarského kraje. V centru obce si
mohli prohlédnout kostel Povýšení sv. Kříže z r. 1776, barokní
sochu sv. Jana Nepomuckého
z r. 1731, sloup se sochou Panny
Marie s Ježíškem z r. 1716, pomník obětem 1. světové války
z r. 1922 a také Kopaninskou
kyselku – minerální pramen
s altánem.
KČT, odbor Mar. Lázně děkuje
obci Nový Kostel, městu Mariánské Lázně, oblasti Karlovarský kraj a paní Balaté, Velíškové,
Vintrové a panu Černému za pomoc při organizaci a zajištění
cíle této tradiční turistické akce.
Za KČT, odbor Mar. Lázně
Milena Kafková

2. Jaký je vztah Ensany a Léčebných lázní Mariánské Lázně?
Léčebné lázně Mariánské Lázně je samostatně hospodařící
akciová společnost se sídlem
v Mariánských Lázních patřící pod obchodní značku

3

Ensana. 100 % akcionářem je
britská společnost Drencan
Ltd patřící do výše uvedené
skupiny CP Holdings.
3. Které objekty v Mariánkách
Ensaně patří, jaké poskytují
služby, jakou mají ubytovací
kapacitu, kolik zaměstnanců
a jaká je obsazenost?
V Mariánských Lázních provozujeme aktuálně 7 lázeňských
hotelů (Nové Lázně, Centrální
Lázně, Hvězda, Paci ik, Butterly, Vltava a Svoboda) a připojené dependance (Labe, Vítkov
a Windsor). Léčebné lázně provozují i ubytovnu Ural v Úšovicích. Společnost vlastní také
lázeňskou kolonádu (kterou mimochodem v 90. letech tehdejší
zastupitelstvo odmítlo převzít
do svého majetku), pozemek
bývalého Tepelského domu
(Arnika), budovy Kavkaz, Ulrika, Parlament, Libuše, Oberon,
Lisabon, polikliniku v Nehrově
ulici a pitné pavilony Křížového,
Lesního, Rudolfova, Karolinina,
Ambrožova a Ferdinandova
pramene. Ubytovací kapacita,
která je aktuálně v provozu
ve zmíněných 7 hotelech, je 918
pokojů a 1709 lůžek. Aktuálně

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2023
OBČANÉ
zaměstnáváme 530 pracovníků na hlavní pracovní poměr
a k tomu je potřeba připočítat
dalších asi 230 osob spolupracujících na vedlejší pracovní
poměry, brigády, plus další
vyšší desítky osob ve spolupracujících irmách poskytujících
servisní a dodavatelskou činnost. Aktuální obsazenost se
pohybuje okolo 60 % a letošní
rok dává naději, že toto číslo půjde ještě významně nahoru.
4. Většina budov je ve skvělém
stavu, jaká jsou poslední vylepšení a co dalšího plánujete?
V letošním roce se především
chystáme otevřít hotel Vltava
pro tradiční lázeňský provoz.
Připravujeme také několik
dílčích rekonstrukcí v našich
lázeňských hotelech a zvažujeme celkovou rekonstrukci lázeňského hotelu Paci ik. Mám
velkou radost, že se během složitého covidového období podařilo ve spolupráci s nájemci
vybudovat dvě kvalitní kavárny na lázeňské kolonádě, částečně opravit interiér pavilonu
Křížového pramene a v těchto
dnech se otevírá zcela nová
špičková restaurace v 1. patře kolonády. V různém stádiu
rozpracovanosti se nacházejí
také projekty vylepšení dalších objektů a pitných pavilonů.
Občané i návštěvníci také jistě zaznamenali nové kulturní
a společenské akce na kolonádě, které se podařilo v loňském
roce uspořádat.
5. Obyvatele i návštěvníky
města velmi zajímá, kdy se dočkáme oprav (rekonstrukce)
Kavkazu, pavilonu Rudolfova
pramene a Kolonády Maxima
Gorkého.
Uplynulé tři složité roky poznamenané nejprve pandemií,
následně válečným kon liktem
na Ukrajině a související energetickou krizí významně přibrzdily některé z hlavních investičních aktivit, zejména pak
rekonstrukci budovy Kavkaz.
Dobrou zprávou je, že statika
komplexu tří budov na Goethově náměstí se díky průběžně
prováděným zajišťovacím pracím nachází v dobrém stavu
a na budově Split se podařilo
opravit čelní a boční fasádu.
V letošním roce plánujeme pokračovat jak se zajišťovacími
pracemi, tak i s opravou dalších
částí fasád a střech. Na celkovou rekonstrukci si však Kavkaz bude muset ještě chvíli počkat. Potřebujeme opět nabrat

dech a vytvořit inanční rezervy na tuto akci. U pavilonu Rudolfova pramene připravujeme
statické zajištění i rekonstrukci
a na přechodnou dobu jsme vedle pavilonu zprovoznili pítko
pro veřejnost. Aktuálně jednáme se společností BHMW (stáčírna) o společném projektu
na rekonstrukci pitných pavilonů Rudolfova a Ferdinandova
pramene. Podařilo se nám získat stavební povolení na výměnu podlahy hlavní promenády
lázeňské kolonády a v příštích
týdnech bychom měli podat
žádost o dotační příspěvek
na tuto akci. Dílčí opravy hlavní
kolonády i nedaleké kolonády
Rudolfova a Karolínina pramene i pavilonu Lesního pramene
již probíhají a budou ukončeny
do zahájení lázeňské sezóny.

Butter ly, ne však již na střechu, ale na bezpečnější místo.
Přeji Mariánským Lázním
úspěšnou sezónu roku 2023
a brzký návrat k původní slávě
a lesku.
Karel Kalivoda, 6. 4. 2023
Ivan Coufalík

Karel Kalivoda

UKLIĎME SPOLEČNĚ MARIÁNKY
2023
V sobotu 1. 4. 2023 se uskutečnila akce Ukliďme Česko
– ukliďme Mariánky. Je to dobrovolnická úklidová akce, která
probíhá na území celé České
republiky. Jejím cílem je uklidit
nelegálně vzniklé černé skládky
a nepořádek.
Město Mariánské Lázně se této
akce zúčastnilo již po šesté. Sraz
dobrovolníků byl v devět hodin
na parkovišti před MěÚ v ulici Příčná. Celkem se sešlo 20
dobrovolníků, kteří se rozhodli
i přes nepřízeň počasí uklidit
část našeho města.
Úklid byl tentokrát zaměřen na okrajové části města.
Uklízelo se na dvou vytipovaných trasách.
Okolí městského hřbitova, kde
se začalo v okolí parkoviště, podél hřbitovní zdi až k zadnímu
vchodu hřbitova, kde někteří
občané házením hřbitovního
odpadu přes zeď v lese vytvořili pořádné smetiště. Další trasa
vedla od bývalého sběrného
dvora směrem na Stavební mlýn,
kde se okolí podél panelové cesty
stává skládkou pro stavební suť,
nepotřebný nábytek a pro stovky plastových a skleněných lahví

6. Bude se něco dít s Arnikou,
místem po Tepelském areálu?
Kdysi dávno se tam plánovala
výstavba...
Na tomto pozemku v nejbližších letech výstavbu pravděpodobně neplánujeme, je
k dispozici několik studií využití tohoto pozemku. Rozhodně
bychom nejprve rádi opravili
Kavkaz a až pak přistoupili
komplexněji k Arnice. Společně
s městem zvažujeme případné
vylepšení plochy náměstí Arniky pro pořádání kulturních
a společenských akcí, a když
bude vůle, tak i vybudování
pódia pro účinkující a WC pro
veřejnost. Během pandemie se
podařilo Arniku trochu vylepšit a zprovoznit stánek s občerstvením, skvěle provozovaný
Václavem Nekovářem.
6. Co dalšího chcete čtenářům
Zpravodaje sdělit?
Zásadním milníkem pro Mariánské Lázně bude z mého
pohledu získání statutu klimatických lázní, o který již tři roky
usilujeme, a v letošním roce by
mělo padnout rozhodnutí ministerstva zdravotnictví. Mariánské lázně tak zaujmou čelní
místo mezi lázeňskými městy
v ČR i Evropě. Tato záležitost je
tak zásadní a problematika tak
rozsáhlá, že by vydala na samostatný článek.
Skvělou zprávou také je, že se
aktuálně restaurují sochy z ateliéru Olbrama Zoubka, původně
umístěné na střeše lázeňského
hotelu Butter ly, odkud byly
z důvodu nevhodně zvoleného
materiálu pro exteriér sejmuty.
V nejbližších dnech bude první
ze soch navrácena do hotelu

4

hlavně od alkoholických nápojů.
I tento rok akci podpořily městské společnosti Lázeňské lesy,
spol. s. r. o., ty poskytly auto
s vozíkem a všechen posbíraný
odpad svezly na jedno místo
a TECHNICKÝ A DOPRAVNÍ
SERVIS, s. r. o., který se postaral
o odvoz a likvidaci.
I tentokrát na sebe dobrovolníci mohou být právem pyšní,
jelikož se nám podařilo sesbírat
1250 kg odpadu a 8 ks pneumatik. Je to nádherný výsledek
vzhledem k tomu, že se jednalo
z velké části o drobný komunální
odpad (plech, pet láhve, papírky,
vyhořelé hřbitovní svíčky apod.)
Počasí nám moc nepřálo, a proto jsme letos vynechali tradiční
opékání buřtů.
Všem zúčastněným ještě jednou moc děkujeme a těšíme se
na příští ročník akce „UKLIĎME
SPOLEČNĚ MARIÁNKY 2024“.
Organizátor akce
Odbor životního prostředí
a Pavel Knára, koordinátor
komunitního plánování

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2023
INZERCE

OBČANÉ
kamarád Jiří jako Mikuláš.
4. Váš záběr je ale širší, natíráte Pístov, cosi chystáte
i na koupališti Lido...
Mám rád akce, které mají
smysl – Natři to Pístovu
vznikla spontánně poté, co
tam neznámí pachatelé vykradli dětský tábor. Tehdy
jsem se rozhodl, že se jej
pokusím zachránit. Mám
velkou radost pokaždé, kdy
z nemožného se mi podaří
udělat možné.
Držím se totiž hesla: "Kdo
chce, hledá způsob, kdo nechce, hledá důvod." Na našem hotelu Krakonoš jsem
tři roky po sobě organizoval
charitativní akce: Vybírání
plyšáků pro FN Plzeň, dárečky pro spolek Nedoklubko
a projekt Život v ku říku.
Nyní připravuji Dětský
den s vodními záchranáři na koupališti Lido. Tato
akce proběhne 10. června od 13:00, ve spolupráci
s HZS Karlovarského kraje,
Policií ČR a dalšími složkami IZS. Mám rád vodáctví
a velmi mě mrzí malá informovanost široké veřejnosti o
tom, jak se vlastně zachovat
při "cvaknutí". Jak se při záchraně sebe nebo ostatních
správně zachovat. Často se
totiž stává, že místo jednoho
se pak tahají dva. Propojení
s dětským dnem se přímo
nabízí. Naše město tak bude
mít další krásnou akci, zaměřenou na rodiny s dětmi.

OBČANÉ

TOMÁŠ RICHTER
1. V minulosti jste organizoval mnoho akcí na Krakonoši, v poslední době na kolonádě… Akce na Krakonoši
– jsou dlouhodobě plánované a lidé si na ně už zvykli.
Adventní víkendy vznikly
zcela spontánně po zjištění,
že se na Vánoce neplánovalo
skoro nic. Původně měla být
pouze Mikulášská nadílka,
ta vznikla díky mému synovi. Vyprávěl jsem mu, jak
si pamatuji Mikuláše na kolonádě a jak bylo i víc čertů
a andělů, a on se mě zeptal:
"Táto, a proč to není teď, zařídíš to?" A bylo jasno, on je
takový můj motor. Pořádání
adventních akcí byla velká
výzva, ale když jsem oslovil
ty správné patrioty města,
podařily se. Jsem neskutečně vděčný i návštěvníkům,
že svou účastí tyto nádherné
akce podporují.
2. Za které akce na kolonádě
můžete a jaké máte v plánu?
Pokud se budeme bavit o již
proběhlých, pak jsou to čtyři
adventní víkendy, únorové
tradice a velikonoční jarmark. Do konce roku připravuji ještě Dětský den s vodními záchranáři, den pro IZS

a druhý ročník Slavností letního slunovratu. Další akce
závisí na vzájemné dohodě
mezi městem a Ensanou.
S každou akcí chci návštěvníkům ukázat něco nového.
3. Zatím asi nejvelkolepější
byla Mikulášská nadílka…
Jak jsem již zmínil, ta vznikla zcela spontánně na popud
mého syna, jenž hrál malého čertíka. S organizací mi
velmi pomohl Spolek dobrých duší, se kterým jsem
spolupracoval již na mnoha
projektech na Krakonoši.
Nesmím též zapomenout
na velké množství dobrovolníků, bez kterých by tato
akce nemohla vzniknout.
Chtěl bych poděkovat Lence
Molnárové (hlavní pekelnici), že mi pomohla zorganizovat tak velkolepou show.
Mnozí myslí, kolik peněz
muselo toto vystoupení stát,
ale málokdo si uvědomí, že
nejvíc stojí čas, který dobrovolníci věnovali zcela bezplatně. Manželka zajistila
technické zázemí, moderování se zcela nezištně zhostil moderátor David Petřík,
já se lidem představil v roli
knížete pekel Lucifera a můj

5. Stává se, že ve městě někdy probíhá více akcí najednou, řešíte to?
Již několik let se snažím prosadit pevný kalendář akcí,
neboť každá stojí čas a peníze a bez odpovídajícího
počtu návštěvníků se pak
stávají nerentabilní. Pro
tuto myšlenku se snažím
získat co nejvíce lidí. Často se některé akce neuchytí
a přicházíme o krásné programy. To byl jeden z mnoha
důvodů, proč jsme po 14 letech ukončili Svatováclavské
slavnosti u hotelu Krakonoš.
6. Zdá se, že jste plný nápadů
a elánu, jaké jsou Vaše další cíle?
Mám velkou fantazii a akce
dělám tak, aby upoutaly
především děti. Díky synovi
mám rychlé reakce na mé nápady. Často jsem kvůli němu

5

některé věci přehodnotil
a přepracoval. Mou hlavní
snahou je ukázat správnou
řemeslnou práci a zdravý
selský rozum.
Když se zeptáte kohokoliv,
zda umí uplést pomlázku,
dostanete často odpověď:
"Na co, když si ji můžu koupit v obchodě?" Proto se snažím ukázat tradice a tradiční
řemesla. Měli byste vidět, jak
se lidé zastavovali u košíkáře a sledovali, jak mu jde
práce pěkně od ruky. Nebo
u řezbáře s motorovou pilou,
který tvořil nádherné sochy
při únorových tradicích.
Mým snem je vrátit naše
město do povědomí lidí
v kladném slova smyslu.
Letošní adventní víkendy
začnou 2. 12. rozsvícením
vánočního stromu a 3. 12.
bude druhý ročník Mikulášské nadílky. Jako malou pozvánku na letošní ročník Mikulášské nadílky snad mohu
prozradit to, že ve spolupráci s paní Klestilovou pojedou
dva kočáry od nádraží až
na kolonádu. Jeden bude pro
Mikuláše s anděly a druhý
pro Lucifera a jeho pekelnou
družinu.
Na příští rok připravujeme
společně s městem a Ensanou mnoho pěkných akcí,
které potěší široké spektrum lidí. Hlavní snahou je
udělat z těchto nových akcí
každoroční, a dostat je tak
do povědomí lidí.
Mgr. Tomáš Richter
Ivan Coufalík

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2023
OBČANÉ

6

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2023
OBČANÉ

POCHOD ZA MÍR
Zatímco mnozí mocní, osobující si právo vládnout, haraší
zbraněmi a podporují válčení,
jsou naštěstí i lidé, kteří milují
život, a i když v dnešní zvrácené
době bývají umlčováni, nebojí
se za něj, byť holýma rukama,
bojovat. Právě takoví jsou Bojovníci z Mariánek, kteří vyslyšeli výzvu, přidali se k tisícům
jim podobných po celé republice
a 20. března pochodovali za mír.
„Mír mezi národy je závislý

ŽIVOTNÍ JUBILEUM
PANÍ MARIE BÁRTOVÉ

na míru v lidech samých,“ – Josef Čapek.
„Světový mír! Nikdy se o něm
nemluvilo více a nikdy se pro
něj neudělalo méně než v našich časech…“ — Erich Maria
Remarque.
„Každá válka skončí jednáním. Proč nejednat hned?“ —
Džaváharlál Néhrú.

Rodačka z Brnířova na Domažlicku, kde se narodila 16. března
ve znamení ryby.
Ryby jsou zasnění romantici, ale
kromě toho jsou také velmi analytické a bystré znamení, které
patří mezi největší inteligenty
a génie zvěrokruhu. A právě taková je.
V Mariánských Lázních nastoupila v roce 1967 na školu Sever,
poté na Jih a v letech 1982–2001
zde byla ředitelkou Středního
odborného učiliště.
Miluje Francii, stála u zrodu
sdružení Marcoussis, které
později přerostlo v partnerskou
smlouvu, řadu let působila v Giens jako delegátka CK a stále učí
francouzštinu.
Je výborná průvodkyně a zážitky ze zájezdů, které pořádala,

Ivan Coufalík

zdravotních důvodů.
Kolegové vzpomínají na paní
učitelku jako na „duši naší školy,
která nikdy neodmítala, oč byla
žádána, s úsměvem přijímala
všechny povinnosti, které na ni
byly kladeny, a přitom se vždy
chovala velmi vlídně a přátelsky ke kolegům, a především
k dětem“.
S bolestí v srdci jsme 12. dubna
2023 přijali zprávu, že paní učitelka podlehla vážné nemoci.
Vzpomínáme na paní učitelku.

Paní učitelka ve školství působila od roku 1974, věnovala
se původně přírodopisu a pracovním činnostem, následně dokázala vyučovat i další
předměty, jako např. český jazyk, anglický jazyk, matematiku, výchovy apod.
Mimo jiné se zabývala gymnastikou, speciální pedagogikou,
výukou češtiny pro cizince,
ale rovněž působila přes 10 let
i jako ředitelka ZŠ a MŠ při dětské léčebně v Lázních Kynžvart.
Svou pedagogickou kariéru zakončila na ZŠ Úšovice po 10letém působení teprve v tomto
školním pololetí ze závažných

Žáci i zaměstnanci
ZŠ Úšovice

Ivan Coufalík

MARIÁNSKÉ LÁZNĚ MARCOUSSIS ANEB VIVE LA
FRANCE! 16.–20. 3. 2023

ČEST PAMÁTCE ZASLOUŽILÉ
PANÍ UČITELCE BOŽENCE
STAŇKOVÉ
Ke Dni učitelů 28. března 2023
se uskutečnilo v Muzeu města
Cheb slavnostní předávání Cen
hejtmana Karlovarského kraje
za vynikající a záslužnou práci
v oblasti školství. Mezi oceněnými pedagogy oprávněně nechyběla ani celoživotně mimořádně vlídná a oblíbená paní
učitelka Mgr. Božena Staňková.
Pamětní list z rukou hejtmana
Ing. Petra Kulhánka a krajského
radního Mgr. Jindřicha Čermáka převzal manžel.

jsou nezapomenutelné. Je skvělá a pohodová, moudrá a spravedlivá, a kdo ji zná, má ji rád.
Přejeme vše nejlepší!

Spolek Marcoussis podnikl
v letošním roce zájezd do Francie na pozvání přátel v našem
stejnojmenném partnerském
městě. Tato návštěva se uskutečnila téměř po čtyřech letech
(naposledy jsme byli ve Francii v r. 2019). Této události
předcházela změna ve vedení
našeho spolku – Mgr. Marie
Bártová po dlouhých letech
předala vedení spolku své nástupkyni Ing. Janě Burdové,
ve spolku však nadále zůstává
jako čestný člen.
Odjezd byl naplánován na večer
16. března, přesně v den, kdy
M. Bártová slavila významné
životní jubileum, a tak jí členové spolku před odjezdem přichystali gratulaci, dárky a slavnostní přípitek. V sobotu 17. 3.,
po noci strávené v autobuse,
nás u Musée d’Orsay přivítala
probouzející se jarní Paříž. Členové spolku AMFAI (podobná
organizace v Marcoussis, která
se stará o partnerská města)
nám zajistili lístky do Cité de
l´architecture na Trocadéru,
kde je v současné době součástí
expozice výstava o rekonstrukci Notre Dame, jejích tvůrcích
i o stavitelích a restaurátorech,
kteří se podílejí na obnově katedrály po devastujícím požáru.

7

Na konci tohoto volného dne, při
kterém jsme mohli doslova nasát současnou protestující realitu Paříže se záplavou nevyváženého komunálního odpadu, se
nám o téměř 2 hodiny zpozdil
odjezd, komplikovaný stávkou
na Place de la Concorde.
V sobotu ráno jsme s našimi
hostiteli absolvovali prohlídku
Association les Potager de Marcoussis, pěstitelského družstva,
které navázalo na zemědělskou
tradici regionu, odkud se dříve
např. dovážely jahody na pařížské trhy. Prohlédli jsme si konzervárnu, malé administrativní
centrum a prodejnu místních
lokálních produktů, kde jsme
si mohli nakoupit biopotraviny.
Spolek zároveň plní jakousi sociální službu, neboť zaměstnává
asi 20 lidí, kteří obtížně hledají
práci, a pomáhá jim i s přípravou na nové zaměstnání.
Poté jsme přešli k Chateau de
Montagu, kde nám prezident
historického spolku přiblížil
historii zámku i osudy jeho majitelů. Celý areál prochází 25 let
postupnou rekonstrukcí, která
je během letních měsíců prováděna formou dobrovolnických
prací zejména mladých lidí
z různých zemí Evropy. Spolek
mj. pořádá sbírku a v letošním

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2023
OBČANÉ
roce bude dotována obnova
jedné ze čtyř forti ikačních věží,
které v rozsáhlém areálu s vodním příkopem zbyly.
Následoval společný oběd
s rodinami a zástupci města
Marcoussis. Maruška Bártová
obdržela dary a poděkování
za dlouholetý přínos partnerství mezi oběma městy, naši
francouzští přátelé dostali
akvarel s motivem kolonády.
Po volném odpoledni se část
naší české výpravy zúčastnila
koncertu ženských rockových
skupin – ELFONDUROCK.
V neděli ráno jsme se rozloučili s Marcoussis. Naším cílem
na zpáteční cestě bylo městečko
Troyes, historické a obchodní
centrum Champagne (pokud
někomu něco říká termín „trójská unce“, tak tato váhová jednotka drahých kovů je pojmenovaná po tomto městě). Místo
s bohatou historií, obývané již
keltskými kmeny, se rozkládá
mezi rameny Seiny a je postaveno na ploše bývalého římského
tábora. Prohlídku města s hrázděnými domy a nádhernými
gotickými dómy, z nichž vyniká zejména katedrála svatého
Petra a Pavla, nám osvěžil jarní

déšť. Sluníčko vyšlo z mraků,
až když jsme opouštěli město
a mířili na exkurzi do vinařství
v Montgueux nedaleko Troyes.
Paní majitelka Héléne Beaugrand nám vysvětlila způsob
výroby přírodního šumivého
šampaňského s ochutnávkou
několika vzorků a zároveň přiblížila historii rodiny, která si
již od 30. let 20. století musela
stáčení šampaňského v tomto
regionu prosadit proti rozhodnutí úřadů. Její pradědeček vybojoval přídomek šampaňské
pro odrůdu chardonnay, které
se na křídovém kopci v Montgueux daří. Další překážky pak
překonala současná majitelka,
která se musela prosadit v oboru vinařství jako žena.
Do Mariánských Lázní jsme dorazili v pořádku v časných ranních hodinách i díky autobusové
dopravě pana Přistoupila. Velké
poděkování patří také Janě Burdové, která nám zájezd organizačně připravila. Příští vzájemná výměna proběhne v r. 2025,
kdy budeme slavit 25. výročí
podpisu partnerství.

VELIKONOČNÍ JARMARK
Krásné Velikonoce si užívali návštěvníci Velikonočního jarmarku, který se konal
v pátek 7. a v sobotu 8. dubna
na kolonádě. Zvali na něj Léčebné lázně Ensana a město
Mariánské Lázně, organizátorem byl Tomáš Richter.
Počasí přálo, svítilo sluníčko, stánkaři nabízeli různé občerstvení – pivo, víno,
klobásy, trdelníky, sušené
ovoce i jiné lákavé pamlsky
a také spoustu koření a čes-

ký česnek. Šikovný pán pletl
pomlázky a kovář se svými
pomocníky vykoval ze železné roury pěkný zvonek, mohli jste si zakoupit výrobky
z ovčí vlny, drahé kameny či
květinové dekorace. V kavárně vám robotka Maruška přivezla skvělou kávu, ke které
servírka přidala milý úsměv.
Co víc si můžeme přát?
Ivan Coufalík

Za spolek Marcoussis
Ludmila Míková

KULTURA

MARIÁNSKOLÁZEŇSKÝ SPOLEK
ŠVIHÁK CHYSTÁ NA KVĚTEN
NĚKOLIK AKCÍ

SETKÁNÍ PŘÍZNIVCŮ
SLAVKOVSKÉHO LESA 2023
Tradiční Setkání příznivců
Slavkovského lesa se letos
konalo 31. března, tradičně v budově Správy CHKO.
Po úvodních slovech ředitele
Jindřicha Horáčka následovalo ve dvou blocích 9 velmi
zajímavých přednášek, doplněných dokumentačními
fotogra iemi. Na závěr autoři představili novou knihu „Zvláště chráněná území

Spolek Švihák, který již tradičně pořádá kulturní akce v Mariánských Lázních, připravil
pro nadcházející květen zajímavý program.
Prvním z nich bude cyklojízda, která proběhne v neděli 14.
května v rámci Zahájení lázeňské sezóny. Účastníci se sejdou
se svými bicykly, koloběžkami
a jinými bezmotorovými stroji
tradičně ve 14:00 na kolonádě

Karlovarského kraje“, kterou
zde bylo možné získat.
Děkujeme za vaši záslužnou
práci při péči o přírodu, těšíme se na akce, které pořádáte, i na setkání s vámi
opět za rok, při dalším vyprávění, co nového jste dokázali. Vaši příznivci.
Ivan Coufalík

8

a vyrazí směrem ke kolonádě
Ferdinandova pramene. Zde si
budou moci dát kávu a poslechnout hudbu v podání místních
muzikantů. Tato akce je určena
pro všechny cyklisty, kteří mají
rádi nenáročný pohyb a přírodu. Švihácký out it vítán!
Další květnovou akcí, kterou spolek Švihák pořádá již
od roku 2014 v levém křídle kolonády Ferdinandova pramene,

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2023
KULTURA
je multižánrový festival Kulturně ozdravná kúra. Tato akce
se uskuteční poslední květnový víkend, konkrétně od pátku
28. května do soboty 29. května. V pátek je naplánovaný oblíbený večer přednášek Pecha
kucha night, který je zaměřen
na prezentaci zajímavých projektů a myšlenek napříč různými obory. Každý z přednášejících má v průběhu večera
k dispozici pouhých 6 minut
a 40 sekund, během nichž
může prezentovat 20 obrázků, přičemž ke každému z nich
může mluvit pouze 20 sekund.
Prezentace tak mají spád a posluchači se ani na chvíli nenudí.

MARJÁNKOVSKÉ JARNĚNÍ

V sobotu bude program Kulturně ozdravné kúry určen pro
širokou veřejnost a návštěvníci
se mohou těšit na divadlo pro
děti, slam poetry, workshopy,
výstavu a na závěr dne i koncerty, kde můžeme prozradit,
že vystoupí legendární undergroundová skupina Beatové
družstvo s podporou kapely
Peelers z Tachova.
"Jsme rádi, že můžeme opět
pořádat kulturní akce, a těšíme
se na všechny, kteří se k nám
připojí," řekl předseda spolku
Švihák Tomáš Prinz.
Pro více informací navštivte FB
stránky spolku Švihák: www.
facebook.com/svihak.net.

Na velikonoční neděli 9. dubna 2023 proběhlo již tradiční
Marjánkovské jarnění v režii
Folklórního souboru Marjánek. V příjemném prostředí
kavárny Lesní mlýn začal program masopustní obchůzkou.
Následovalo vynášení smrtky
a přinášení líta a jara. Dokonce
i nejmenší tanečníci předvedli
nový tanec, který od začátku
roku poctivě nacvičovali – Košťatovou polku. Marjánkovští
chlapci předvedli zpívané koledy, aby dámy neuschly a zůstaly
celý rok zdravé. Početné pub-

likum je pak obdařilo velkým
potleskem. Malí návštěvníci se
zapojili do tvoření, a tak zde
vznikaly netradiční velikonoční
výzdoby. Nejen pánové a chlapci si mohli vlastnoručně uplést
pomlázku z připravených vrbových proutků. Celý program
nádherně doladilo jarní slunce,
které během odpoledne vykukovalo mezi mraky.
K. Jose i
FS Marjánek

Švihák, z.s.

PROGRAM
MĚSTSKÉ KNIHOVNY V KVĚTNU
OTEC NA ÚTĚKU – čtvrtek
11. května 2023, 17:00 hodin,
studovna, vstupné dobrovolné
On-line autorské čtení Tomáše
Jadlovského, mariánskolázeňského rodáka, který bude vyprávět o svém dobrodružství
na Kavkaze, které odstartoval jeho rozvod a soudní boj
o syna. Diskriminace mužů
u evropských opatrovnických
soudů přivedla autora na životní křižovatku. Vyměnil
výhodnou práci v diplomacii
za život s pětiletým synem
na Kavkazu. Jak těžko se vybírá mezi vězením a emigrací?
Jak se žije bez zpráv o uneseném dítěti a pod hrozbou mezinárodního zatykače? Autor
přečte několik úryvků ze své
knihy a popíše okolnosti její-

9

ho vzniku. Součástí podvečera
bude i prodej knihy.
ČESKÝ RÁJ – SEVER – CESTOVATELSKÁ PŘEDNÁŠKA
Ing. Petra Bořila – středa 31.
května 2023, 17:00 hodin, přednášková místnost, vstup 40,- Kč
MĚSÍC OTEVŘENÝCH SKLADŮ V ODDĚLENÍ PRO DOSPĚLÉ – ještě do 11. května 2023
jsou Vám plně k dispozici jinak
nepřístupné sklady, v nichž je
umístěna většina knih pro dospělé čtenáře. Zkoumejte, vybírejte, prohlížejte podle své
libosti …
Taťána Baťková
Městská knihovna
Mariánské Lázně

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2023
KULTURA

CESTOVATELSKÁ PŘEDNÁŠKA
ING. PETRA BOŘILA V KNIHOVNĚ

ČESKÝ RÁJ - SEVER

31. 5. 2023 OD 17,00 HOD.

VSTUP 40KČ, VE STUDOVNĚ
B Ě H E M A K C E M OHOU B ÝT P O ŘI ZOV ÁN Y DOKU M EN TÁRN Í ZÁZN AM Y
P R O P ROP AGA Č N Í P OTŘ EB Y KN I HOV N Y.

10

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2023
KULTURA

11

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2023
KULTURA

12

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2023
KULTURA

13

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2023
KULTURA

14

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2023
KULTURA

KAM VÁS POVEDOU KVĚTNOVÉ
POZNÁVACÍ PROCHÁZKY
S PRŮVODCEM?
Do města nebo do přírody?
U nás si vybere každý, ať už se
s námi vydáte do lesa, do parku, do muzea, do ulic nebo
po upravených parkových cestičkách, za kuriózními sochami anebo za lahodnou kávou,
všude na vás dýchne poklidná
lázeňská atmosféra. Turistické
informační centrum Mariánské Lázně pořádá každý čtvrtek a sobotu tematické komentované prohlídky.

GEOLOGICKÁ OLYMPIÁDA
V MUZEU
V pondělí 27. března proběhlo v městském muzeu krajské
kolo Geologické olympiády. Tu
vyhlašuje každoročně Masarykova univerzita v Brně s cílem
napomáhat výuce o neživé přírodě, vyhledávat talentované
žáky a podporovat jejich zájem
o tento obor.
Soutěžící si nejdříve prověřili
své znalosti ve vědomostním
testu a poté i v určování hornin
a minerálů. První místa v kategorii A ("Žáci ZŠ") i v kategorii
B ("Středoškoláci") si odnesli
studenti Gymnázia Cheb. Druhé místo v kategorii B obsadil
mariánskolázeňský student
Martin Daniel Rákos. Tito tři
také postoupili do celostátního
kola, které proběhlo poslední
dubnový týden v Brně.

Nárok na slevu 10 % mají děti
8–15 let (děti do 7 let zdarma),
studenti s platným průkazem,
držitelé karty ZTP a držitelé
Senior karty. Držitelé Karlovy
Vary REGION CARD mají prohlídku zdarma. Uvedené ceny
platí na osobu. Sraz je vždy v Turistickém informačním centru,
Poštovní 160/17 (Hlavní pošta),
tel. 354 622 474, 777 338 865.

Nevyhovuje Vám čas, nestíháte?
Nevadí, komentované prohlídVstupenky lze koupit v TIC, ky si můžete spustit do svého
v kalendáři akcí na webu ma- mobilu díky aplikaci SmartGuirianskelazne.cz nebo si je objed- de online průvodce.
nat dopředu na emailové adrese
info@marianskelazne.cz.
TIC Mariánské Lázně

S organizací olympiády pomáhal i geolog RNDr. Milan
Gebouský, který během pauzy při vyhodnocování testů
vysvětloval soutěžícím některé geologické termíny a jevy
a zodpovídal dotazy studentů.
Výhercům gratulujeme a děkujeme všem, kteří se podíleli
na přípravě olympiády.
MMGML

KRASNÁ NEZNÁMÁ
Ve středu 12. dubna se v kinosále muzea konal vzpomínkový večer na malíře a gra ika
Vladimíra Suchánka. Do Mariánských Lázní zavítal syn
výtvarníka Martin Suchánek,
který s sebou přivezl nový časosběrný dokument o svém
otci s poetickým názvem
„Krásná neznámá“. Během večera zavzpomínal před zaplněným kinosálem na svá setkání
s Vladimírem Suchánkem ředi-

tel muzea Jaromír Bartoš a připomněl také jeho dílo. Muzeum
vydalo několik publikací o výtvarníkově tvorbě a mezi hosty
večera byl o ně velký zájem.
Letos v únoru by Vladimír Suchánek oslavil devadesáté narozeniny. Zároveň jsou to také
dva roky, kdy nás tento světoznámý výtvarník opustil.
MMGML

Z KALENDÁŘE HROZNATOVY
AKADEMIE KANONIE
PREMONSTRÁTŮ TEPLÁ
KVĚTEN 2023:
6. května GRAFICKÁ DÍLNA
/ výtvarné dílny / 10:00–
16:00
Ve výtvarných dílnách Hroznatovy akademie probíhají 1x
za dva měsíce tvůrčí soboty
– celodenní soustředění začátečníků i mírně pokročilých,
kterým se líbí gra ické umělecké techniky a chtějí si je vyzkoušet pod vedením lektora.
K dispozici jsou zde materiály
pro hlubotiskové techniky lept,
suchá jehla, akvatinta a další.
Cena 450 Kč/os. (materiál
v ceně). Rezervace nutná. Bližší

15

informace a rezervace na tel:
774 334 491, e-mail: kozakova.
klaster@gmail.com
20. května JAZZOVÝ KONCERT – KRISTINA BARTA
QUARTET / Modrý sál /
20:00
Pianistka Kristina Barta je mezinárodní umělkyní. Vystupuje nejen v České republice, ale
i v Německu a dalších evropských státech. Debutovou desku EMA29 vydala v Rakousku,
stejně tak tomu bylo s jejím
aktuálním albem Love and

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2023
KULTURA
Passion. Získala několik zahraničních ocenění a je držitelkou
Ceny OSA za nejlepší jazzovou
kompozici roku 2016. V současné době vystupuje se svým
kvartetem, se kterým představí nový repertoár doplněný
o kompozice z posledního alba
Love and Passion. Obsazení:
Kristina Barta – klavír; Nela
Dusová – saxofon; Peter Korman – kontrabas; Marek Urbánek – bicí.
Vstupné 250 Kč.
Každé úterý PRAVIDELNÝ
KURZ KERAMIKY / keramické dílny Hroznatovy
akademie / 17:00–max.
20:00
S keramičkou Kateřinou Strádalovou si můžete ve špičkově
vybavené dílně vyzkoušet nejrůznější techniky a svobodně
tvořit podle své fantazie. Můžete zde strávit vždy 1, 2 nebo 3
hodiny podle svých možností.
Vstupné dle počtu strávených
hodin: 100 Kč = 1 hodina pro
dospělé, 75 Kč = 1 hodina pro
děti (v doprovodu dospělého)
Kontakt tel. 603 743 362.
Výstava 20 LET FESTIVALU POROZUMĚNÍ / Galerie
Čeledník / úterý–neděle
11:00–16:00
Setkávání světů lidí s postižením a bez postižení na fotograiích, dokumentujících život
v Domově Pramen Mnichov.
Vstup volný
Výstava MICHAEL FLORIAN – DŘEVORYTY / Jídelna
opatského bytu / úterý–neděle 11:00–16:00
Malíř, gra ik a ilustrátor pů-

SVÍTÍCÍ SOCHY NA KOLONÁDĚ

sobící ve Staré Říši, syn Josefa
Floriana, spisovatele a vydavatele knih v edici Dobrého
díla, na jejichž výzdobě se také
podílel. Tvořil i volnou gra iku,
asi 600 knižních značek, 800
vánočních pozdravů, a to zejména technikou dřevorytu.
Výstava představuje umělcovu gra ickou tvorbu s důrazem
na katolickou tradici, zcela
unikátně je zde prezentována
i jeho vazba na premonstrátský řád. Kurátorkou výstavy je
Mgr. Jana Oppeltová, Ph.D.
Vstupné 50 Kč

TECHNICKÝ
A
DOPRAVNÍ SERVIS, s. r. o., pořádal
ve dnech 20.–21. 4. 2023 seminář pro technické služby
ČR a v rámci této akce připravil, ve spolupráci s vedením
města, na kolonádě výstavu
světelných prvků, která bude
ve večerních hodinách svítit
až do zahájení lázeňské sezóny. Tuto světelnou akci připravila irma DECOLED, s. r. o.,

EXKURZE / úterý až sobotu
10:00–17:00, neděle 11:00–
17:00
„Po stopách rytíře Hroznaty“ dětská exkurze
Doba trvání: cca 60 minut,
vstupné: děti 100 Kč, dospělí
150 Kč/os.
„Barokní štolový systém“ exkurze do podzemí kláštera
Doba trvání: cca 60 minut, jednotné vstupné 150 Kč/os.
„Sklepy pod prelaturou“ výstava archeologických nálezů
v atraktivních prostorách bez
průvodce
Jednotné vstupné 50 Kč/os.

která dodává městu vánoční
výzdobu. Mariánské Lázně se
touto akcí stávají prvním městem v republice se světelnými
prvky mimo sezónní vánoční
výzdobu. Demontáž a montáž
podpořila společnost CHEVAK,
a. s.
jednatel společnosti TDS
Daniel Javůrek
a Ivan Coufalík

DĚKOVNÝ SLOUP PANNY MARIE

PRODEJ VSTUPENEK NA RECEPCI HROZNATOVY AKADEMIE
INFORMACE A REZERVACE:
recepce Hroznatovy akademie, tel. 353 394 463 nebo
728 457 699, e-mail: info@
klastertepla.cz. Podrobnosti
na webových stránkách kláštera: www.klastertepla.cz .

Co je Spolek Mariánský?
Jméno „Mariánské“ máme v názvu města a ve znaku je Panna
Maria s Ježíškem v náruči.
Mariánskou symbolikou poctili v roce 1784 premonstráti z kláštera v Teplé osadu
U Kyselky, z níž později vzešly,
přičiněním opata Reitenbergera a jeho následovníků, nejvýstavnější lázně Evropy 19.
století, Lázně Mariánské. Dosud zde ale schází mariánský
symbol míru a uzdravení. Proto již před lety vznikla iniciativa vystavět mariánský sloup
poděkování a v roce 2019 byl
založen Spolek Mariánský, z. s.,
který si tento úkol vzal za svůj.

Na všechny akce srdečně
zveme a těšíme se na vás!

Kde bude mariánský sloup
stát a kdo je jeho autorem?
Místo bylo vybráno na Goethově náměstí, nedaleko kostela
Nanebevzetí Panny Marie
a Mariina pramene. Město již
poskytlo pozemek a památkáři
vyjádřili předběžný souhlas.
Koncept mariánského sloupu
zpracoval jeden ze zakladatelů
spolku, pan Radek Míka.
Sloup bude kamenný, socha
Panny Marie bude skleněná –
z českého křišťálu a bude předávat záři a světlo. V Marián-

Kristina Barta

16

ských Lázních tak bude možné
setkat se s očistným světlem
Panny Marie. Návrh skleněné
plastiky Panny Marie zpracoval výtvarník a sklář Jiří Liška,
odlévat sochu z křišťálu bude
nejstarší studio tavené plastiky na světě, studio Lhotský.
Jaká bude cena a kdo děkovný sloup se skleněnou sochou inancuje?
Patrioti a milovníci našeho
města, občané a lázeňští hosté.
Za tímto účelem byla Spolkem
Mariánským zřízena veřejné inanční sbírka, na kterou
může přispět každý, stokorunou i tisíci. Všem velice děkujeme za podporu.
Cílová částka je 3 miliony korun, zatím máme 500 tisíc,
takže vítáme každý další příspěvek.
Kdy budete stavět?
Až budou peníze. První zhotovíme Pannu Marii, potom kamenné části děkovného sloupu.
Sochu bychom rádi měli na jaře
příštího roku, komplet v roce
2025. Nyní již probíhají práce
na návrzích, modelu pro odlévání a také řada administrativních povinností, spojených
se sbírkou a uměleckou památkou na veřejném místě.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2023
KULTURA
Budou jména dárců uchována pro příští generace?
Přispěvatelé nad 1.000 korun
obdrží gra iku členky spolku
Ing. arch. Ludmily Míkové s tématem Panny Marie Mariánskolázeňské, dárci nad 10.000
získají děkovný list – gra iku
slavného výtvarníka Vladimíra Suchánka a také knihu 830
let cesty k Mariánským Lázním.
Jména všech dárců budou uložena v zapečetěné schránce
mariánského sloupu i v pamětní knize – kronice mariánského sloupu v našem muzeu.
Nejštědřejší
podporovatele
bychom rádi uvedli přímo
na místě, na způsobu provedení se pracuje.
Kde se zájemci mohou dozvědět více?
Model děkovného sloupu
s ukázkou umístění je vystaven
v pavilonu Křížového pramene,
tam jsou i tiskoviny s podrobnou informací. Lze se také obrátit na členy spolku Mariánský, kteří rádi poskytnou další
odpovědi buď osobně, nebo
na www.mariansky.eu.

FERDINANDŮV PRAMEN
ROZHÝBE VÍKEND V POHYBU

mu je naše lázeňské město tak
výjimečné.
Číslo účtu: 299 584 150/0300

Cvičení pro děti i dospělé, komentované prohlídky
pramenů, workshopy a další
– letošní doprovodný program zahájení lázeňské sezóny rozpohybuje místní
parta přátel v zázemí Ferdinandova pramene. Víkend
v pohybu, jak tento zážitkový minifestival pojmenovali,
proběhne v sobotu a neděli
13.–14. května.

Spolek Mariánský
a Ivan Coufalík

Celá tato akce se může uskutečnit díky štedrým sponzorským darům a laskavému
zapůjčení levého křídla Ferdinandky společností Ensana, kterou již několik let
spravuje spolek Švihák.

Veškeré podrobné informace
najdete na Instagramu MaJak už název napovídá, této riankyvpohybu a na Faceakci budou dominovat po- booku Mariánky v pohybu.
hybové aktivity a cvičení. Ti
z vás, kteří si raději než sport Těšíme se na vás.
vychutnávají kvalitní kávu
nebo dobře čepované pivo, si Za tým Mariánky v pohybu,
tu jistě také přijdou na své.
Kristýna Adamíková
V programu najdete i divadlo
pro děti nebo koncert, a to
vše v malebném prostředí
parku a kolonády oblíbené-

Děkujeme všem, kteří se
ke společné iniciativě připojí
a stanou se podporovateli věci
Mariánské, jména, díky které-

RŮŽENA ŠROMOVÁ – TUŠENÍ
OKAMŽIKU
Akademická malířka Růžena Šromová představila své
umění – obrazy a ručně tkané
gobelíny 11. dubna v Divadelní galerii na vernisáži výstavy
TUŠENÍ OKAMŽIKU. Výstavu
zorganizovala a uvedla, jako
vždy skvělá, paní Eva Smejka-

ho Ferdinandova pramene,
za dobrovolné vstupné.

lová. Hudebním vystoupením
doplnili vernisáž žáci zdejší
ZUŠ Fryderyka Chopina, pod
vedením pana Tima Honzírka. Výstava je zdarma k vidění
do 8. května.
Ivan Coufalík

17

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2023
KULTURA

KRÁSNÁ NEZNÁMÁ V MUZEU

MĚNOVÁ REFORMA 1953

Dne 12. dubna 2023 přivítalo
takřka zcela zaplněné hlediště
sálu v Městském muzeu pana
Martina Suchánka (*1958, Mariánské Lázně). Režiséra dokumentárního ilmu o jeho otci
– Vladimíru Suchánkovi. Večer
uvedl ředitel muzea Jaromír
Bartoš informací, že setkání se
koná přesně měsíc po nedožitých 90. narozeninách mistra
Vladimíra Suchánka. Pokračoval projekcí Suchánkových ex
libris a zasvěceným komentářem k obdobím vzniku jednotlivých ex libris. Návštěvníci tak měli možnost vidět
ex libris např. Václava Havla,
Hany Hegerové nebo také Luise Armstronga či Julese Verna
atd. Vzpomenul také výstavy
Vladimíra Suchánka nebo knihy, které společně s muzeem
vydal. Poté pokračoval Václav
Šimsa. Ten připomněl první
impulz k této akci – kdy den
po premiéře ilmu v Praze pozval Martina k projekci v Mariánkách. Vzpomněl krátce
na Vladimíra Suchánka a současně připomněl spojení Spolku Mariánského – Vladimíra
Suchánka a Martina Suchánka.
Ukázal přítomným děkovný
list pro dárce projektu Děkovného sloupu Panny Marie, který zpracoval Martin Suchánek

Je tomu již sedmdesát let, vzpomínka mezi starší generací
stále bolestná. Prezidentem
byl tehdy Zápotocký. Protože
kolovaly zvěsti o znehodnocení peněz, těsně před reformou
uklidnil lživě v rozhlase, že
měna nebude. Po válce, zvláště
po převzetí moci komunisty,
nedařilo se rozběhnout hospodářství. Přetrvával přebytek
peněz, na něco byl přídělový
systém (např. některé potraviny), něco nebylo vůbec. Reforma postihla úspory. V hotovosti byla vyměněna malá
hotovost v poměru 5:1, další
hotovost 50:1, vklady 50:1 až
20:1. Tak bylo staženo přebytečné oběživo. Přídělový systém zrušen. Platy přepočteny
5:1, obdobně platby a některé
ceny, jiné ceny nově stanoveny.
V některých městech byly první den reformy nepokoje. Větší
příkladně v Plzni, kde dělníci
vyšli do ulic. O tom se nesmělo
psát. Bylo období tvrdých politických represí proti opozici.

a propůjčil spolku právo užití
gra iky Vl. Suchánka na tomto
listu. Film samotný všechny
zaujal, často dojal, když jeho
pojetí je natolik osobní a citlivé, že každý vnímá, že je to
dokument udělaný s velkou
láskou, velkou pokorou. Diváky
samozřejmě zaujaly sekvence
z Mariánských Lázní a místního dětského domova. O iciální
část byla završena jmenováním čestného člena Spolku Mariánského, z. s., pana Dr. Vladimíra Kajlika, Ph. D., jmenování
formou listu čestného členství,
jak jinak – list s gra ikou Vl. Suchánka a zpracován Martinem
Suchánkem.
Po skončení zůstávala v sále
dlouhá řada diváků, kteří chtěli podpis Martina Suchánka
do některé z knih, jiní vzpomínali jak na dávná setkání
s Martinem, tak jeho otcem. Jiní
diskutovali se členy Spolku Mariánského, z. s.
Večer se uskutečnil za spolupráce Martina Suchánka,
Městského muzea ML a Spolku
Mariánského, z. s. (s podporou
partnera – Léčebné Lázně, a. s.)
Všichni organizátoři měli radost z úspěšného večera a především ze spokojených diváků.

Hranice zadrátované, vše zestátněné, dva bloky zemí v Evropě i ve světě proti sobě v tzv.
„studené válce“.
Václav Kohout
Některé ceny po reformě: dopis
v tuzemsku 60 hal., oplatka 55
hal., rohlík 40 hal., městská doprava dospělý 60 hal./jízdenka,
hovězí bez kosti 25 Kčs/1 kg,
mléko 2 Kčs/1 litr, káva 100g/8
Kčs, benzin 6 Kčs/1 litr, kolo
560 Kčs, uhlí 1q/9,40 Kčs, talíř
8,40 Kč, hodinky 960 Kč. Auta
byla na příděl, především pro
vzorné pracovníky. Ceny jsem
zaznamenal v roce 1953. Platy
byly něco přes 1000 Kčs čistého.
Peníze se permanentně znehodnocují, na celém světě. Podle nynějších (některých) ekonomů je
pro rozvoj hospodářství ideální
permanentní in lace 2 % ročně.
Pro přepočet hodnoty naší měny
před 1989 a nyní platí koe icient
12,5 (1 Kčs tehdejší = 12,5 Kč
nyní).

Ing. Václav Šimsa

5 Kčs státovka před měnovou reformou. Originální rozměry
80 x 44 mm. Jak uvedeno, znehodnocena mohla být v různém
poměru.

1 Kčs státovka nové měny. Originální rozměry 101 x 51 mm.
Peníze byly tištěny v tiskárně Goznak v Moskvě, potají. Státovka má výtvarné prvky ruské provenience.

Foto: Ivan Coufalík

18

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2023
KULTURA
Projeli jsme se po řece Sprévě,
obdivovali dechberoucí výhled
ze slavné 368 metrů vysoké
Berlínské televizní věže a nasáli atmosféru jednoho z pěti
muzeí Muzejního ostrova, Pergamonského muzea. Nechyběla samozřejmě ani ochutnávka
vyhlášené speciality curry-

wurst. I přes déšť, kterým nás
berlínské nebe kropilo po celý
druhý den, jsme si výlet všichni maximálně užili a těšíme se
na objevování dalších německy
mluvících oblastí.
Mgr. Romana Balá,
organizátorka akce

Takzvaná „hladová“ koruna. Shazována z balonů, které byly
vypouštěny z Bavorska. Po lesích zde v okolí hojně nalézaná.
Obdobně se shazovaly pravidelně letáky Svobodné Evropy. To
se mělo sbírat a odevzdávat na místních národních výborech
k likvidaci.



ŠKOLA



OD DUBNA SE MOHOU
ŽÁCI ZAPOJIT DO SOUTĚŽE
KOLONÁDNÍ POHÁREK

W\,><KEZdp
  <s dEϮϬϮϯ
Není-li uvedeno jinak, konají se koncerty ve Společenském domě Casino od 19,30 hod.

ƉĄƚĞŬϱ͘ŬǀĢƚŶĂϮϬϮϯ

E/<K>M<KsdZ/K
KEEdE1<KEZdʹKϭϮ


(Karlovy Vary 21. 3. 2023) Soutěž Kolonádní pohárek, která
má za cíl u žáků základních škol
a víceletých gymnázií Karlovarského kraje posílit povědomí
o tradiční výrobě porcelánu
v našem regionu, podpořit jejich
kreativitu a případně je motivovat ke studiu souvisejících
středoškolských oborů, je zpět,
opět v režii Karlovarské agentury rozvoje podnikání (dále
„KARP“). Prozatím krátkou
historii soutěže narušila pandemická situace a následně energetická krize.
Velmi úspěšný první ročník proběhl ve školním roce
2019/2020. Soutěžící ve dvou
kategoriích navrhovali dekor
a design kolonádního pohárku, který neodmyslitelně patří
k lázeňství a k našemu regionu.
Děti z 1. stupně měly za úkol
vytvořit dekor již existujícího
pohárku. Žáci 2. stupně a víceletých gymnázií mohli pro pohárek navrhnout také zcela nový
tvar. Do soutěže se přihlásilo
celkem 175 návrhů. Odborná
porota v každé kategorii vybrala 3 nejlepší.
„Pro porotu bylo velice složité
vybírat z takového množství
krásných návrhů, ale o to příjemnější práce to byla. Pro nás,
jako pro zaměstnavatele, je tato
soutěž potencionální příspěvek
do naší tvorby a budeme velice
rádi, když se některé ze zúčastněných dětí objeví v budoucnu
u nás ve irmě, například jako
designér,“ řekl generální ředitel společnosti Thun 1794, a. s.,

ŚŽƉŝŶ͕>ŝƐǌƚ͕ZĂĐŚŵĂŶŝŶŽǀ͕ſŬŽǀĄ


ƵŵĢůĞĐŬǉŐĂƌĂŶƚභEŝŬŽůſŬŽǀĄ





ƉĄƚĞŬϭϮ͘ŬǀĢƚŶĂϮϬϮϯ

,:E1>G^<^MEz
'ĞŽƌŐĞƐŝǌĞƚ͗ĂƌŵĞŶʹƐƵŝƚĂǌŽƉĞƌǇ
ĂŵŝůůĞ^ĂŝŶƚͲ^ĂģŶƐ͗/ŶƚƌŽĚƵŬĐĞĂZŽŶĚŽ
t͘'ŽŵĠǌ͗ǀĞDĂƌŝĂ
DĂƵƌŝĐĞZĂǀĞů͗ŽůĞƌŽ
DĂŶƵĞůĚĞ&ĂůůĂ͗ůĂŵŽƌďƌƵũŽ


ŚŽƵƐůĞභDŝůĂŶůͲƐŚĂď
ǌƉĢǀභǀĂƐƚĞƌŬŽǀĄ
ĚŝƌŝŐĞŶƚභZĂĚĞŬĂďŽƌĄŬ


ƉĄƚĞŬϭϵ͘ŬǀĢƚŶĂϮϬϮϯ

^>sED>K/^s dKs|,Dh/<>p


ǌƉĢǀභDŽŶŝŬĂ^ŽŵŵĞƌŽǀĄ͕DŝĐŚĂůƌĂŐĂŐŶŽůŽ
ĚŝƌŝŐĞŶƚභDĂƌƚŝŶWĞƐĐŚşŬ


ƉĄƚĞŬϮϲ͘ŬǀĢƚŶĂϮϬϮϯ

Z/,Zt'EZ
KEEdE1<KEZdʹKϭϯ
ZŝĐŚĂƌĚtĂŐŶĞƌ͗
dĂŶŶŚćƵƐĞƌʹƉƎĞĚĞŚƌĂ
DĞŝƐƚĞƌƐŝŶŐĞƌʹƉƎĞĚĞŚƌĂ
tĞƐĞŶĚŽŶĐŬ>ŝĞĚĞƌ
^ŝĞŐĨƌŝĞĚŽǀĂŝĚǇůĂ






ŵĞǌǌŽƐŽƉƌĄŶභaƚĢƉĄŶŬĂWƵēĄůŬŽǀĄ
ĚŝƌŝŐĞŶƚභZĂĚĞŬĂďŽƌĄŬ


ǌŵĢŶĂƉƌŽŐƌĂŵƵǀǇŚƌĂǌĞŶĂ͊





ĄƉĂĚŽēĞƐŬǉƐǇŵĨŽŶŝĐŬǉŽƌĐŚĞƐƚƌŽ͘Ɖ͘Ɛ͕͘ZĞŝƚĞŶďĞƌŐĞƌŽǀĂϵϱͬϰ͕ϯϱϯϬϭDĂƌŝĄŶƐŬĠ>ĄǌŶĢ͕ƚĞů͗ϯϱϰϲϮϮϭϰϭ͕zso@zso.cz,ǁǁǁ͘ǌƐŽ͘Đǌ



GOAML V BERLÍNĚ
Ve dnech 13. a 14. dubna 2023
navštívili žáci naší školy hlavní město Německa, fascinující
„multikulti“ metropoli na Sprévě, Berlín. Ukázal nám své
atraktivní i méně atraktivní
stránky, v čemž tkví to pravé
kouzlo Berlína. Je to město kontrastů, které umí zapůsobit jako
žádné jiné. Berlín si podmaní
návštěvníka svou syrovostí,
různorodostí a otevřeností. Historie se zde mísí se současností

zcela speci ickým způsobem.
Zkrátka Berlín dokáže pohltit.
Pevně doufám, že si získal i naše
žáky. Měli možnost poznat většinu jeho nejvýznamnějších
pamětihodností. Program byl
nabitý a velice zajímavý. Kromě
zcela obligátních berlínských
atrakcí jsme navštívili například i vyhlášenou East Side
Gallery, která je jediným větším
souvislým zbytkem bývalé Berlínské zdi, dříve dlouhé 165 km.

19

a současně člen odborné poroty
Vlastimil Argman.
Vítězové byli vzhledem k situaci ochuzeni o slavnostní
vyhlášení před širokou veřejností na Jarních porcelánových
slavnostech. Ceny jim byly předány při respektování všech
vládních nařízení v Krajské
knihovně v Karlových Varech
jen za účasti výherců a jejich
doprovodu. Výherci jako hlavní
cenu obdrželi několik kusů jimi
navržených pohárků, vyrobených společností Thun 1794, a.
s. Pohárek vítěze v 1. kategorii
byl navíc vyroben v limitované
sérii a předáván jako dárkový
předmět významným osobnostem a hostům Karlovarského
kraje. Reprezentoval náš kraj
dokonce na výročním jednání
předsednictví ČR v Bruselu.
Aktuálně se připravuje druhý
ročník soutěže, která proběhne od 1. 4. do 15. 6. 2023 opět
ve dvou kategoriích. Veškeré podklady jsou k dispozici
na webových stránkách agentury KARP (www.karp-kv.cz).
Slavnostní vyhlášení proběhne
na Podzimních porcelánových
slavnostech v září letošního
roku.
Soutěž je vyhlášená za podpory
Karlovarského kraje, odbornou
přípravu zajišťuje výtvarnice
Lenka Sárová Malíská a ceny
pro autory tří nejlepších návrhů vyrobí a dodá společnost
Thun 1794, a. s. „K jakékoliv
designérské práci v této době
neodmyslitelně patří počítač,
ale je to pouze jeden z nástrojů,

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2023
ŠKOLA
který slouží místo tužky, ale
nemůže suplovat řemeslný um.
Doufám, že i v letošním ročníku budeme mít takové krásné,
nápadité a svěží designy,“ říká
Lenka Sárová Malíská.

regionu. Výrazně vyšší inanční
podporu chce kraj nabídnout
například také na zařízení nových i stávajících ordinací praktických lékařů, pediatrů, zubařů, nově také gynekologů nebo
na specializační vzdělávání.
Program Medikem na gymplu

Ing. Miroslava Tlučhořová

je realizován v rámci projektu Smart Akcelerátor 3. Bližší
informace poskytne Martina
Baráková (martina.barakova@
karp-kv.cz).
Ing. Miroslava Tlučhořová

PONOŽKOVÝ DEN – 21. BŘEZEN
Dne 21. března proběhl na Zá- ternational je zvolila za symbol
kladní škole Vítězství Mari- akcí k tomuto dni.
ánské Lázně „Ponožkový den“.
Tato akce byla uspořádána
Mgr. Luboš Borka
v rámci Světového dne Downoředitel školy
va syndromu a jejím smyslem
bylo vyjádření podpory všem
dětem i dospělým s tímto handicapem. Downův syndrom je
celoživotní postižení způsobené ztrojením 21. chromozomu.
Protože chromozomy svým
tvarem připomínají ponožky,
organizace Down Syndrom In-

PROGRAM MEDIKEM NA GYMPLU
REAGUJE NA NEDOSTATEK
ZŠ JIH PŘIVÍTALA PŘEDŠKOLÁKY
ZDRAVOTNÍKŮ V KRAJI
Blíží se zápisy do 1. tříd, proto poznávání geometrických tva(Karlovy Vary 23. 3. 2023) Karlovarská agentura rozvoje podnikání ve spolupráci s Karlovarským krajem a Gymnáziem
Sokolov spustí v letošním roce
pilotní projekt, který reaguje
na nedostatek lékařů, zubařů,
zdravotních sester a dalšího
zdravotnického personálu. Dle
dostupných dat se každoročně
na medicínu dostane zhruba
20–25 studentů z Karlovarského kraje, přičemž se však většina z nich do regionu již nevrátí.
Snahou pilotního projektu je
trend změnit a podpořit zájem
o studium na lékařských fakultách, zvýšit šance studentů na
přijetí a umožnit jim navázat
spolupráci s nemocnicemi v regionu již během studia na střední škole.
„Studenty je potřeba podpořit
již na středních školách v jejich
cestě ke kvalitnímu vzdělání
a vyvážit tak možnosti, které
mohou mnohé jiné regiony, disponující vysokými školami a
jejich přípravnými vzdělávacími kurzy, workshopy a doprovodnými programy, nabídnout,“
řekl Vlastimil Veselý, ředitel
Karlovarské agentury rozvoje
podnikání, p. o.
Pilotní projekt odstartuje v
září letošního roku a potrvá až
do září 2026. Vybraní studenti
gymnázií Karlovarského kraje
se budou účastnit vždy jednou
měsíčně víkendových vzdělávacích workshopů, které prohloubí a rozšíří učivo školních
vzdělávacích plánů. Budou tak

v rámci projektu Se sovičkou
ve škole navštívili naši školu
ve dnech 14.–16. 3. předškoláci
z MŠ U Nemocnice, MŠ Hlavní,
MŠ Na Třešňovce a MŠ Vora.
Do 3. B zamířily děti z „Třešňovky“. Po společném zpěvu
na uvítanou spadla ze všech
tréma a napětí. Předškoláčky si
přebrali zkušení třeťáci a pod
jejich vedením si procvičovali

nejen rozvíjet svůj talent a potenciál, ale i navyšovat šanci pro
úspěšné zvládnutí přijímacího
řízení. V každém školním roce
se uskuteční deset workshopů a
jedna exkurze.
Studenti budou vybráni napříč
všemi gymnázii v Karlovarském kraji. Pro zvýšení motivace bude studentům, kteří
se zúčastní 90 % workshopů,
uhrazen intenzivní přípravný
kurz pořádaný přímo lékařskou
fakultou. Následně po absolvování intenzivního kurzu proběhnou přijímačky nanečisto
pro ověření úrovně získaných
znalostí po zvládnutí všech částí programu.
Práce na prohlubování přípravy
ke studiu na vysoké škole zvýší
konkurenceschopnost studentů v rámci přijímacích řízení,
a zlepší tím šance na kvalitní
vzdělání, které logicky vyústí v
dobré uplatnění na trhu práce
a úspěšnou kariéru v Karlovarském kraji.
Realizací pilotního nástroje
„Medikem na gymplu“ bude
učiněn první krok pro zcela jedinečnou systémovou podporu,
na níž navazují další připravená
opatření Karlovarského kraje
zaměřená na lákání a udržení
absolventů. K tomu slouží různé
formy stipendií, dotací či motivačních příspěvků. Například v
roce 2022 schválila Rada Karlovarského kraje navýšení stipendií pro studenty medicíny,
jež po skončení specializační
přípravy počítají s návratem do

rů, počítání teček, vybarvování, skládání kostek podle předlohy, ale i zavazování tkaniček
nebo rozlišování tvarů.
Budoucím prvňáčkům se u nás
líbilo, byli moc šikovní, proto
si za odměnu odnášeli sovičky
a bonbóny.
Mgr. Daniela Bendová, ZŠ Jih

OČIMA RODIČE Z LESNÍ
MATEŘSKÉ ŠKOLY
1. Jak vás napadlo dát dítě
do lesní školky?
První impulz jsme dostali
od průvodkyně lesní školky, se
kterou se osobně známe. Od té
chvíle jsme o tom začali uvažovat. Primárně jsme hledali
respektující prostředí pro naše
dítě. Po prvním setkání přímo
ve školce, kde se naše dcerka
od prvního okamžiku pohybovala naprosto přirozeně a volně,
byla volba jasná.

20

2. Co vše to obnáší? Doprava,
vybavení, inance...?
Lesní školka je pro nás nejbližší
školkou. Dojdeme sem během
desítek minut pěšky. V tomto máme absolutní svobodu
a nejsme závislí na žádném dopravním prostředku. Zvýšené
náklady nese určitě výběr a nákup oblečení. Na druhou stranu,
pokud rodiče tráví hodně času
s dětmi venku, je potřeba mít
i tak kvalitní vybavení. S rodiči
se informujeme o slevových akcích, poukazech, burzách nebo

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2023
ŠKOLA
měníme na swap bazarech.
Školné je také vyšší než v běžné
státní školce, ale kvalitní školka
je pro nás prioritou.
3. Museli jste u širší rodiny
za tento typ vzdělávání nějak
lobovat? Jak ho vnímají vaši
nejbližší ( prarodiče, manželé, partneři, sourozenci)
S partnerem jsme naštěstí v absolutní shodě. Šlo o společné
rozhodnutí. V širší rodině jsme
narazili na odmítavý postoj
a celkové nepochopení takového
kroku. Po dvou letech ale došlo
k přehodnocení jejich postoje,
ocenění, a dokonce doporučení
tohoto směru dalším dětem.
4. S čím jste v lesní školce nejvíce spokojeni/nespokojeni?
Ve školce oceňujeme – volnost,
respekt, empatii, profesionalitu, odbornost, rozmanitost,
svobodu. Neuvěřitelnou nadstavbou nad rámec školky je
pro mě vytvoření komunity
kolem ní. Společné brigády,
výlety, pobyty, realizace v Ekotýmu a možnost aktivního se
zapojení. To vše dává šanci růstu nejen našich dětí, ale i nás
samotných. Profesně, lidsky
ve vztazích k sobě navzájem
a ve spojení s našimi dětmi.
5. Vnímáte u vašeho dítěte nějakou proměnu, růst,
změnu zdravotního stavu v
průběhu docházky do lesní
školky?
Po dvou letech (při adaptaci
mladší dcerky do lesní školky)
jsem měla šanci pozorovat naši
starší, jak se pohybuje v prostoru i kolektivu dětí. Viděla jsem
před očima, co už jsem věděla z pravidelných konzultací
s průvodkyněmi. Přesto jsem
byla překvapená, k jak velkému
progresu u ní došlo. Z dítěte,
které sedělo vždy stranou, je
člen týmu. Samozřejmě každé
dítě se postupně rozvíjí, ale myslím si, že u nás bylo zásadní, že
dostala prostor a čas. Zraje v sebevědomou bytost.
Přes občasné virózy nebo na-

chlazení vnímám u těchto dětí
rychlou adaptaci na měnící se
podmínky a nepohodlí. Rychlou orientaci v cizím prostředí
a absolutní suverenitu a přirozenost, s jakou se pohybují
v přírodě. Co se pohybu týče,
jsou na tom v porovnání s ostatními dětmi velmi dobře. Toto
vnímám na cvičení pro děti.

už s hotovými výrobky přepravili na místo soutěže do hradeckého Kongresového centra
Aldis. Po přihlášení a přidělení
místa pro naše soutěžní výtvory nastala rozhodující chvíle,
teď jen naaranžovat určené
stoly tak, aby naše mísy zaujaly
hodnotící komisi. Konkurence
byla obrovská, obdivovaly jsme
výtvory ostatních cukrářů
a kuchařů z řad studentů hotelových škol, učilišť i odborníků
z praxe. Soutěž byla přístupná
veřejnosti, a tak se přišli pokochat a inspirovat krásou gastronomického umu i jiní.
Po naaranžování soutěžních
výtvorů nastala pro soutěžící chvíle nekonečného čekání
na výsledky. Hodnocení této
soutěže je na bázi bodových
skupin. Pokud soutěžící získá
určité množství bodů, dostane se do zlatého, stříbrného
a bronzového pásma, to ale
neurčuje celkové pořadí, to je
v jednotlivých kategoriích určováno zvlášť. V slavnostním
rondonu a rozechvělé jsme netrpělivě čekaly, až zazní naše
jméno. A dočkaly jsme se.
Studentka Marie Zinnerová
za porcovou restaurační mísu
získala zlatou medaili a v celkovém hodnocení své kategorie
Kuchař Junior se umístila jako

6. Jak myslíte,že je výběr vaší
školky a typu vzdělávání
v našem městě a kraji veřejností přijímaný/oblíbený?
Myslím, že je objevovaný, a doufám, že začne být vnímán jako
standartní. Obecně si myslím,
že je ještě zahalen řadou předsudků, které plynou z nevědomosti. Ani mě by nenapadlo,
když se narodila první dcera,
že bude chodit do lesní školky.
Tuto alternativu jsem neznala a nic o ní nevěděla. Myslím,
že pro hodně lidí je ještě stále
naprosto nepředstavitelné, že
jsou jejich děti pořád venku. Je
to jeden z nejčastějších dotazů. Přitom – žijeme v lázních,
ve městě, které je zapsáno pod
světové bohatství UNESCO
díky našim přírodním zdrojům. Kde jinde by tedy naše děti
měly být?
7. Vybrali byste tuto alternativu i pro vaše další děti? Děti
vašich známých?
Ano, lesní školka byla jasnou
variantou i pro druhou dcerku.
A pokud se někdo ptá, s radostí
doporučuji a ráda vysvětluji, co
zůstává nepochopeno.

Linda Řezáčová,
Marie Zinnerová; 3. A

ČTENÁŘSKÁ SOUTĚŽ –
23. A 24. 3. 2023

Autorky textu:
Mgr. Filková Kateřina,
Nela Havlíčková

Ve dnech 23. a 24. 3. 2023 se žáci
čtvrtých a pátých ročníků naší
školy zúčastnili „Čtenářské soutěže“, kterou pro základní školy
v Mariánských Lázních pořádala Městská knihovna Mariánské
Lázně.
Ve čtvrtek 23. 3. 2023 reprezentovali naši školu žáci čtvrtých
ročníků. Za 4. A So ie Christovová, Anežka Katinová a Jaroslav
Straka, za 4. B pak Martin Daniel Hoša a Matyáš Polák. Soutěž probíhala od 8:30 do 11:30
v Městské knihovně Mariánské
Lázně, p. o. S našimi čtenáři se
utkali čtenáři ze Základní školy
JIH Mariánské Lázně a Základní
školy Čtyřlístek. Celkem bylo 17
soutěžících. Porota měla opravdu nelehký úkol, vybrat toho
nejlepšího čtenáře, který se
zúčastní krajského kola v Karlových Varech. Každý soutěžící
si vylosoval jednu knihu a měl
10 minut na přípravu. Poté se
odebral před tříčlennou porotu, kde se pod tlakem nervozity

ZLATO A STŘÍBRO Z GASTRO
HRADEC ORKLA CUPU 2023
Dne 23. března 2023 proběhla
v Hradci Králové soutěž cukrářů a kuchařů GASTRO HRADEC ORKLA CUP, která má
svoji dlouholetou tradici. Letos
se po tříleté pauze způsobené
pandemií uskutečnil již 25. ročník. Své tradiční zastoupení zde
měla i Hotelová škola z Mariánských Lázní. Pod pedagogickým
dozorem pana Šmerdy a Kratochvíla naši školu reprezentova-

druhá. Studentka Linda Řezáčová se svým tříchodovým
menu v kategorii Kuchař Kadet získala stříbrnou medaili
a v celkovém hodnocení třetí
místo. Kromě poháru a věcných dárků jsme si odvážely
i nezapomenutelný zážitek. Náš
dík patří panu učiteli Šmerdovi,
který po celou dobu náš tým
vedl. Poděkování si zaslouží
i pan učitel Kratochvíl, kuchařský olympijský medailista,
který byl obětavým pomocníkem při naší přípravě. Tak zase
za rok!

ly studentky z 3. A Linda Řezáčová a Marie Zinnerová.
Pro soutěžící začala soutěž
s předstihem několika dní. Své
soutěžní výrobky jsme museli
nejdříve připravit, a aby splňovaly podmínky soutěže, následně zpevnit aspikem, aby neztratily tvar, estetický vzhled a bez
újmy přežily transport do Hradce Králové. V soutěžní den v brzkých ranních hodinách jsme se

21

a trémy snažil podat ten nejlepší
výkon. I přes laskavý a ochotný
přístup poroty, složené převážně ze zaměstnanců knihovny,
pracovala se soutěžícími nervozita. Musím se přiznat, že
obdivuji přístup dětí, kdy se
navzájem podporovaly, nerušily přípravy ostatních, v době čekání si četly, případně hrály deskové hry. Moc jsme si to užívali.
Úsilí našich čtenářů se setkalo
s úspěchem a my jsme si odnesli
diplomy za krásné druhé a třetí
místo.
2. místo – So ie Christovová ze
4. A
3. místo – Matyáš Polák ze 4. B
V pátek 24. 4. 2023 soutěžili
žáci 5. ročníků. Za 5. A Adéla
Horníková, Eliška Láníková
a Daniela Peláková, za 5. B Václav Lojín, Karolína Luhanová
a Marie Kalinová, za 5. C Anežka Hlavatá, Berta Lazurová
a Richard Zábranský. Opět nás
v 8:30 přivítaly a soutěž zahá-

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2023
ŠKOLA
jily zaměstnankyně knihovny
a milá porota. Konkurence byla
opravdu veliká. Celkem bylo 19
soutěžících ze Základní školy Úšovice, Mariánské Lázně,
Základní školy JIH Mariánské
Lázně a Základní školy Čtyřlístek. Opět sehrála roli nervozita.
V pátek porotu oslnili žáci Základní školy JIH, kteří tentokrát
získali 1., 2. i 3. místo.
Krásné 4. místo si z obou soutěžních dnů odnesli všichni
ostatní čtenáři. Děkujeme pořadatelům, neboť každý soutěžící si odnášel cenu, jako vzpomínku na soutěž. Myslím si, že

jsme si všichni soutěž po oba
dva dny užili, cestou tam i zpět
si hezky popovídali a už se těšíme na další ročník... „Všem
účastníkům
blahopřejeme,
hlavně dál čtěte!“

londýnských ulic, prošli jsme
Trafalgarské náměstí, viděli
budovy parlamentu, londýnský hrad Tower s korunovačními klenoty a most přes řeku
Temži Tower Bridge a obdivovali jsme moderní mrakodrapy při projížďce po řece Temži.

Markéta Hlávková,
Základní škola Úšovice

Nejen Londýn, ale i další navštívené destinace, jako vodní
hrad Leeds Castle a procházka
po křídových útesech Seven
Sisters v žácích zanechaly nesmazatelné dojmy. Prohlédli
jsme si také přímořská letoviska Brighton a Eastbourne.
Žáci byli ubytovaní v rodinách,

DEN NARUBY VE ŠKOLNÍCH
LAVICÍCH

Dagmar Klepáčková, GOA ML

AKORDEONOVÉ SOUBORY
V DOMOVĚ PRO SENIORY
A NA KRAJSKÉ SOUTĚŽI
V KRASLICÍCH

U příležitosti narození Jana vykonávat nechtěli. Všichni se
Amose Komenského jsme přesto s rolí učitele vypořádali
uspořádali v naší škole „Den na jedničku.
naruby“. Děti se proměnily
na vyučující a učitelé s asistenMgr. Zdeňka Matějková,
ty na žáky. Páťáci si ve skupitřídní učitelka ZŠ Úšovice
nách připravili hodinu českého
jazyka, matematiky a vlastivědy, aby si vyzkoušeli učitelské
povolání. Své vyučování naplnili soutěžemi, kvízy i ověřovacími testy. Někteří školáci
byli nadšení a možná jednou
doplní naše učitelské řady. Jiní
zjistili, že by tuto profesi nikdy

V pondělí 27. března vystoupili akordeonisté v Domově pro
seniory v Úšovicích. Nejprve
akordeonové trio Vojtěch Nekovář, Oskar Sýs a Nicol Vopavová a potom duo Darina
Vynšová a Jan Gregorides. Vystoupením provázel posluchače Petr Čech, který oba soubory
v ZUŠ vede. V průvodním slově
se posluchači dozvěděli o všech
novinkách ze ZUŠ z poslední
doby. Vystoupení provázela
velmi srdečná atmosféra, žáci
ZUŠ vystupují v Domově pravidelně a spolupráce je to pro
všechny zúčastněné příjemná.
Ve čtvrtek odjely oba akordeonové soubory na krajské
kolo soutěže do Kraslic. Účast
na soutěži byla úspěšná, oba
soubory získaly druhou cenu.
Pořadatelem soutěže byla
kraslická ZUŠ a zaslouží po-

VYNÁŠENÍ MORANY
V pátek 24. března si žáci z 1. B
vyrobili velkou Moranu, paní
zimu, a malé Moranky, které
za doprovodu říkanek a písniček rituálně hodili do potoka,
aby je voda odnesla a mohlo přijít tolik očekávané jaro.

a mohli tak poznat zblízka, jak
vypadá typická anglická domácnost, ochutnali anglické
jídlo a při společných chvílích
s hostitelskou rodinou procvičovali konverzaci v angličtině.
Tak snad někdy znova, Londýne!

Za odměnu jsme od Vodní paní
dostali lítečko plné pentliček,
které si děti přinesly do třídy
jako symbol jara.
Petra Balážová,
třídní učitelka ZŠ Úšovice

chvalu jak za organizaci, tak
zejména za skvělou porotu. Vynikající porotci nejen precizně
hodnotili výkony soutěžících,
ale před vyhlášením výsledků
soutěže tři z nich (Marie Čejnová, Markéta Laštovičková a Michal Karban) v triu účastníkům
zahráli zhruba půlhodinový
krásný a skvěle provedený
program. Soutěž tak byla pro
všechny zúčastněné velkým
zážitkem.
Mgr. Petr Čech, ředitel ZUŠ

JARNÍ KONCERT DECHOVÉHO
ORCHESTRU MLADÝCH
A MAŽORETEK
V sobotu 25. března od 15 hodin
se do posledního místa zaplnilo Městské divadlo Mariánské
Lázně. Tradiční „jarní koncert“
zde pořádal Dechový orchestr
mladých s mažoretkami. V první části koncertu se představili
především hudebníci. Po úvodní skladbě s mažoretkami při-

ŽÁCI GOA ML V LONDÝNĚ!
Třetí březnový týden se stal
nezapomenutelným pro 46
žáků GOA ML, kteří využili
šance a přihlásili se na exkurzi do Londýna a jižní Anglie.

Prohlédli jsme si významné
památky v Londýně, vyhlídková jízda na London Eye nám nabídla krásné výhledy po hlavním městě Anglie a ruchu

22

šly na řadu koncertní skladby
se sólovými nástroji. Skladbu
„Tři bratři“ věnoval skladatel
Václav Vačkář pozounu, trubce
a klarinetu. Sólových partů se
ujali Vojtěch Starenko, Daniel
Korec a Tadeáš Šorejs. Svoje
dlouholeté muzikantské zkušenosti mohl Tadeáš Šorejs vy-

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2023
ŠKOLA
užít v další skladbě, kde dostal
od dirigenta orchestru Josefa
Koreise dirigentskou příležitost a svoje muzikantské dovednosti předvést s taktovkou
v ruce, což se mu podařilo.
V další skladbě se ve skvělé
formě předvedl tubista Filip
Svoboda.
Ve druhé části koncertu dostala větší prostor skupina
mažoretek. V pestrém tanečním programu vystupovaly ty,
které jsou členkami pohybové
skupiny, ale příležitost dostal i dorost, který se na svoje
angažmá připravuje pod vedením jedné ze zkušenějších
mažoretek, studentky pedagogické fakulty Hany Hejlkové. Ve druhé části vystupovali
také zpěváci – Vojtěch Kned-

lík, Miroslav Kiprý a Kristýna
Šmejdová. Vedoucí a dirigent
souboru Josef Koreis, stejně
jako vedoucí mažoretek Petra
Koreisová slavili v uplynulých
dnech významná životní jubilea, stejně jako bývalý dlouholetý dirigent orchestru Jaroslav Zíma. Proto muselo dojít
i na osobní přání a gratulace.
Celým koncertem posluchače
provedli moderátoři Kamila
Jozová a Michael Pecher.
Posluchači se v divadle na jarním koncertu dobře bavili.
A tak nezbývá než manželům
Koreisovým popřát do dalších let hodně zdraví a elánu
do další práce!

Malý klarinetový soubor ze
třídy Petra Čecha ve složení
Tomáš Podzimek, Erik Sýs
a Vojtěch Heneš získal ve své
kategorii první cenu. Ze stejné
třídy je i další soubor, klarinetové trio ve složení Tomáš
Pospíšil, Jan Bartoš a Štěpánka Mannová. Tento soubor byl
oceněn první cenou. Největším
úspěchem je pak absolutní
vítězství – nejvyšší bodový
zisk ze všech zúčastněných
bez ohledu na kategorie. Tuto
cenu a postup do ústředního
kola získal saxofonový kvartet
„Easy Going“ ze třídy Tomáše
Sticha. Soubor hraje ve složení
Karolína Šperlová, Patrik Sýs,

Mgr. Petr Čech, ředitel ZUŠ

ELEKTRONIZACE ZÁPISU DO 1.
TŘÍD NA ŠKOLE JIH
Ve dnech 11. a 12. dubna proběhl, stejně jako na ostatních
základních školách ve městě,
zápis dětí do budoucích prvních tříd. Na škole JIH již 3. rokem využíváme elektronickou
aplikaci ZápisyOnline.cz, která ulehčí administraci zápisu
i následné matriky přijatých
prvňáčků. Stejně tak dokáže
vygenerovat povinné výkazy
na MŠMT, které by bylo jinak
třeba počítat ručně.
Každý zákonný zástupce, jež
přišel zapsat svého potomka,
musel vyplnit registrační formulář, buď již předem online
a přinést pouze vytištěný a podepsaný k zápisu nebo, pokud
to nestihl či nevěděl, fungoval
na chodbě před kanceláří „veřejný kiosek“, kde si formulář
vyplnil a vytiskl na místě.

MLADÉ PÓDIUM 2023
Dne 1. dubna se na Teplické a ocenění za kultivovaný projev.
konzervatoři konala soutěžní Gratulujeme !
přehlídka mladých talentů ZUŠ
ve hře na kytaru. Soutěžní kláMgr. Petr Čech, ředitel ZUŠ
ní probíhalo v koncertním sále
teplické konzervatoře Oáza. Michal Strnad ze třídy Tima Honzírka soutěžil ve II. kategorii,
kde bylo 18 účastníků. Celkem
se zúčastnilo 44 soutěžících.
Výkony mladých kytaristů hodnotila odborná porota tvořená
pedagogy teplické konzervatoře. Michal Strnad získal diplom
za umístění ve zlatém pásmu

Mgr. Petr Čech, ředitel ZUŠ

V úterý se tvořily poměrně
dlouhé fronty, ale zaměstnanci školy vše zvládli a každého
zapsali. Ve středu už byl zájem
o poznání menší, jak je vidět
na dokumentační fotograii, kde sedí správce IT a čeká
na další zájemce o zápis.
Foto J. Baumgartnerová,
ředitelka školy

UČÍME SE ZÁKLADY PRVNÍ POMOCI
Dne 31. 3. 2023 si žáci 7. B Základní školy Jih vyzkoušeli
v rámci předmětu Výchova
ke zdraví základy první pomoci. V úvodu žáci absolvovali
teoretickou část, kde se dozvěděli druhy první pomoci, dále
informace o zastavení krvácení, termická poranění atd.
Druhá část byla zaměřena
na první pomoc v praxi. Zde si
žáci vyzkoušeli ošetření jednotlivých poranění a ve skupinách měli za úkol vyřešit simulovanou nehodu.
Chtěl bych žáky moc pochválit
za snahu a přístup, byť se nám
v některých situací nedařilo
dle správného postupu. Tré-

VÍTĚZOVÉ KRAJSKÉ SOUTĚŽE
ZUŠ V KOMORNÍ HŘE
DŘEVĚNÝCH DECHOVÝCH
NÁSTROJŮ
15. března se v chebské ZUŠ
konalo krajské kolo soutěže
žáků v komorní hře dřevěných
dechových nástrojů. Naše škole měla v soutěži celkem čtyři
zástupce. Mariánské Lázně re-

Viktorie Smutná a Tomáš Pospíšil.
Všem souborům k výraznému
úspěchu gratulujeme, postupujícímu saxofonovému kvartetu přejeme hodně štěstí 21.
dubna na národním kole soutěže v Liberci !

prezentovali vzorně.
Soubor zobcových léten ze
třídy Karla Hovorky ve složení
Jan Račák, Filip Svoboda, Julie
Svobodová a Štěpánka a Eliška
Mannovy získal druhou cenu.

23

ninkem se však zlepšíme. Hodina byla pro nás všechny velmi
přínosná.
Tímto bych chtěl poděkovat
našim bývalým žákům Jirkovi
Rollovi a Matějovi Strnadovi,
kteří mají s těmito kurzy nemalé zkušenosti.
Za 7.B Mgr. Vladimír Ka ka

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2023
SPORT

XVIII. ROČNÍK VYHLÁŠENÍ
NEJLEPŠÍCH SPORTOVCŮ MĚSTA
MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
Dne 18. března 2023 se
ve společenském domě CASINO v Mariánských Lázních
konal XVIII. ročník vyhlášení
nejlepších sportovců města
Mariánské Lázně, který proběhl v rámci SPOLEČENSKÉHO PLESU SPORTOVCŮ. Ples
zahájil pan Martin Hurajčík,
starosta Mariánských Lázní,
společně s místostarosty Samuelem Zabolotnym a Miloslavem Pelcem a předsedou
sportovní komise Tomášem
Marzym.

Talent roku
Václav Ryšan, Jan Kosina,
Kiara Zabolotna
Jednotlivci
Vojtěch Bartoš, Vladimír Zinevič, Petr Němec, Silvie Dittertová, Adéla Stonawská

Ceny a ocenění vyhlášeným
předali starosta s místostarosty a předsedou sportovní
komise. Slavnostním večerem provázel moderátor David Petřík, k tanci a poslechu
hrála skupina Koala.

Trenéři
Lukáš Baťko, Monika Škorničková, Jaroslav Švehla

Sportovní legenda
PhDr. Luděk Nosek, Jan Šándor
Akce se konala za inanční
podpory města Mariánské
Lázně. Děkujeme všem sponzorům za podporu a těšíme
se na XIX. ročník.
Mgr. Viktor Borsik

Ocenění získali:
Zásluhy ve sportu:
Milan UXA – Sport studium
Sandow

Kolektiv:
Spolek Kickbox Mariánské
Předtančení plesu proběhlo Lázně, z. s
v režii Gymnastického spor- Házená Kynžvart, kat. ženy
tovního klubu 2. základní
školy Mariánské Lázně pod Děti a mládež
vedením trenérky Olgy Vo- Kristýna Hamplová, Marie
dičkové. Hlavním bodem Bartošová, Laura Česalová,
programu byl však XVIII. Karolína Luhanová Kateřina
ročník vyhlášení nejlepších Becková, Marie Lišková, Onsportovců města Mariánské dřej Petruš, Miroslav Kváč,
Lázně.
Šimon Hejsek, David Tomi,
Nikolas Placek, Lukáš Beck,

DŮLEŽITÁ TELEFONNÍ ČÍSLA

MÁTE ZÁJEM VYDAT ČLÁNEK?
■
■
■
■
■
■
■
■
■

■
■

Článek pošlete v samostatném textovém dokumentu
(formát doc. docx. txt. rtf.).
Dokument pojmenujte stejně jako nadpis článku
(NE „článek do zravodaje“).
Článek prosím neposílejte napsaný přímo v e-mailu!
Každý článek podepište celým jménem.
Článek by neměl přesahovat 3000 znaků včetně mezer.
Ke článku přiložte fotogra ie a obrázky ve formátu jpeg.
nebo pdf. v co nejlepší kvalitě o velikosti alespoň 1 Mb.
Fotogra ii pojmenujte stejně jako článek, např. „Výlet
do Klingenthalu1.jpeg“ (NE 28152019.jpeg).
Textový dokument a přiloženou obrazovou přílohu pošlete
společně v jednom e-mailu na adresu zpravodaj@muml.cz
Řádně si zkontrolujte před odesláním emailu gramatickou
i obsahovou správnost příspěvku. Za chyby v článcích si
zodpovídáte sami a na případné pozdní úpravy nebude
brán zřetel.
Otištěna bude pouze jedna fotogra ie k článku.
Prosíme dodržujte uzávěrku vždy 15. den v měsíci!

MĚSTSKÝ ÚŘAD ML

Police ČR

158

Tel. ústředna

354 922 111

Hasiči

150

Podatelna

354 922 150

Záchranná služba

155

Pokladna:

354 922 123

Městská policie

156

Městská policie

354 922 166

Tísňová linka

112

muml@muml.cz
www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

PORUCHOVÁ A HAVARIJNÍ SLUŽBA
Voda

354 597 111

Plyn

353 244 111

Elektrika

840 850 860

CENÍK PLACENÉ INZERCE
VELIKOST

CENA

1 Strana

9.000 Kč

LÉKAŘSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA

1/2 Strany

4.500 Kč

Nemocnice Mariánské Lázně

1/4 Strany

2.250 Kč

1/8 Strany

1.125 Kč

354 474 261

bez DPH
DĚTSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Poliklinika Tachov
374 718 183

V případě zájmu o placenou inzerci pište na e-mail:
zpravodaj@muml.cz

Vydalo: město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdarma; Ročník 8, číslo 5; Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Tisk: AZUS Březová, s. r. o.
Uzávěrka příštího čísla: 15. 5. 2023; Uzávěrka inzerce: 15. 5. 2023
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

24

