ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ • ročník 8 • číslo 2 • únor 2023

Foto: Josef Pavlovic

Mariánské Lázně rozkvetou
Vážení přátelé,
je za námi první měsíc roku
2023 a začíná
únor.
Podle
gregoriánského kalendáře
je to druhý
měsíc v roce
a jako nejkratší ze všech má
pouhých 28 dní. Dny se v únoru
viditelně prodlužují, ale hory stále
ovládá zima. Pod povrchem však
začíná klíčit nový život a příroda se
pomalu probouzí ze spánku a nabírá síly. Měsíc únor je spojován
s Hromnicemi, Valentýnem a koncem masopustu, zakončeným
Popeleční středou, a také s množstvím pranostik. Naše krásné město v posledních několika letech
také vypadalo, že upadlo do hluboké letargie a spánku stejně jako

příroda, ale ta se na rozdíl od města na jaře vždy probudila a ukázala
nám, jakou nádheru dokáže vyčarovat. Pokusme se z kouzel přírody
načerpat sílu i pro sebe a proměňme kousek světa kolem nás v něco
lepšího a krásnějšího. Čím víc těch
kousků bude, tím hezčí bude celý
svět. Věřím, že i Mariánské Lázně
se nyní konečně probouzejí z hlubokého spánku a stejně jako příroda na jaře rozkvetou. Úklid po tak
dlouhé době není nic jednoduchého a vymést staré pavučiny nějakou chvíli trvá, ale pokud budeme
silní, jako příroda na jaře, podaří
se to. Přeji všem příjemný zbytek
zimy, hodně zdraví a pohody.

V zimě na silnicích – Co je
dobré vědět při jízdě
v zimním období?
Zima je v plném proudu a mnoho řidičů se na silnicích stále
potýká se změnou klimatických
podmínek a kvůli tomu i se změnou stavu pozemní komunikace.
Podle zákona jsou všichni řidiči
povinni kvůli své vlastní bezpečnosti, ale i kvůli bezpečnosti ostatních, přizpůsobit jízdu
všem těmto podmínkám.
Co je dobré si připomenout:

Již od 1. 11. platí zákonem stanovená povinnost použít zimní
pneumatiky. Málokdo si však
hlídá dostatečnou hloubku, která je u automobilů do 3 500 kg
minimálně 4 mm. U vozidel nad
3 500 kg musí být na všech kolech hnacích náprav s trvalým
přenosem síly minimálně 6 mm.
Nižší nebo i minimální, či dokonce žádné vzorky mohou při brždění značně prodloužit brzdnou
Minimální hloubka dezénu hlav- dráhu, a proto je vhodné stav
ních dezénových pneumatik
pneumatik průběžně kontrolo-

Martin Hurajčík
Váš starosta

občané

kultura

ŠKOLY

sport

Poděkování

Vladimír Suchánek

		strana 6

		strana 10

Klavír pro ZUŠ
		strana 13

VI. Schneider cup
		strana 15

Máte zájem vydat článek? Pozorně si přečtěte podmínky na poslední straně. Uzávěrka příštího čísla: 15. 2. 2023.

1

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2023
RADNICE
vat.
Co dále kontrolovat, abychom se
vyhnuli případným problémům
•
Kapaliny vozidla – používejte nemrznoucí směs
do ostřikovačů (alespoň
do -20 °C). Zkontrolujte
chladicí kapalinu, motorový olej a brzdovou kapalinu.
•
Akumulátor – kontrola
akumulátoru a funkčnosti
dobíjení v servisu, včetně
plného dobití akumulátoru.
•
Karoserie – chraňte karoserii před solí a ledem, před
zimou vozidlo navoskujte.
•
Výhled z vozidla – odmaštění skla zevnitř vozu zamezuje mlžení okna uvnitř.
•
Klimatizace – pomáhá s odmlžením vnitřních skel.
•
Viditelnost – seřízení světlometů a jejich očištění.
•
Výbava – řetězy, škrabka, košťátko, rozmražovač zámku…
Viditelnost vozidla
•
Potkávací světla – motorové
vozidlo musí mít za jízdy rozsvícena obrysová a potkávací světla nebo světla pro
denní svícení, pokud je jimi
vybaveno. Za snížené viditelnosti vždy obrysová a potkávací nebo dálková světla.
•
POZOR! Při zastavení vozidla před železničním
přejezdem nesmí řidič užít
ani potkávací světla, pokud
by jimi mohl oslnit řidiče
v protisměru.
•
Dálková světla – mohou být
rozsvícena za snížené viditelnosti, pak nahrazují po-

•

•
•

tkávací světla.
POZOR! Řidič nesmí užít
dálková světla, je-li vozovka dostatečně a souvisle osvětlena nebo mohl-li by být oslněn řidič
protijedoucího
vozidla,
řidič vozidla jedoucího
před ním nebo jiný účastník provozu na pozemních komunikacích.
Přední mlhovka – můžeme použít za mlhy, sněžení
nebo hustého deště.
Zadní mlhovka – musíme
použít za mlhy, sněžení
nebo hustého deště. Mlhová světla se používají
i ve městě a v kolonách.
Je jen na slušnosti a taktu
řidiče, který musí zvážit,
zda světla použít v koloně,
či nikoli. Pokud totiž stojíme v koloně a za námi stojí
další vozidlo, není třeba ho
na naši přítomnost upozorňovat mlhovými světly, neboť o nás již ví. Naše zadní
mlhové světlo by ho tak naopak mohlo oslňovat.

řovací základ sociálního pojištění by se tak v roce 2023 měl
zvýšit na 1 867 728 Kč (40 324
× 48).
Minimální záloha na sociální
pojištění pro OSVČ hlavní by
tak v roce 2023 měla vzrůst
zhruba o sto korun ze současné
částky 2 841 Kč na 2 944 Kč.
Minimální záloha pro samostatnou činnost vedlejší by

Sociální pojištění v roce 2023

Očištění vozidla
Sněhovou pokrývku je nezbytné
očistit i z přední kapoty, střechy
a zadní části vozidla. Námraza
nebo sníh nesmí zabraňovat výhledu z místa řidiče vpřed, vzad
ani do stran. Rovněž nesmí být
na vozidle ani nákladu led, který by při uvolnění mohl ohrozit
bezpečnost a plynulost silničního provozu.

por. Mgr. Lucie Machalová

Jak se změní OSVČ zálohy
na sociální a zdravotní
pojištění v roce 2023?
Stejně jako každý rok se i v roce
2023 změní výše záloh na zdravotní a sociální pojištění na základě nařízení vlády o výši všeobecného vyměřovacího základu.
Potřebné údaje pro stanovení
záloh pro rok 2023:
•
všeobecný vyměřovací
základ má činit 38 294 Kč
•
přepočítací koeficient
pro úpravu všeobecného vyměřovacího základu má činit
1,0530
•
průměrná mzda má
činit 40 324 Kč

Průměrná mzda se určuje jako
součin vyměřovacího základu a přepočítacího koeficientu. Konkrétně tedy 38 294 ×
1,0530 = 40 324 Kč (zaokrouhleno na celé koruny nahoru). Pro
srovnání – v roce 2021 činila
průměrná mzda 38 911 Kč.
Sociální pojištění pro rok
2023
Maximální i minimální vyměřovací základ pro samostatnou
výdělečnou činnost se odvíjí
od průměrné mzdy stanovené
pro rok 2023. Maximální vymě-

2

tak měla stoupnout ze současných 1 137 Kč na 1 178 Kč.
Minimální měsíční vyměřovací základ pro OSVČ hlavní
bude v roce 2023 10 081 Kč
(40 324/4). Pro OSVČ vedlejší
4 033 Kč (40 324/10). Rozhodná částka pro účast na pojištění pro vedlejší činnost bude
pro rok 2023 činit 96 778 Kč
(40 324 × 2,4).

Rok

2022

2023

Minimální měsíční záloha HČ

2 841 Kč

2 944 Kč

Minimální měsíční záloha VČ

1 137 Kč

1 178 Kč

Rozhodná částka pro VČ

93 387 Kč

96 778 Kč

Měsíční zálohy na sociálním pojištění jsou splatné během měsíce, za který se platí. Splatnost
zálohy na sociální pojištění v roce
2023 platí až od měsíce, ve kterém OSVČ podala přehled o příjmech a výdajích za rok 2022.
Zdravotní pojištění pro rok
2023
S novým vyměřovacím základem se mění i výše záloh na zdravotní pojištění. Minimální záloha na zdravotní pojištění pro
rok 2023 by se tak měla zvýšit
z 2 627 Kč na 2 722 Kč.
Splatnost zálohy na zdravotní pojištění pro OSVČ musí proběhnout
do 8. dne následujícího měsíce,
tedy lednová záloha v minimální
výši 2 722 Kč je splatná do 8. února
2023.
Minimální pojistné na nemocenské pojištění OSVČ
OSVČ je účastna pojištění, jestliže
vykonává samostatnou výdělečnou činnost a podala přihlášku
k účasti na nemocenském pojištění na předepsaném tiskopisu.
Výše pojistného na nemocenské
pojištění OSVČ je pak 2,1 % z vyměřovacího základu. Vyměřovacím základem OSVČ pro pojistné
na nemocenské pojištění je měsíční základ, jehož výši určuje osoba
samostatně výdělečně činná.
Měsíční základ však nemůže být
nižší než dvojnásobek částky
rozhodné podle předpisů o nemocenském pojištění pro účast
zaměstnanců na nemocenském
pojištění – tedy 2× rozhodný příjem (v roce 2022 byl rozhodný
příjem 3 500 Kč, v roce 2023 bude
4 000 Kč – více viz níže). Minimální
měsíční pojistné pak pro rok 2023
spočítáme následovně.
Minimální měsíční nemocenské
pojistné pro rok 2023: 2,1 % z (2
× 4 000 Kč) = 168 Kč.

Upozorněme v této souvislosti
na skutečnost, že nemocenské pojištění není na rozdíl od sociálního
pojištění součástí paušální daně.
Podnikatelé, kteří platí paušální
daň a chtějí být nemocensky pojištěni, si musí měsíční nemocenské pojistné platit navíc k paušální dani.
Paušální daň pro OSVČ pro rok
2023
OSVČ se již od roku 2021 mohou
prostřednictvím jedné paušální
platby zbavit povinnosti přiznávat
na třech různých formulářích daň
z příjmu, sociální pojistné a zdravotní pojistné. Na druhou stranu
tím ztrácí možnost uplatňovat
slevy na dani, daňové zvýhodnění
či nezdanitelné částky. Paušální
odvod se skládá z minimální částky zdravotního pojistného, 1,15
násobku minima sociálního pojistného a daně ve výši 100 korun.
V roce 2023 by tak paušální
daň měla činit 6 208 Kč měsíčně
(3 386 Kč
sociální
pojištění,
2 722 Kč zdravotní pojištění
a 100 Kč daň z příjmů).
Od příštího roku navíc mohou
platit u paušální daně nová pravidla. Hranice příjmů ze samostatné
činnosti pro možný vstup do paušálního režimu daně se má zvýšit
z 1 na 2 miliony korun. Kvůli širokému rozpětí příjmů paušalistů
nemá být měsíční paušální záloha
pro všechny OSVČ ve stejné výši,
jako je nyní, ale zavedla se 3 pásma
odvozená od výše a charakteru
příjmů poplatníka.
Oznámení o vstupu do paušálního
režimu je nutné podat nejpozději
do 10. 1. 2023. Později podaným
oznámením již nebude finanční
úřad moci vyhovět. Naopak není
třeba nijak kontaktovat zdravotní
pojišťovnu nebo ČSSZ.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2023
RADNICE

MUNIPOLIS je pro vás ZDARMA

Mariánské Lázně

3

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2023
radnice

Jak postupovat?
Požádejte si na
Úřadu práce ČR
o dávky státní sociální
podpory, případně
o dávky hmotné
nouze.

V případě, že to
nezvládnete sami,
kontaktujte sociálního
pracovníka obecního
úřadu, nebo nejbližšího
poskytovatele sociální
služby.

Kontakt:
Ing. Bc. Monika
Lišková,
tel.: 354 922 330
Mariánské Lázně

Ten v případě, že jste
již vyčerpali veškeré
možnosti pomoci od
státu, Vám pomůže
sepsat žádost
o ﬁnanční dar od
Karlovarského kraje.

Pokud byste ani
po obdržení dávek
z úřadu práce neměli
dostatek ﬁnančních
prostředků na živobytí,
obraťte se na sociálního
pracovníka obecního
úřadu.

Karlovarský kraj Vás v tom nenechá! V rámci projektu tzv. Záchranné brzdy můžete požádat o pomoc.

občané

Turisté hodnotili
uplynulý rok
Ve čtvrtek 15. prosince 2022
se uskutečnila výroční členská schůze Klubu českých
turistů, odboru Mar. Lázně.
Ve zcela zaplněném sále hotelové školy turisté vyslechli zprávu o činnosti za rok
2022, kterou přednesla
předsedkyně klubu paní Růžena Balatá. Turisté uspořádali pro své členy i veřejnost
celkem 15 akcí. Některé se
konají již tradičně přes 40
let. V roce 2023 si budou turisté připomínat významné
jubileum – 135 let od založení KČT. Hlavní akcí bude 27.
5. 2023 46. ročník pochodu
Krajem léčivých vod s cílem
v obci Prameny.
Dalším bodem schůze bylo

ocenění členů. Čestné uznání oblasti Karlovarský kraj
bylo uděleno paní Janě Vintrové za dlouholetou obětavou práci pro turistiku.
Čestné uznání odboru obdržela paní Marie Schoberová
a pan Jiří Černý za pomoc při
přípravě a organizaci turistických akcí.
Závěr schůze obohatila přednáška Ing. Petra Bořila.
KČT, odbor Mar. Lázně, děkuje vedení Hotelové školy Mar.
Lázně, Ing. Chumovi, pedagogům a studentům za vzorné
zajištění této akce.
Za KČT Mar. Lázně
Kafková

4

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2023
občané

Nadílka u Krále smrků
Poslední turistickou akcí
v roce pořádanou Klubem
českých turistů Mar. Lázně byl v sobotu 17. prosince
2022 – 41. ročník Nadílky
u Krále smrků.
I když bylo slunečné a mrazivé počasí, s turistickým rokem se přišla rozloučit pouze
malá skupinka příznivců.
Sraz u Smrku byl ve 14 hodin,
kde si všichni s chutí zazpívali koledy a popřáli si klidné
Vánoce.
Pořadatelé připravili malé
občerstvení a zahájili sbírku
Novoroční čtyřlístek. Tento projekt KČT Mar. Lázně
podporuje již 19 let. Výtěžek sbírky je určen k vybudování a vyznačení tras pro
turisty – vozíčkáře. Probíhá
vždy od prosince do poloviny ledna. Heslem „čtyřlístku“ jsou čtyři novoroční
dobré skutky:

1.
2.
3.
4.

Novoroční výstup
na Podhorní vrch
– NOVOROČNÍ FIT

Jdi na Nový rok na výlet
Pozvi někoho ze svého
okolí
Poznej kus přírody
Přispěj potřebným

Na Nový rok 1. 1. 2023 uspořádal Klub českých turistů
Mar. Lázně 45. ročník turistického pochodu na Podhorní vrch. Po silvestrovském
slavení vyrazilo na vycházku mnoho milovníků přírody a pohybu na čerstvém
vzduchu.
Pořadatelé v sedle pod vrcholem rozdávali upomínkové listy a pokračovali již devatenáctým rokem ve sbírce
Novoroční čtyřlístek. Vybrané peněžní prostředky
budou použity na podporu
výstavby a údržby bezbariérových turistických tras pro

Za KČT Mar. Lázně
Kafková

vozíčkáře. Letos se podařilo
vybrat celkem 9 335,- Kč.
Poděkování patří členkám
a členům KČT Mar. Lázně:
paní Balaté, paní Pánkové,
paní Běláčové, panu Balatému za očištění kamenných
schodů na vrchol, panu Černému za zajištění dopravy
a zateplení stanu. Díky také
Lesům ČR, SMS Mar. Lázně,
OÚ Zádub-Závišín a OÚ Ovesné Kladruby.
Za KČT Mar. Lázně
Kafková

Stavba děkovného sloupu
Panny Marie je symbolem
sounáležitosti občanů
našeho města.

5

Vážení spoluobčané a příznivci Mariánských Lázní,
začíná nový rok 2023 a je
na čase udělat krátké shrnutí dosavadní činnosti Spolku
Mariánského.
Vybíráme peníze na projekt
vybudování
mariánského
sloupu, který bude symbolem
víry a lásky, uzdravení, pomoci a porozumění, sounáležitosti občanů města, rodáků,
patriotů, hostů a návštěvníků
Mariánských Lázní.
Za první rok od vyhlášení
veřejné sbírky se nám podařilo shromáždit již bezmála
půl milionu korun a tento

výsledek v nás vzbuzuje optimismus do budoucnosti, ale
přesto stále ještě potřebujeme doplnit částku 1,5 milionu korun, abychom zcela
dosáhli svého cíle! Z poslední
doby nám vedle opravdu velkorysých částek udělal velikou radost příspěvek více
než šesti tisíc korun, které
vybralo 34 obyvatel místního domova pro seniory
v Úšovicích, jednotlivé příspěvky byly přitom i po padesáti či sto korunách. To je
velmi motivující.
Uvažovali byste o daru i vy?
Třeba i malé částky 50,

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2023
občané
uznání za příkladnou a obětavou práci ve svazu seniorů
Mariánské Lázně. Fotbalový
klub v Tachově v zastoupení
pana Krysla předal jubilantovi, který je členem klubu,
volnou vstupenku na celý
rok 2023.
Mezi dalšími přítomnými
byli členové rodiny, ředitelka
penzionu pro seniory v Ušovicích, pí. Jana Roubalová,
a náš sponzor p. Ing. Jan Budka.
Nálada byla výborná, osla-

100 Kč, které by nám pomohly v našem sbírkovém
úsilí doběhnout do cílové
pásky?
Do nového roku se dívám
s velkým optimismem a jsem
přesvědčen, že naše veřejná
sbírka nezůstane bez odezvy
ani v roce 2023 a že dosáhneme našeho společného cíle
už v letošním roce.
Přeji nám všem, aby tak příznivých dárců, jako bylo roku 2022,
bylo mezi námi co nejvíce.
Veřejná sbírka na děkovný
sloup P. Marie v M. L. č. ú.
299584150/0300.

venec spokojený. Do dalších
let jsme všichni přáli hodně
zdraví, silné nervy, protože
s námi to nemá lehké.
Plán na letošní rok budeme
připravovat při první schůzce komisí.
Přejeme všem čtenářům
Zpravodaje správně vykročit
do nového roku 2023, hlavně
hodně zdraví, a jak se říká,
bude líp.
Marie Kozlová
ZO v Mariánských Lázních

„Už jako chlapce mě to
popadlo a nepustilo nikdy,
ani v mládí…“

spolek@mariánský.eu ;
www.mariansky.eu

Rostislav Hulena

předseda spolku
Spolek Mariánský, z. s.

Poděkování
Na neděli 4. 12. 2022 byly naše
děti pozvány panem Filipem
Müllerem na tradiční, předvánoční posezení do Classic
Cafe Restaurantu.
Milé přijetí, profesionální,
laskavý a velmi ochotný personál připravil nejen pro děti
(samozřejmě i tety a strejdu)
slaďoučké pohoštění, doplněné krásnou, předvánoční atmosférou. Děti si odpoledne
moc užily a jako poděkování
předaly „báječné obsluze“
malý dárek, který společně

s tetami vyrobily.
Takto krásné chvíle jsou
pro naše děti pohlazením
a pro nás dospělé posilou,
že jsou mezi námi stále
lidé, kteří chtějí jakoukoliv
formou pomáhat druhým
a dělají to dobře.
Touto cestou jim posíláme
ještě jednou zasloužené
DÍKY !!!

Milí čtenáři Zpravodaje, se
starým rokem jsme se rozloučili a nyní se nám otvírá
další kapitola našich aktivit
v novém roce 2023.
Na sklonku starého roku se
nám podařilo zorganizovat
sbírku na Děkanský sloup
Panny Marie. Finanční obnos 6 010,- Kč byl poukázán
na účet Mariánského spolku.
Za tuto iniciativu jsme obdrželi písemné poděkování.
Další událost jsme zaznamenali při loučení se starým rokem v hotelové škole.
Při vstupu do jídelního sálu
byly stoly obloženy ovocem,
které poskytla paní Jana Pláničková jako sponzorský dar.

Za příjemné překvapení děkujeme.
Nový rok u nás v klubu začal
zvesela. 10. ledna jsme oslavili životní jubileum 95 let,
předsedy naší organizace seniorů, pana Karla Lokajíčka.
Členové výboru zajistili přátelské pohoštění a posezení
s pozvanými hosty.
Prezidentka Seniorů ČR
z Prahy, paní Jana Ouředníčková, předala našemu oslavenci Pamětní list k příležitosti narozenin a za aktivní
činnost v organizaci seniorů
v Mariánských Lázních. Další
z gratulantů byl starosta Mariánských Lázní, pan Martin
Hurajčík, který předal Čestné

Tuto píseň zazpíval ve hře
„Penzion Schöller“ pan Tomáš Voženílek, ovšem s roztomilou vadou hlásky „L“.
Tím se nesmazatelně zapsal
do srdcí nás divadelníků
a doufám, že i diváků, kteří
tuto hru shlédli. Od té doby,
co vytvořil tuto nádhernou
roli Evžena, mladého adepta
herectví, uplynulo již dvacet

Děti a kolektiv zaměstnanců
z Dětského domova
Mariánské Lázně

A tak si tady žijeme…

let. Více takových rolí však
už Tomáš nevytvoří ani v našem souboru DLT, ani nikde
jinde. Navždy nás opustil 8.
1. 2023 ve věku 42 let. Mnoho z nás si ho bude stále připomínat. Svůj krátký (ale
jistě umělecky bohatý) život
zasvětil umění mluveného
slova – moderoval v Českém
rozhlase, natáčel v České televizi. Byl a zůstane pro nás
všechny skromným, přátelským a dobrosrdečným člověkem a kamarádem. Děkujeme za to, že jsme se mohli
na jeho umělecké i životní
dráze společně setkat a strávit chvíle, na které nikdy nezapomeneme. Děkujeme.
Za soubor Divadla lidové
tvorby Mariánské Lázně
Alena Hálová

O Kreativní vouchery
v roce 2022 úspěšně
zažádalo 38 firem

6

(Karlovy Vary, 19. 1. 2023)
Kreativní vouchery pro firmy z Karlovarského kraje se již od svého spuštění
v roce 2020 těší velké oblibě a zájem o ně rok od roku
roste. V roce 2022 se jejich
prostřednictvím
podařilo
podpořit 38 kvalitně zpracovaných projektů z 51 přijatých žádostí. Karlovarská
agentura rozvoje podnikání

(dále „KARP“) ve spolupráci
s Karlovarským krajem mezi
úspěšné žadatele ke konci
roku 2022 rozdělila částku
3 217 760 Kč. „I v letošním
roce jsme se potýkali s tím,
že jsme měli řadu smysluplných projektů, na které
už nezbývaly finanční prostředky z vyhlášené alokace.
Z 38 projektů bychom mohli
podpořit pouze 28, a to nám

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2023
OBČANÉ
přišlo jako velká škoda. Díky
vstřícným krokům vedení
Karlovarského kraje se nám
podařilo vyjednat dodatečné prostředky a částkou 900
tisíc korun podpořit i zbylých 10 projektů,“ uvádí Šárka Harušťáková, projektová
manažerka KARP.
Bez ohledu na povinnost
20 procentní spoluúčasti
na financování projektů,
investují žadatelé mnohem
vyšší vlastní prostředky.
Celkové vynaložené náklady na realizaci projektů
jsou až dvojnásobné, což jen
potvrzuje fakt, že investice
do marketingu jsou z pohledu žadatelů opravdu důležité.
„Víme, jak moc je významné
v dnešní digitální době podpořit vznik kvalitního webu,
pěkných fotek a hezkého
obalu produktu, proto jsme
chtěli umožnit všem žadatelům kvalitně zpracovaných
projektů, aby posouvali své
podnikání a využili finanční
prostředky k inovacím, které třeba odkládali. Potěšilo
nás, že jsme díky kladnému
stanovisku o uvolnění potřebných finančních prostředků Karlovarského kraje mohli ještě před Vánoci

KULTURA

všech 38 žadatelů příjemně
překvapit,“ řekl Vlastimil
Veselý, ředitel KARP.
Za dobu své existence podprogram Kreativní vouchery
Karlovarského kraje podpořil 69 projektů v celkové
hodnotě 5,64 mil Kč. Jedná
se o finanční nástroj na podporu spolupráce firem a kreativců v Karlovarském kraji.
Cílem je navrhnout kreativní
řešení nebo zefektivnit prezentaci, vzhled i funkčnost
produktu, procesu nebo
služby žádajícího podnikatele či firmy.
Více informací o Kreativních
voucherech je k dispozici
na www.karp-kv.cz.

Protože se důl Dyleň nacházel v přísně střeženém pohraničním pásmu, které bylo
veřejnosti nepřístupné, byli
horníci podrobeni přísným
kontrolám, pokud jde o jejich
politickou
„spolehlivost“.
Ve třech směnách zde ve dne
i v noci pracovalo až 150 lidí
a ruda se posílala ke zpracování do Sovětského svazu.
Po rozpadu východního bloku skončily i uranové doly
v Zadním Chodově, poslední
byl uzavřen v roce 1992.
Výstava v Živém muzeu
Mähring poprvé přibližuje dobu těžby uranu v našem regionu. Zaměřuje se
na vzpomínky horníků
na obou stranách hranice.
Jaká byla práce v podzemí
a na povrchu? Jaké vybavení
a stroje byly použity? Jakou
roli hrála radiace, ochrana
zdraví a životního prostředí? A co tehdy lidé věděli
o práci na druhé straně železné opony? Živé muzeum Mähring shromáždilo
mnoho předmětů, fotografií a dokumentů. Pocházejí
od horníků, z Hornického
muzea Planá a Muzea minerálů v Mähringu.
Ve videorozhovorech, které
s podporou Centra Bavaria
Bohemia v Schönsee vedlo muzejní oddělení IKom
Stiftland a které byly opatřeny dvojjazyčnými titulky,
vyprávějí němečtí a čeští horníci o svém pobytu
v podzemí.
Výstava a rozhovory jsou
dvoujazyčné německo-české. Vstupné je dobrovolné.
Výstava je otevřena do července 2023, pravidelně dva-

Ing. Miroslava Tlučhořová
PR manažer

KULTURA

Německo-česká výstava
v Mähringu mapuje historii
těžby uranu na obou
stranách hranice
Před 40 lety skončilo hledání
uranu v obci Mähring nedaleko Broumova. Průzkumné
šachty „Wäldel“ a „Höhenstein“ na hraničním hřebeni Hornofalckého lesa byly
uzavřeny v roce 1983; naděje
na velká ložiska uranu se nenaplnily. Na počátku 70. let
20. století provozovala společnost ze Schwarzwaldu důl
u Mähringu z pověření soukromé společnosti s ručením
omezeným
Gewerkschaft
Brunhilde z Dolního Saska. Poté, co byl důl mezitím
uzavřen, byly práce v roce
1977 obnoveny a přibyla
druhá lokalita u sousední

obce Poppenreuth. V každém z obou dolů pracovalo
ve dvou směnách celkem asi
40 horníků a šachta Mähring
byla hluboká přes 300 metrů.
Obohacení uranu v hornině
však bylo nakonec pro těžbu
příliš nerentabilní.
Situace za železnou oponou
v socialistickém Československu byla jiná. Jen několik
set metrů od „Wäldelu“ se
nacházel uranový důl Dyleň
se dvěma šachtami hlubokými přes 1 000 metrů. Patřily
k „uranovem podniku Západní Čechy“ se sídlem ve Zadním Chodově, který provozoval i další doly v okolí.

7

krát za měsíc, nasledujicí
data jsou:
29. 1.
26. 2.
12. 3.
26. 3.
16. 4.

Vždycky od 14 do 17 hodin
– v těch dnech je i otevřena
muzejní kavarna. Další data
budou ještě upřesněna v budoucích měsících. Možné
jsou i prohlídky dle dohody
– tel. 0049 9639 1898 nebo
mailem: weis-bettina@t-online.de
Místo konání

Gelebtes Museum Mähring
Rathausstraße 98, 95695
Mähring
Horní Falc, Německo

Další informace:
https://daszwoelfer.de/de/
vor-ort-erleben/ausstellungen/uran-am-grenzkamm
https://daszwoelfer.de/cz/
muzea/gelebtes-museum-maehring
Annette Kraus
Muzejni sdružení Mähring

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2023
kultura

8

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2023
KULTURA

Taneční máme úspěšně
za sebou…
V sobotu 28. ledna 2023
proběhl od 20 hodin ve Společenském domě Casino
Slavnostní závěrečný ples
v rámci „Kurzu tance a společenské výchovy“ pro žáky
středních škol. Účastníci
kurzu navštívili celkem 12
tanečních lekcí, 2 prodloužené lekce a již zmíněný Slavnostní závěrečný ples.
Vyjma posledního společného večera, kterým byl
závěrečný ples, se studenti seznámili se základními
kroky jak standardních, tak
latinskoamerických
tanců
a zapomenuty nezůstaly ani
country tance, ukázka profesionálních tanečních soutěží
a základy etikety. V průběhu
lekcí se tak žáci kromě nezbytných tanečních kreací
naučili například, jak vázat
kravatu, kdo má ve společnosti přednost anebo jak se
chovat při návštěvě divadla.

ní polohy, bez mapy a papírových průvodců v ruce. Mapu,
přehled ikonických míst,
audio záznam ke každému
místu, fotografie i popis jednotlivých zastavení budete
mít totiž rovnou ve svém soukromém průvodci.
Průvodce mohou využít
i místní, např. když k nim
na návštěvu přijedou známí
či příbuzní. Není nic snazšího, než jim za pomoci chytrého průvodce ukázat své

Jako zpestření celého kurzu
jsme na poslední lekci pro
účastníky připravili ve spolupráci s hotelem Nové Lázně malé pohoštění ve formě
rautu. I to, jak se správně
chovat na události, jejíž součástí je raut, patří k základům společenské výchovy.
V průběhu tanečních nechyběla ani taneční soutěž,
ve které mezi sebou soutěžily naše taneční páry.
Celým kurzem účastníky
provázeli taneční mistři
Naďa a Pavel Cíchovi z taneční školy Dance a prostory
k uskutečnění kurzu poskytla společnost Ensana. Oběma
partnerům mnohokrát děkujeme za úspěšný a zdařilý
kurz tanečních.
Veronika Borsik,
KIS Mariánské Lázně, s. r. o.

TIC Mariánské Lázně

Městské muzeum a galerie
Mariánské Lázně v roce 2022

Do Mariánek s mobilním
průvodcem #1
Plánujete výlet do Mariánek
a chcete se připravit dopředu? Chcete mít na programu
i prohlídku města, ale nehodí
se vám čas či téma prohlídky
s živým průvodcem? Nebo si
naopak chcete dopředu nastudovat, co nesmíte při pobytu v lázeňském městě minout? Není nic lehčího, než si
stáhnout do svého chytrého
mobilu chytrého průvodce.
Moderní doba si žádá moderní prostředky, a to platí
i v cestovním ruchu. Turistické informační centrum v Ma-

město.
Chcete se také dozvědět něco
nového z poutavého vyprávění o slavných počátcích světoznámých lázní? Seznamte
se s naším průvodcem zde:
www.smart-guide.org/destinations/cs/marianske-lazne/ a připravte se na svou
dovolenou či výlet v Mariánských Lázních.

riánských Lázních připravilo
pro návštěvníky města mobilního průvodce SmartGuide,
který si majitelé tzv. chytrých
telefonů či tabletů jednoduše
stáhnou do svého přístroje,
a již se mohou vydat na prohlídku městem. Pokud využijí
stažení dat ve verzi „offline“,
nebudou ani potřebovat další
připojení k internetu.
Průvodce vás seznámí s důležitými památkami i skrytými
zákoutími, dozvíte se důležitá
fakta i nečekané zajímavosti.
To vše na základě vaší aktuál-

9

Rok 2022 byl po dlouhé době
prvním rokem, kdy mohlo
muzeum fungovat bez omezení a covidových restrikcí.
Velmi nás potěšilo, že všechny plánované akce proběhly
tak, jak měly, a do muzea se
začali vracet návštěvníci, a to
i ti ze zahraničí. Muzeum není
jen o výstavách, ale i o dlouhodobé práci, která není tolik
vidět. Jde o péči o sbírkové
předměty, jejich evidenci,
hledání nových předmětů se
zajímavou historií a jejich zařazování do sbírek muzea.
Při této příležitosti bychom
rádi poděkovali těm, kteří
muzeu věnovali předměty,
často nemalé hodnoty, ze
svých soukromých sbírek
nebo rodinných pozůstalostí, a přispěli tak ke skládání
střípků mariánskolázeňské
historie.
V současné době je muzeum uzavřené z důvodu

pravidelné provozní přestávky. Během ní probíhají
úpravy a čištění stálých expozic a přípravy na vybudování nových depozitářů.
Děkujeme všem za přízeň
v loňském roce a budeme se
na Vás těšit opět na jaře!

A teď ještě několik muzejních čísel roku 2022:
1 973… nových položek přibylo celkem do muzejních
sbírek. Patří mezi ně kreslené maturitní tablo ročníku
1949 z Gymnázia Mariánské
Lázně nebo snídaňový soubor porcelánu z hotelu Egerländer.
60… lahví na minerální vodu
obohatilo muzejní sbírky.
Ve fondu lze najít jak staré kameninové, tak i novější skleněné nebo plastové lahve.
672... svazků knih bylo katalogizováno ve fondu historické knihovny.
7 552… návštěvníků od března do prosince navštívilo
muzeum.
8… měsíc měl největší návštěvnost.
9… uskutečněných výstav
v Galerii Goethe. Nejúspěš-

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2023
kultura
nější výstavou se stala ta
listopadová od malíře Jana
Sozanského.
2… jazyčná výstava „Konečně opět sousedé – vzpomínky na 30 let otevření hranice“ zahájila oslavy výročí
17. listopadu.
63… figurek tvořilo historický betlém, který si mohli
návštěvníci prohlédnout během Vánoc.
427… kilometrů putovala výstava malíře Antonína Vojtka
z Břeclavi až do mariánskolázeňské Galerie Goethe. Další
výtvarníci do Mariánských
Lázní zavítali například
z Plzně, Prahy nebo Lokte.
2 834… prodaných celých

v projekční podobě a originální velikosti. Zjistilo se,
že byly nedbale provedeny
svary, jež zapříčinily sníženou nosnost. Stavbu samotnou prováděla Hlavní správa
Ministerstva vnitra. Soudem
byl označen viníkem architekt střechy, což bylo na pokyn shora, jak později vypátral syn architekta. Odsoudit
státní podnik bylo politicky
nemožné. Architekt střechy

balení mariánskolázeňských
oplatek v muzeu. Dokážete si
představit, kolik oplatek se
za rok musí sníst po celých
Mariánských Lázních?
349… šálků kávy vypili hosté k oplatkám při návštěvě
muzea.
13… filmů se promítalo v kinosále muzea během festivalů Expediční kamera a Snow
Film Fest. V březnu se konalo
také promítání dokumentu
„Vyrob si svůj stát“ a v prosinci proběhla beseda s cestovatelem a polárníkem Jaroslavem Pavlíčkem.

Josef Zeman byl zkušený architekt, v době návrhu střechy stadionu pracoval v projekci podniku Hutní stavby.
Noviny tehdy o negativních
událostech mlčely. Po události byl stadion hlídán, byl
jsem se tehdy podívat, bylo
možno jen ze svahu (co je
dnes plavecký bazén).
Václav Kohout,
zdroj a snímek TV reportáž.

MMGML

Vladimír Suchánek (90)
Dne 12. února 2022 by čestný občan města, akad. malíř
Vladimír Suchánek, oslavil
90. narozeniny. U příležitosti tohoto nedožitého jubilea bude dne 1. února 2023
v 19:00 h. uvedena premiéra
autorského filmu o Vladimíru Suchánkovi z pohledu
jeho syna Martina "Krásná
neznámá" v kině Městské
knihovny na Mariánském
náměstí v Praze. Pro všechny, kteří mají rádi jeho gra-

fiky, exlibris (atd.) uvede ČT
Art tento film 8. února 2023
od 20:15 hodin. Význam
osobnosti Vladimíra Suchánka potvrzují další akce, které
proběhnou k tomuto jubileu
– výstava v jeho rodném Novém Městě n. Metují, Česká
pošta vydává v lednu 2023
vzpomínkový aršík "Tradice
české známkové tvorby: Vladimír Suchánek".

Zborcená konstrukce. Pro nekvalitní svary, střecha se prolomila
dovnitř. Strhla pak boční ukotvení.
Opožděnou reportáž z tragédie natočila ČT Ostrava v roce 2003,
v sérii Osudové okamžiky. Délka 14 minut.
https://www.ceskatelevize.cz/porady/1091682868-osudoveokamziky/403235100081030/

Ing. Václav Šimsa

Tečka za Vánocemi

V ROCE 1981 SE ZBORTILA
STŘECHA STADIONU
Tragická událost nastala
na Mikuláše, 6. 12. 1981, těsně po osmé večerní. Na ledě
se hrála druhá třetina hokejového turnaje, bez diváků.
Před hokejovým zápasem
byl led plný dětí, na ledě byla
mikulášská zábava. Střecha,
zatížená sněhem se náhle začala bortit, zhasla světla. Kdo

stačil, utekl z plochy. Tragédie si vyžádala tři oběti,
sedmnáct zraněných. Po tragédii začalo vyšetřování. Nebylo však důkladné, protože
poškozené části byly rychle
odklizeny. Prvotní rozhodnutí bylo, že konstrukce byla
vadně propočtena. Později
byl rekonstruován nosník

10

Krásnou tečkou za letošními
Vánocemi byl 8. ledna živý
betlém v evangelickém kostele v Mariánských Lázních,
který již tradičně pořádala Církev československá
husitská. Osm "vánočních"
muzikantů, kteří se sešli jen
díky této výjimečné události,
a na na dvě desítky účinkujících dětí i dospělých připravili pro zaplněný kostel
program plný tradic, koled
a dobrozdání.
Po úvodním slovu paní farářky a hlavní iniciátorky akce
Zuzany Kalenské už zazněly
první tóny písně Byla cesta, byla ušlapaná. V následujících koledách na scénu
postupně přicházely všechny postavy betlému v čele

s malým Ježíškem, kterého
si v letošním roce zahrál měsíční Jeníček Vápeník. Hudba
ho po celou dobu koncertu
uspávala, a tak celý koncert
prospal.
Na závěr odpoledního koncertu, po živém Betlému,
zahráli muzikanti i několik
vánočních písní. S diváky si
zazpívali třeba Půlnoční nebo
Hallelujah. Kdo neznal slova,
ocenil nápovědu z předem
rozdaných papírů s texty.
Výtěžek z akce, která vynesla 7 300,- Kč, věnuje církev
na účely charitativních projektů organizace Člověka
v tísni.
Sandra Vápeníková

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2023
kultura

Autorský večer
Aleny Wagnerové

Překotná srdce
aneb cesta životem
PROGRAM MĚSTSKÉ KNIHOVNY
V ÚNORU

PŘEKOTNÁ SRDCE ANEB
CESTA ŽIVOTEM – pondělí
6. února 2023
17:30 hodin, studovna,
vstup volný
Autorský večer česko-německé spisovatelky a publicistky Aleny Wagnerové,
členky českého PEN klubu
Praha. Autorka představí své
dvě knižní novinky loňského
roku. První z nich je próza
Překotná srdce, v níž se čtenář formou fiktivních dopisů seznamuje s okruhem
osobností kolem baronky
Sidonie Nádherné – biskupem Antonínem Podlahou,
spisovatelem Karlem Krausem, básníkem Rainerem
Mariou Rilkem a malířem
Maxem Švabinským. Autorka
přečte také ukázku z výboru
Literárních reportáží, které
nabízejí to nejlepší z jejích
textů z let 1965–2018. Svým
obsahem jsou zaměřeny
na společensko-politickou
situaci tohoto období. Zde
vynikají např. texty týkající
se dramatických peripetiií
česko-německého
soužití
v Sudetech nebo důsledky
kolektivizace v podobě příběhu jihočeských vesnic, tzv.
selského baroka.

Představení novely Překotná srdce,
v níž jde o Sidonii Nádhernou
(ale také o spisovatele Karla Krause,
básníka Rainera Maria Rilkeho či
malíře Maxe Švabinského)...

monografii o tomto leteckém
esu 1. světové války představí její autor, pan Aleš Česal.

Autorský večer je pod patronací
českého PEN klubu Praha, jehož je
autorka členkou.

LETNÍ SEMESTR VIRTUÁLNÍ UNIVERZITY TŘETÍHO
VĚKU – středa 1. února 2023,
10:30 hodin, studovna
Ucelený vzdělávací program
pro seniory. Od začátku
února otevíráme 2 kurzy –
Kouzelná geometrie a Klenoty barokního sochařství
v českých zemích, celkem
proběhne 6 přenášek v každém kurzu. Zájemci se mohou přihlásit nezávazně na 1.
přednášku studia telefonicky – 354 622 115, emailem na adresu studovna@
knihovnaml.cz nebo osobně
ve studovně.

Prodej knih a autogramiáda

6. 2. 2023, 17,30 hod., studovna
vstup volný

Julius Arigi

MARIÁNSKOLÁZEŇSKÝ
IKARUS

U SOUSEDŮ – CESTOVATELSKÁ PŘEDNÁŠKA Ing. Petra Bořila – středa 22. února
2023, 17:00 hodin, přednášková místnost, vstup 40,- Kč
Pokračování dlouholetého
cyklu cestopisných přenášek
– tentokrát navštívíme severní část Německa.
Všechny informace k našemu
únorovému připravovanému
programu budeme zveřejňovat na našich nástěnkách,
na webu knihovnaml.cz a FB.
JULIUS ARIGI – PŘEDNÁŠ- Na Vaše dotazy také rádi odKA ALEŠE ČESALA – pondělí povíme osobně v knihovně.
13. února 2023, 17:30 hodin,
studovna, vstup volný
Taťána Baťková
Julius Arigi – letec, hrdina,
vynálezce, špion a nacista,
zároveň byl fanfarón, bohém,
bouřlivák a podnikatel v letecké dopravě v Mariánských
Lázních. První soubornou

Přednáška a autorské čtení
Aleše Česala o Juliu Arigim letci a hrdinovi, jehož životní
osudy byly pevně svázány s
Mariánskými Lázněmi.

13. 2., 17,30 HOD., STUDOVNA,
VSTUP VOLNÝ

11

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2023
KULTURA

ŠKOLA

Návštěva kolonády
s Všekutílkem
Společně s dětmi z kroužku
Všekutílek jsme se na závěr
roku, dne 12. prosince, vypravili na Kolonádu v Mariánských Lázních. Prohlédli
jsme si vánoční strom, ochutnali teplou oplatku a načerpali tak krásnou vánoční
atmosféru. Při zpáteční ces-

12

tě jsme pozorovali vánoční
výzdobu ve městě a velké
množství rozsvícených světýlek ve výkladních skříních
obchodů. Bylo to příjemně
strávené odpoledne.
ZŠ Jih,
Eva Hrdá

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2023
ŠKOLA

Klavír pro ZUŠ Fryderyka
Chopina
Rodinná nadace Karla Komárka vypsala v říjnu 2022
grantovou výzvu „Piana
do škol 2022“. K této výzvě
jsme se přihlásili. Naše žádost o křídlo od firmy Petrof
v hodnotě 1 099 000 Kč doložená výsledky práce školy
za posledních deset let uspěla. Další podmínkou získání
nástroje je veřejná sbírka,
která již probíhá. Pokud nám
chcete pomoci, naleznete
více informací na webu pianadoskol.cz. Každý příspěvek má význam, ke každé darované částce přidá nadace

stejný finanční obnos. Dárci
(pokud budou souhlasit)
budou zveřejněni na webu
školy. Protože některé firmy
i jednotlivci do sbírky již přispěli, uspořádáme 7. března
v Městském divadle Mariánské Lázně koncert. Na tomto
koncertě bychom chtěli našim sponzorům veřejně poděkovat. Výtěžek z koncertu bude dalším příspěvkem
na nový klavír Petrof do našeho koncertního sálu.

Žáci a učitelé ZUŠ Fryderyka
Chopina pravidelně vystupují v Domově pro seniory
v Úšovicích. Tato spolupráce
trvá již řadu let a je přínosná pro všechny zúčastněné.
Na konci roku proběhly kromě běžné spolupráce navíc
ještě dvě zajímavé akce. Místo „koncertní“ návštěvy našich žáků v Domově pro seniory přijeli senioři na koncert
do hudebního sálu naší školy.
Jednalo se o malý dárek pro
naše vděčné publikum a byla

to velmi příjemná akce. Druhým významným vystoupením našich žáků bylo vánoční vystoupení pro ležící
klienty Domova pro seniory.
Toto vystoupení připravil
soubor zobcových fléten ze
třídy Karla Hovorky. Věříme, že děti přinesly svým
muzicírováním nemocným
posluchačům kousek radosti
do života…
Mgr. Petr Čech
ředitel ZUŠ F. Chopina

jmenovky, ale i sladkosti,
kosmetika apod. Odpoledne
si hosté za doprovodu koled zpříjemnili i vánočním
občerstvením a společně
s dětmi si užívali slavnostní vánoční čas. Všem zúčastněným velice děkujeme
za přípravu a za opravdu
nádhernou událost pořádanou nejen pro žáky školy,
ale i pro veřejnost. A za rok
se na trhy připravíme opět,
přijďte se podívat.

Za všechny zúčastněné žáky
i učitele

zástupce ředitele ZŠ Úšovice
Jan Matějovský

Výukový program svět rizik
Ve čtvrtek 8. 12. zavítali
do Světa záchranářů v Karlových Varech žáci 2. A a 2. C.
Zkušení lektoři z řad hasičů,
záchranářů, policistů a členů
městské policie je provedli
výukovým programem svět
rizik. Rizika jsou všude kolem nás. Číhají na nás venku,
ve škole, ale i doma.

Program trval zhruba 3 hodiny a děti se opravdu nestačily
nudit ani minutu. V domečku
zjistily, jaké nebezpečí hrozí
doma, zmapovaly rizika venkovního prostoru, prohlédly
si sanitku s příslušenstvím
zevnitř, navštívily hasičskou
základnu i policejní stanici, kde si vyzkoušely pobyt
za mřížemi. Zpět domů odjížDěti se v rámci programu na- děly nadšené!
učily rozpoznávat jednotlivá
rizika, rizikové situace, ale Mgr. Helena Kozicová Kávová
hlavně získaly zkušenost, jak
třídní učitelka ZŠ Úšovice
se s těmito riziky vypořádat.

Mgr. Petr Čech
ředitel ZUŠ F. Chopina

Koncerty věnované
seniorům

Vánoční turnaj ve vybíjené
Ve středu 21. 12. 2022 se hodčí Mgr. Olze Vodičkové
v tělocvičně naší školy usku- a hráčům za účast.
tečnil „Vánoční turnaj ve vyZástupce ředitele ZŠ Úšovice
bíjené“ pro žáky a žákyně 2.
Jan Matějovský
stupně ZŠ Úšovice.

Vánoční trhy dětských
výrobků
Za nebývalého zájmu dětí
i rodičů se 14. prosince v prostorách tělocvičny Základní
školy Úšovice uskutečnily
tradiční vánoční trhy. Žáci
jednotlivých tříd si již dlou-

ho připravovali své výrobky,
které pak u svých stánků nabízeli. Návštěvníci si vybírali
z řady různorodých výrobků,
jakými byly např. adventní věnce, ozdoby, sněžítka,

13

Žáci a žákyně si utvořili
za každou třídu tým po 10,
max. 12 hráčích, z nichž minimálně 4 musela být děvčata. Vzniklých 12 týmů se
utkalo v turnajovém pavouku o cenu nejlepšího týmu.
Celá akce je o to zajímavější,
že ji kromě vyučujících plánuje žákovský parlament.
Děkujeme všem za pořádání,
zejména pořadatelce a roz-

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2023
škola

sport

Sebastian Cretan získal
„Zlatý oříšek“

BUDOUCNOST PATŘÍ MROŽŮM
Poprvé v historii mariánskolázeňského štědrovečerního
otužování se stalo, že na obvyklém místě u Pstružího jezírka nebyla voda.
Co teď? Zrušit akci, na kterou
se pokaždé těší desítky lidí?
Ani nápad! Náhradní řešení
se našlo, a to v Malé Hleďsebi
na soukromém rybníčku vedle
bydlícího Tomáše Cintla.
Potrubní poštou a šeptandou
se informace rozšířila, a tak
v 11 hodin dopoledne byla
na místě téměř obvyklá sestava. Venkovní teplota měla
příjemných 6 stupňů, voda ale
vykazovala jenom 2 stupně.
Do vody se vydalo 23 otužilců.
Nejmladšími byli Bedřich (10
let) a Hynek Smrčkovi (8 let).
Průkopníci této tradice z Royal Mrož Clubu (RMC) už dávno
nejsou hlavními protagonisty. Z původního pětičlenného
spolku chodí už jen jednotlivci. Největší pokroky prokazují
Mroži z Regentu (Robert Šup,
Karel Beneš, Martin Kodýtek
a Miroslav a Michal Zachovi),
pozadu však nezůstávají ani
Valské kosatky (Láďa a Věra
Fialovi), členové vodáckého
kolektivu (Pavel Tuháček,
Jiří Čapek, Josef Milota), Láďa
a Jan Havířovi z Kynžvartu,
Malohleďsebské ledové ženy
a muži (Ludmila Čapková, Eva
Konvičná, Jana Tuháčková
a Tomáš a Matěj Cintlovi) nebo
Kamil Hanko a Láďa Florián.
Docela na závěr, až byli skoro
všichni z vody, přišli i dva bor-

1. ledna ve 14 hodin na 2. pro- lo do finále v České televizi a 7
gramu České televize vyvr- cenu „Zlatý oříšek“ získalo.
cholila soutěž talentovaných
dětí „Zlatý oříšek“. Je zajímaMgr. Petr Čech
vá tím, že účastníky soutěže,
ředitel ZUŠ F. Chopina
kteří vynikají v některém ze
zcela různých oborů lidské
činnosti, posuzuje porota
v širších souvislostech a komplexně. Tím víc nás těší, že
uspěl a „Zlatý oříšek“ získal
žák ZUŠ F. Chopina Sebastian
Cretan, který je nadějným
hudebníkem, a i přes svoje
mládí výborně ovládá kromě
pozounu a tenoru také klavír.
Soutěží prošlo 150 talentovaných dětí, z nich 21 postoupi-

Škola JIH před 100 lety:
V únoru hotový projekt

Čteme z kroniky: Výnosem
svým 2/B-139/1/12009 –
1923 z 17. II. 1923 zasílá ministerstvo veřej. prací okres.
správě pol. trojmo projekt
na novostavbu české školy obec. v Mar. Lázních, aby
urychleně vypsala komisionelní jednání za účelem
udělení stavebního povolení.
Plány s uměleckými zřeteli
k místu a situaci s mimořádnou pečlivostí a studiu polohy
vypracovali pražští architekti, známí ze soutěže o II. Národní scénu a I. cenou poctění,
Hnilička a Hruška v Karlíně.
Bohužel, nepodařilo se správě školy získati MŠANO ku
postavení budovy aspoň pro
skromnou 5titřídku. Deputace míst. škol. výboru (Jos.
Hořejší, Jos. Mizera) nepochodila o té věci u MŠANO
a sám pan JUDr. Opatrný, jenž

horlivě fedroval vždy myšlenku po novostavbě jako člen
komisí od prvopočátku, vyjádřil se k deputaci: „Pane řídící, mlčte, víte, že máte málo
dětí.“ Načež oslovený odvětil: „Pane doktore, povíme si
za rok, že je škola malá.“
Oslavy 100 let jsou plánované na pátek a sobotu 16.
a 17. června 2023. Budeme
se těšit na setkání bývalých
žáků, učitelů, zaměstnanců
i přátel školy.
Výzva pro bývalé žáky: Chcete v novém almanachu školy
najít také třídní fotku vaší
třídy? Pošlete sken (alespoň
300DPI) společné fotky ze
závěrečného ročníku (9. nebo
8.) s uvedením školního roku
na email 100let@skolajih.cz
Ing. et Mgr. Pavel Knížák

Foto: Rostislav Milota

14

ci z RMC – Jindřich Horáček
a Petr Hůrka.
Zkrátka nepřišli ani jednotlivci, kteří se o Malé Hleďsebi nedozvěděli. Ti vyrazili
na Kladskou, kde jim při otužování hrál učitel hudby Zdeněk Peška na housle. Ten šel
také do vody. Samozřejmě bez
houslí.
Na poledním posezení v domácí suterénní klubovně jednoho z účastníků, kde se sešel
tucet hostů, se nechal slyšet
„Mrož“ Horáček, že – ač nerad
– musí poděkovat vodákovi
Tuháčkovi, že to celé zorganizoval.
S odstupem dní se pak zasnil
nad tím, že hlavně Mroži drží
v současnosti v Mariánských
Lázních ideu kultury těla.
„V padesátých letech minulého století to byli členové Sokola. Například sochař Vítězslav
Eibl udivoval návštěvníky
hleďsebského koupaliště Riviéra svými skoky z věže s jeden a půl obratem. Sedmdesátá a osmdesátá léta obsadili
kulturisti ze Sandowa, kteří
prezentovali své vypracované figury na koupališti Lido.
Poslední dvacetiletka, a věřím, že i další roky, patří jednoznačně otužování, čili nám
Mrožům,“ uzavřel neskromně
svoji úvahu Horáček.
Josef Milota

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2023
sport

VI. ročník Schneider Cup
Badmintonový oddíl TJ Sokol
Lázně Kynžvart
Pořádá
Memoriál Martina Schneidera
VI. ročník Schneider Cup
badmintonový turnaj čtyřher

Datum: sobota 11. 2. 2023
Zahájení: 8:15–8:45 prezence + trénink, 8:45 losování,
9:00 zahájení
Konec turnaje: 16–17 hod.
Místo: sportovní hala Milana
Prokeše. Nádražní 436, 354 91
Lázně Kynžvart. Parkování
před budovou zajištěno.
Mapa:
https://mapy.cz/s/
3fLiT
Disciplína: čtyřhra (pohlaví
nerozhoduje)
Hráči/ky:
neregistrovaní
hráči, omezení počtu: max. 16
dvojic, pořadatel si vyhrazuje
právo udělit divokou kartu.

přestávce. To se v jiné části
hospody odněkud vynořila
tahací harmonika a nasadily
se lidové pecky typu: Ta slepička kropenatá, Kolíne, Kolíne apod. Kupodivu nedošlo
k žádné řevnivosti mezi milovníky odlišných žánrů, byť
jednotlivci šeptali do ucha
country kytaristům, ať ty
přestávky radši nedělají. Je
třeba ale zmínit, že dechov-

Počet kurtů: 4
Míčky: plastové YONEX 350
modré dodá pořadatel, péřové vlastní jen v případě ústní
shody soupeřů
Systém hry: tabulkový s postupem do vyřazovacího pavouka, bude upřesněno při
zahájení.
Ceny: putovní pohár, medaile
a ceny pro první tři
Startovné: 150 Kč/osoba
Občerstvení: k dispozici
bude bufet
Přihlášky: do 7. 2. 2023 23:59
Registrace: https://forms.
gle/CjgvkZt6Ugm78eVu8
(uveďte své jméno a jméno
spoluhráče, kontakt)
Více info:
Petr Placek 777 679 356, Jaroslav Prokeš 732 485 651
•www.bendas.cz/www.facebook.com/bendas.cz

A co že se tam odehrávalo
tak zajímavého, že to způsobilo zřejmě rekordní loňskou
návštěvu v této na pohled
nenápadné hospodě? Předsilvestrovské dostaveníčko si
tam totiž dali příznivci country hudby. Páteř muzikantské
osmičlenné party tvořili členové skupiny Bourbon Grass,
jimž přijeli vypomoci kamarádi z Karlových Varů, Aše
i odjinud. I hudebníků bylo
tolik, že skoro podobný počet ani nevyndal instrumenty
z futrálů.
K zajímavé situaci došlo
při první asi čtvrthodinové

Josef Milota

ÚPOLOVÍ SPORTOVCI SOUTĚŽILI
V KUŽELKÁCH

V ELDORÁDU ZNĚLA COUNTRY
Ve čtvrtek 29. prosince zněla
v uších nebývalého počtu obyvatel Mariánských Lázní část
textu písně Waldemara Matušky: „Jít a hledat Eldorádo…“
Těch, kteří slova proměnili
ve skutek, bylo tolik, že hospoda Eldorádo na Palackého ulici praskala doslova ve švech
a přítomní majitelé objektu
se dotazovali známých hostů,
zda někdo nezná stavaře –
statika. Kolem sedmé hodiny
večerní se s dveřmi, otevírajícími se dovnitř, nedalo téměř
pohnout a ti, kteří přišli ještě později, mohli vzít zavděk
maximálně stáním mezi stoly.

káři v momentě, kdy po pauze zazněly první akordy,
harmoniku odložili. A takhle
to v symbióze pokračovalo
skoro až do půlnoci, kdy se
přespolní muzikanti vydali
na cestu domů. Tak zase někdy v Eldorádu.

15

Stejná tři jména se objevila
ve výsledcích dvou disciplín
na XXII. ročníku kuželkářského turnaje Pepa Cup, kterého se účastní pouze členové
oddílů karate, juda a aikida
z Mariánských Lázní, jejich
rodinní příslušníci a kamarádi. Hrálo se jako vždy v kuželně v Teplé.
32 přihlášených dospělých čítala startovní listina hlavního
závodu, který se pokaždé hraje na 60 hodů, 3krát 15 do plných a 1krát 15 na dorážku.
Dětí, které házely pouze 30
hodů do plných, bylo šest a započítávaly se jim i tzv. buzary,
čili hody, při kterých koule
narazí cestou ke kuželkám
do mantinelu.
Putovní pohár si na jeden rok
odnesl Josef Milota (275), jenž
vyhrál už po jedenácté, stříbrnou příčku obsadil Zdeněk Javorský (267), vítěz z let 2013,
2015 a 2019, bronz bral Vladimír Křivanec (252). Za nimi se
seřadili: Václav Klimko (242),
David Dostál (241), Kamil
Špindler (238), Jáchym Klimko
(232), Martin Schuster (228),
Adrián Šiška (225), Anastazia

Mackevich (222), Petr Kóša
(220), Roman Jokel (220), Lukáš Kupka (213), Saša Tóth,
Jiří Klimko (oba 212), Štěpán
Klimko (205), Radek Malinovský (204), Ivan Korol (198),
Tomáš Kupka (197), Robert
Csekés (192), Břéťa Milota
(188), Víťa Oblištil (182), Petr
Studnička (180), Diana Michalcová (174), Patrik Amouneh (165), Lucie Klimková
(159), Radka Jelínková (158),
Jan Milota (142), Karla Lhotáková (126), Michala Szábová
(106), Michal Studnička (104)
a Pavlína Machtová (100).
V následném vyřazovacím
závodu dvojic na deset hodů
do plných si první tři z předchozí disciplíny jen mírně
prohodili pořadí: 1. Javorský,
2. Křivanec, 3. J. Milota, 4. V.
Klimko, 5. Jáchym Klimko
a Schuster, 7. L. Kupka a Korol.
Mimochodem vítěz Javorský
dokázal v jednom z kol srazit
na deset hodů 63 kuželek, což
je výkon, který by brali i závodní kuželkáři.
V kategorii mládeže to bylo
o mnoho jednodušší, tam bylo
pořadí na prvních čtyřech

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ÚNOR 2023
sport
místech stejné v obou disciplínách: 1. Viktor Kóša, 2.
Anna Kóšová, 3. Darina Gorbacheva, 4. Andrij Bařina, 5.
Maria Gorbacheva, 6. Veronika Vlková.
Co se týká vyřazovací soutěže, tak je pravděpodobné, že

organizátoři tohoto turnaje
vymysleli zcela novou disciplínu. Hrají ji už od druhého
ročníku v roce 2002 a zatím
není známo, že by se kdekoliv
jinde uskutečnila.
Josef Milota

Všichni účastníci. Foto: archiv oddílu karate

Nejlepší ve vyřazovacím závodu. Nahoře zleva Křivanec, Javorský,
J. Milota, a V. Klimko. Dole zleva Jáchym Klimko, L. Kupka, Schuster
a Korol. Foto: archiv oddílu karate

Mládež. Nahoře Bařina, dole zleva
D. Gorbacheva, Kóšová a Kóša.
Foto: archiv oddílu karate

Tři nejlepší v hlavním závodu,
Javorský, Milota a Křivanec (zleva).
Foto: archiv oddílu karate

MÁTE ZÁJEM VYDAT ČLÁNEK?

DŮLEŽITÁ TELEFONNÍ ČÍSLA

MĚSTSKÝ ÚŘAD ML

■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■

■■
■■
■■

Článek pošlete v samostatném textovém dokumentu
(formát doc. docx. txt. rtf.).
Dokument pojmenujte stejně jako nadpis článku
(NE „článek do zravodaje“).
Článek prosím neposílejte napsaný přímo v e­‑mailu!
Každý článek podepište celým jménem.
Článek by neměl přesahovat 3000 znaků včetně mezer.
Ke článku přiložte fotografie a obrázky ve formátu jpeg.
nebo pdf. v co nejlepší kvalitě o velikosti alespoň 1 Mb.
Fotografii pojmenujte stejně jako článek, např. „Výlet
do Klingenthalu1.jpeg“ (NE 28152019.jpeg).
Textový dokument a přiloženou obrazovou přílohu pošlete
společně v jednom e­‑mailu na adresu zpravodaj@muml.cz
Řádně si zkontrolujte před odesláním emailu gramatickou
i obsahovou správnost příspěvku. Za chyby v článcích si
zodpovídáte sami a na případné pozdní úpravy nebude
brán zřetel.
Otištěna bude pouze jedna fotografie k článku.
Prosíme dodržujte uzávěrku vždy 15. den v měsíci!

Police ČR

158

Tel. ústředna

Hasiči

150

Podatelna

354 922 150

Záchranná služba

155

Pokladna:

354 922 123

Městská policie

156

Městská policie

354 922 166

Tísňová linka

112

muml@muml.cz
www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

PORUCHOVÁ A HAVARIJNÍ SLUŽBA
Voda

354 597 111

Plyn

353 244 111

Elektrika

840 850 860

LÉKAŘSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Nemocnice Mariánské Lázně
354 474 261
DĚTSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Poliklinika Tachov
374 718 183

354 922 111

CENÍK PLACENÉ INZERCE
VELIKOST

CENA

1 Strana

9.000 Kč

1/2 Strany

4.500 Kč

1/4 Strany

2.250 Kč

1/8 Strany

1.125 Kč
bez DPH

V případě zájmu o placenou inzerci pište na e­‑mail:
zpravodaj@muml.cz

Vydalo: město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdarma; Ročník 8, číslo 2; Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Tisk: AZUS Březová, s. r. o.
Uzávěrka příštího čísla: 15. 2. 2023; Uzávěrka inzerce: 15. 2. 2023
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

16

