ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ • ročník 8 • číslo 9 • říjen 2023

Foto: Josef Pavlovic

PARTICIPATIVNÍ ROZPOČET 2023
Letos v létě se uskutečnil již
čtvrtý Participativní rozpočet.
Občany bylo podáno 6 návrhů,
z nichž 4 splnily pravidla a postoupily do hlasování veřejnosti
pomocí aplikace Munipolis. Je
třeba zmínit, že hlasování bylo
opravdu vyrovnané do posled-

ního okamžiku.
Vítězný návrh má název Knižní
pramen a jeho předkladatelka
k němu uvádí následující:
Místo s bezejmennou stavbičkou
altánu se nachází v parku pod
zatáčkou Anglické ulice. Altánek
by mohl plnit nějaký nový účel –

např. chránit „Knižní pramen“.
V blízkosti altánu byl letos instalován nový pult stezky spisovatelů věnovaný Vítězslavu Nezvalovi. Stezka spisovatelů byla
letos celá dokončena a upravený
altánek by se mohly stát její součástí, místem pro odpočinek,

čtení a možná i tvorbu… Knižní
pramen bude mít svou podobu
ve formě centrální osmiboké
knihovničky. Může být i pramenem poznání – sloužit jako nabídka knih o Mariánských Lázních, knih slavných spisovatelů,
kteří v našem městě pobývali či

OBČANÉ

KULTURA

ŠKOLY

SPORT

Prázdniny ve Vítečku

Kino Slavia

Oslava 100 let školy Jih

Lázeňský rybařík

strana 5

strana 16

strana 9

strana 18

Máte zájem vydat článek? Pozorně si přečtěte podmínky na poslední straně. Uzávěrka příštího čísla: 15. 10. 2023.

1

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2023
RADNICE
o něm psali. Může také ukrývat
leporela a pohádky pro začínající čtenáře… Může být místem
pro příležitostná setkání, autorská čtení, doplnit aktivity
u Ferdinandova pramene nebo
být místem odpočinku.
Navrhované úpravy spočívají
v opravě vlastního altánku, doplnění mobiliáře. Centrální knihovnička je navržena do středu

altánku místo pitné kašny či
mísy. Konstrukci bude mít podobnou jako altán – kovové uzavřené pro ily v kombinaci s bíle
natřeným dřevem s barevnými
oddíly. Knihy budou uloženy
v policích po obvodu knihovničky. Nad knihovničkou je navržen strop s výmalbou hvězdného nebe s kopiemi podpisů
slavných autorů, kteří navštívili

naše město.
Další mobiliář je již typový,
bude vybrán v jednotném designu s bílou kovovou nosnou
konstrukcí a dřevěnými prvky
z akátového dřeva. Louka pod
altánem poskytuje krásné výhledy, a tak je jako stvořená pro
četbu a slunění na lehátkách.
Když zavoní vanilka nebo čokoláda z nedaleké oplatkárny a za-

zpívají ptáci, možná na lehátku
i usnete…. Nebo začnete psát
knihu, složíte báseň…

Komise sociální a zdravot- veřejnosti opětovně uveřej- žijící občany, kteří potřebují
ní Města Mariánské Lázně, ňuje informační leták, jenž je v různých životních situacích
na základě velkého zájmu určený nejenom pro osaměle poradit či pomoci.

Bc. Jana Roubalová,
Mgr. Roman Nováček

S realizací se započne v nejbližším možném termínu.
Pavel Knára
koordinátor komunitního
plánování

KOMISE SOCIÁLNÍ A ZDRAVOTNÍ

• ŽIJETE OSAMċLE? POTěEBUJETE POMOC S DOMÁCNOSTÍ?
• NEMÁTE NIKOHO S KÝM SE MģŽETE PORADIT?
• KONTAKTUJTE NÁS, RÁDI VÁM POMģŽEME NEBO PORADÍME
SenioĜi ýR
Mariánské LáznČ

Centrum denních služeb
Mariánské LáznČ, o.p.s.

Hlavní tĜída 314 353 01
Mariánské LáznČ

Skalníkova 519/11a
Mariánské LáznČ

Telefon: 354 622 768
606 375 578

Telefon: 354 602 790
737 108 238

Domov pro seniory a
dĤm s peþovatelskou
službou Mariánské
LáznČ
Tepelská 752/22,
Mariánské LáznČ
Telefon: 354 416 210
724 755 919

INFORMACE
MČsto Mariánské LáznČ – odbor sociálních vČcí
Telefon: 354 922 330

PŘICHÁZÍ PODZIM – BUĎTE VIDĚT!
S říjnem máme již spojený
podzim, se kterým souvisí
i změny venkovních teplot
a počasí. Přes den sice ještě může svítit slunce, které
zvedne teplotu, ale rána i noci
již bývají chladné a v ranních

čení. Chodci by ve vlastním
zájmu měli dbát na to, aby
jejich oblečení mělo na sobě
nějaký re lexní prvek nebo
doplněk z luorescenčních
materiálů. Tyto prvky zvyšují
světelný kontrast vůči pozadí
a prodlužují tak vzdálenost,
na jakou může řidič chodce

hodinách se často tvoří, nejen v blízkosti silnic, mlha. Ta
může znepříjemnit cestování
řidičům, ale je také nebezpečná pro chodce, kteří jsou špatně vidět, pokud nemají žádné
re lexní prvky na svém oble-

2

zaznamenat. Dobré je také
nosit oblečení jasných barev,
aby byli lépe vidět v šeru,
ve tmě či v mlze. Zvláště
opatrní by měli být chodci
při pohybu na komunikacích
za soumraku a za svítání.
Chodci jsou v silničním provozu ti nejzranitelnější.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2023
RADNICE
Řidiči by tak měli počítat
s nepřízní počasí a přizpůsobit tomu také svou jízdu
na komunikacích a zvýšit
opatrnost. Spadané listí, vlhkost, ale také již přízemní
mrazíky, mohou být velmi
nebezpečné. Podzim je z pohledu dopravních nehod rizikovým obdobím, a to i pokud
jde o nehody zaviněné srážkou se zvěří. U vysoké zvěře
bychom měli být nejvíce opatrní především v období páření – tedy v říjnu až prosinci.
Statistiky uvádí, že nejčastěji
dochází k takovýmto nehodám dvě hodiny po západu
slunce a hodiny před jeho
východem. Při projíždění kolem lesů, polí a luk je důležité
dodržovat povolenou rychlost – případné neštěstí lze
odvrátit včasným brzděním.
V případě projíždění rizikovými úseky dodržujte bezpečnou vzdálenost mezi vo-

zidly – budete mít více času
na reakci. Když zvěř vidíte již
v dáli stát uprostřed silnice,
bezpečný a rychlý průjezd
Vám zajistí zhasnutá dálková
světla, aby neoslňovala zvěř.

re lexní předměty, jako např.
re lexní pásky, blikající odrazky, blikající pásky apod.
kpt. Bc. Zuzana Churaňová

Vidět a být viděn, je základní pravidlo bezpečnosti
na silnicích, které platí pro
všechny účastníky silničního
provozu a za snížené viditelnosti dvojnásob. Každý rok
realizují policejní preventisté
Krajského ředitelství policie
Karlovarského kraje preventivní akce zaměřené na viditelnost chodců. Potkat je
můžete od října po celém Karlovarském kraji, především
na místech, která jsou pro
chodce nebezpečná. V rámci
těchto akcí je prioritou naučit chodce používat re lexní
prvky a připomenout jim, jak
být nejlépe vidět. Od policistů pak mohou obdržet různé

OBČANÉ

3

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2023
OBČANÉ

RYBÁŘSKÉ ZÁVODY
POLICEJNÍCH VETERÁNŮ
Veteránské srazy a akce se konají napříč celou republikou
a v krásný letní den se uskutečnil i sraz policejních veteránů organizovaných u sekce
Policejní veterán při ZO NOS
PČR Mariánské Lázně.
Akce se konala, jako každoročně, v malebném prostředí
rybníka kláštera Teplá u Premonstátů.
Této tradiční akce se zúčastnila téměř dvacítka rybářů,
kteří nahodili návnady a čekali úspěch, a ten se dostavil.
Na své si přišli i "nerybáři",
které potěšilo shledání se
svými bývalými kolegy.
První místo v rybolovu získal
policejní veterán pplk. v. v.
Karel Hryzák, druhé kpt. v. v.
Jiří Bělohradský a třetí místo
npor. v. v. Pavel Bureš.
Na této akci byli nejvyšším
veteránským oceněním, a to
medailí VETERÁN, oceněni
za dlouhodobý a příkladný
výkon policisty a následně
i veterána:

v. Ing. Josef Kutil, mjr. v. v. Václav Kopřiva a kpt. v. v. Bohuslav Hruška.
Pořadatelům se sobotní akce
jako vždy velmi povedla. Nechyběla ani zábava, ani vzpomínky, prostě vše, tak jak má
být. A k tomu přispěl vydatný
oběd v klášterní restauraci.
A život jde stále dál a dál, tak
snad se opětovně všichni
za rok sejdeme a to ve stejném
složení a možná i na stejném
místě.
Organizátor akce:
Předseda výboru pro veterány NOS PČR Jiří Mergl,
předseda ZO NOS veterán při
OOP Mariánské Lázně Oldřich
Devera a
PhDr. Jaroslav Beneš.
Poděkování patří opatu kanonie kláštera Teplá Msgr. P. Filipu Zd. Lobkowiczovi, OPraem,
za umožnění konání této akce
a personálu Hotelu Klášter
Teplá, s. r. o., za vynikající jídlo
a perfektní obsluhu.

pplk. v. v. Karel Hryzák, plk. v.

PhDr. Jaroslav BENEŠ, MBA

účastníci seznámili s historií
i současností obce. Navštívili
pomník padlým a mrázovský mlýn. Na návsi bylo pro
poutníky připraveno posezení s občerstvením, turistická
razítka a pamětní list.
Poděkování za přípravu a zajištění celé akce patří městu

Foto: Fr. Krejčí
Za KČT Mar. Lázně
Ka ková

VALSKÝ POHÁREK 2023
V neděli 27. srpna uspořádal
KČT Mar. Lázně 24. ročník
poznávacího výletu. První
zastávka byla v obci Podhradí u Aše. Turisté měli vzácnou
možnost prohlédnout si s výkladem paní starostky unikátní interiér kostela Dobrého pastýře.
Pak turisté navštívili pozůstatky Horního a Dolního
zámku a někteří odvážlivci vystoupali i na bývalou
hradní věž, ze které je nyní
z výšky 25 metrů nádherný
výhled do kraje.
Z Podhradí se turisté přesunuli do obce Doubrava. Zde
se nachází minerální pramen
a zakonzervované ruiny bývalé papírny s vyhlídkou.
Po obědě se všichni vydali
na pochod do lázeňského
města Bad Elster. Po překo-

Foto: Dr. Beneš a J. Mergl.

POCHOD OKOLÍM TEPLÉ
V neděli 10. září 2023 uspořádali turisté z Mar. Lázní
společně s městem Teplá 12.
ročník turistického pochodu
a společenské akce: Setkání v Mrázově. Smyslem této
akce bylo poznávání zapomenutých míst a přírodních a historických památek
v okolí města Teplá. Start
letošního pochodu byl na náměstí v Teplé. Zkušený průvodce – místostarosta města

Teplá, panu Klepalovi a všem
spolupracovníkům.
Další ročník Setkání 2024 se
uskuteční v Nezdicích!

Teplá pan Martin Klepal nejprve zaujal poutavým výkladem o historii zaniklého
Podhorního mlýna a kyselky
v jeho blízkosti a poté seznámením s přírodní památkou
„Sirňák“.
Trasa lesním terénem a kolem přírodní památky „Čertkus“, která měla ještě zajímavou zastávku na hrázi
vodní nádrže Podhora, vedla do obce Mrázov. Zde se

4

nání státní hranice a říčky
Bílý Halštrov dorazili na přírodní koupaliště z r. 1906,
kde obdivovali zachované
dřevěné historické kabinky.
Překvapivé byl také vstup
do areálu zdarma. Poté byla
na programu procházka lázeňským parkem s chrámem
bohyně Flóry, kolem rybníku
Gondelteich přes růžovou zahradu do lázeňského centra.
Na hlavní promenádě ve dvoraně pak byla možnost ochutnávky Moritzova a solného
pramene.
Turisté z Mar. Lázní se tak
během nedělního výletu seznámili s dalšími přírodními
a historickými zajímavostmi
našeho příhraničí.
Za KČT Mar. Lázně Ka ková

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2023
OBČANÉ

PRÁZDNINY VE VÍTEČKU
Ani o prázdninách kamarádi
ve Středisku sociálních služeb v Černošíně nezaháleli
a hezké počasí využili hlavně
k výletům za poznáváním.
Během dvou měsíců tak podnikli výlet do Karlových Varů,
kde vedle výletu zubačkovou
kabinou na Dianu navštívili
i výstavu motýlů v Papilonii.
Zlatým hřebem výletů však
byl, stejně jako pro všechny
děti, celodenní výlet do Prahy. Vlakem, metrem, tramvajemi – už to samo o sobě
byl pro mnohé kamarády
zážitek. Prohlídka zemědělského muzea zaujala zejména
hochy, návštěva muzea voskových igurín spíše děvčata,
ale procházka po Václavském
a Staroměstském náměstí
a po vltavských náplavkách
pak úplně všechny, včetně
dospělého doprovodu. A že
nechyběla ani vydatná i sladká tečka v nejbližším McDonalds, netřeba připomínat.
V červenci jsme měli ve Středisku Víteček vzácnou týdenní návštěvu – naše kamarády
ze všech koutů republiky.
Společně jsme podnikli výlet do tajemného tepelského
kláštera a díky vstřícnosti
hasičů z Plané i do hasičské
zbrojnice, kde jsme si mohli osahat hasební techniku
i protipožární pomůcky, včetně výkladu o jejich použití. Při
několika výpravách jsme jim

LÉTO BUDIŽ POCHVÁLENO

rádi ukázali i nejbližší okolí.
Procházka přírodou na Kladské byla ukončena prohlídkou místního Domu přírody,
kde se kamarádům dostalo
populárně naučné přednášky
o zdejší lóře a fauně. Úspěch
měl také hezký výlet na romantický Gutštejn nedaleko
Konstantinových Lázní se
zastávkou v lesní posilovně
v lázeňském sportovním areálu a prohlídkou krasíkovské
minizoo.
A jak jsme se o prázdninách
měli? Prostě báječně – posuďte
sami na stránkách: www.facebook.com/strediskovitecek

V době kdy vyjde tento článek, bude léto 2023 de initivně minulostí. Takže jen krátká vzpomínka.
Bylo krásné, po chladném
jaru jsme zažili horký a vyprahlý červenec, kdy trávníky ve městě zežloutly. Srpen
přinesl ochlazení a vláhu,
zelená se vrátila spolu s letními teplotami v druhé půli
srpna, až do poloviny září.
V těch několika nádherných
tropických dnech jsme měli
možnost se osvěžit na našich
dvou přírodních koupalištích. Vzorně udržovaný areál
Lido přilákal množství návštěvníků. Nájemci bratři Plzákové už léta zvelebují tento
prostor. Krásná písečná pláž
se slunečníky jak z Karibiku,
čisté sociální zázemí, kabiny,
kiosek. Hlavní je však poloha koupaliště uprostřed

Za středisko Víteček
Ing. Jiří Kalista

lesa. Čistá voda a ionizovaný
vzduch iltrovaný vzrostlými
borovicemi a smrky, nachází stále množství příznivců,
kteří těmto darům a krásám
přírody dávají přednost před
chlorem.
Další přírodní oázou zdraví a klidu je Pstruží jezírko.
Opět čistá voda, vzduch, les.
Pochvalu zaslouží JUDr. Dvořák ,vlastník okolních pozemků za vzornou údržbu a úklid
louky okolo jezírka i jezírek
samotných a zpřístupnění
veřejnosti. Zatímco Lido se
po sezóně uzavře a vypustí,
Pstruží jezírko bude k dispozici otužilcům i v zimě.
U obou nádrží lze obdivovat
i nepůvodní přírodní krásy,
viz il. foto.
Z. Král

A TAK SI TADY ŽIJEME…
Krásné slunečné dny nás provází v měsíci září. Dovolené
jsou za námi a my senioři v Mariánských Lázních máme za sebou i před sebou spoustu zajímavých aktivit.
Kdo byl pilný jako včelka, byla
paní Truda Prousková s turistickou skupinou Stonožka.
Například: 7. července – autobusový zájezd na Králův kámen
a při tom ušli 7 km za krásného
počasí.
10. srpna – nádherná vycházka
přes Zádub k hotelu Krakonoš
a Prelátem zpět domů.
13. srpna – v Ovesných Kladrubech se konala tradiční pouť,
které se zúčastnilo 28 našich
členů.
15. srpna – výstava v muzeu
v Mariánských Lázních „Historie našeho města“.
7. září – zájezd do Ovesných
Kladrub na prohlídku paměti-

5

hodných míst našeho kraje.
Divadlo, které jsme měli zajištěno, se pro nemoc členky divadla
odkládá na listopad.
7. října – připravujeme „Mezinárodní den seniorů“ v hotelu
Cristal. Na tento slavný den,
jsou pozváni naši sponzoři
a mezi vzácnými hosty přivítáme také prezidentku SČR Janu
Ouředníčkovou z Prahy.
Nesmíme zapomenout na Sokolov, kde 10. října oslavíme
„Senior roku 2023“. Autobus
na tuto akci zajistila Krajská
rada seniorů Karlovarského
kraje.
Další akce zveřejníme v příštím
čísle. Jsme rádi, že k nám nachází cestu noví členové, které rádi
vítáme mezi nás.
Spolu je nám líp.
ZO seniorů Mariánské Lázně
Marie Kozlová

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2023
OBČANÉ

POSEZENÍ POD LIPAMI

CO JE NOVÉHO NA HŘBITOVĚ

Město Mariánské Lázně
připravilo v průběhu září
u Zpívající fontány „Posezení pod lipami“ formou nových stolečků a židlí. Prostor
na západní straně lázeňské
promenády u Reintenbergerovy sochy bylo posledních několik let prázdné,
bez možnosti posezení, při
produkci fontány lidé posedávali na kamenných lemech
záhonů nebo na soklu sochy.
Nový mobiliář tvoří trojdílné
sety jednoduchého kovového
nábytku, při jehož instalaci
pomáhali pracovníci TDS.
Během týdne jsem se zájmem
pozorovala kreativitu lidí
při manipulaci se židličkami,
jejich přenášení blíže k fontáně, vysazování dětí na židličky a ponechání židlí různě
v prostoru. Zábavně působilo
i posouvání sedacího nábytku co nejblíže k vodní ploše

V minulém Zpravodaji jste si
mohli přečíst, že od 1. června
je novým správcem hřbitova
Technický a dopravní servis.
Změny jsou vidět na první
pohled – zlepšil se úklid, objevily se lavičky, zkrásněla
nová smuteční síň, ve které
je i nové ozvučení, otevřely
se další toalety, probíhá evidence hrobových míst. Pracovní tým, který vede pan
Milan Myslivec, dbá nejen
na průběžný úklid a údržbu,
ale též operativně napravuje
náhle vzniklé nehody, jako
například nedávno zbořený
plot při průjezdu auta lesníků s kládami. Dnes už nepoznáte, kde to bylo.

připomínající souboje o lehátka v dovolenkových destinacích. Po několika dnech
„zkušebního provozu“ byly
trojice nakonec sešroubovány, aby se předešlo roznášení jednotlivých židlí po okolí
fontány a zejména jejich zcizení. Na zadní straně židlí je
nápis BONOM, což je fonetický přepis Bon homme (dobrý člověk), a dobrým lidem
má posezení sloužit. Lidé si
tak mohou spolu odpočinout
a povídat si u stolečku, v klidu sníst oplatku, zmrzlinu,
napít se, sdílet své zážitky,
číst si, poslouchat Zpívající
fontánu. Určitě ji dobře uvidí
a uslyší v dobré společnosti – sochy zakladatele města
Karla Kašpara Reitenbergera
a ve stínu lip, českého národního stromu.

12. září převzala Rada města
v čele se starostou Martinem
Hurajčíkem zrekonstruovanou starou kapli, ve které
vzniklo kolumbárium se 48
schránkami, které pojmou
240 uren. Na opravy a vybavení schválilo Zastupitelstvo
města 600 tisíc Kč. Prostor
vysvětil P. Řehoř Pavel Urban, OPraem, který závěrem
připomněl, že kultura národa se pozná nejen podle toho,
jak se chová k hmotným statkům, ale také jak se chováme
k zesnulým a pozůstalým.

ing. arch. Ludmila Míková

Důležitým a velmi náročným
úkolem je dokonalý přehled
o hrobech, a kdo je v nich
uložen, kontrola platnosti
uzavřených smluv a řádné
vybírání poplatků. Hroby,
ke kterým se nikdo nehlásí,
budou zrušeny a místa poslouží nově zesnulým.

Nová smuteční síň

6

Vedení města je si ale vědomo
nutnosti zachovat a udržovat
hroby významných osobností, kterých ve spolupráci s ředitelem Městského muzea
Jaromírem Bartošem a architektkou Ludmilou Míkovou
bylo zatím vybráno 20.
Za radnici na hřbitov dohlížejí radní Zdeněk Král a zastupitel Jan Budka (který
sponzoroval a zajistil čalounění sedaček ve smuteční
síni).
Mnohé již bylo vykonáno,
ale spousta práce ještě čeká
– dokončení evidence, vybudování dalších kolumbárií,
výměna dožilého oplocení,
úprava cest, zeleně a osvětlení, zřízení kamerového
systému a jednání s Lesy ČR
o možnosti získání pozemků
pro rozšíření hřbitova, protože jeho kapacita bude vyčerpána již za 5–7 let. Město
na vše nemá dostatek inancí,
tak se hledají vhodné dotace,
které by pomohly. Snad se to
podaří…
Jan Budka a Ivan Coufalík

Kolumbárium

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2023
OBČANÉ

VLAK NA FESTIVAL LOKOMOTIV
PROJEL MARIÁNKAMI

ZDRAVOTNICKÉ EDUKAČNÍ
CENTRUM

Na 4. ročník Festivalu parních lokomotiv, který se konal 15.–17. září v Benešově,
projel přes Mariánské Lázně
vlak z Erfurtu. Asi 10 milovníků mašinek na něj čekalo se
svými fotoaparáty a mobily
ve čtvrtek 14. září v poledne.

Ve druhé polovině října 2023
připravuje nezisková organizace DIAKAR ve spolupráci
s Dia a interní ordinací v Kamenném dvoře na Hlavní
třídě v Mariánských Lázních
zahájení zkušebního provozu edukačního centra, zaměřeného na pomoc diabetikům
a kardiakům v našem městě.
Zaměřit se chceme na pomoc
pacientům při řešení problémů, se kterými se setkávají
během vyšetřování či léčby

Přijel na čas ve 12:05 a odjel ve 12:15. Bohužel jej však
netáhla lokomotiva parní,
na kterou jsme se těšili, ale 2
dieselové lokomotivy Sergej.
I tak to byl fajn zážitek.
Ivan Coufalík

nemocí z uvedených oblastí. Později bychom rádi naši
činnost rozšířili i na další
oblasti dle námětů pacientů
či zdravotnických pracovišť.
Svoje dotazy a připomínky můžete zasílat e-mailem
na adresu: ordinace.dvur@
seznam.cz
Těšíme se na vzájemnou spolupráci.
Za přípravný tým
MUDr. František Samek

INZERCE

PILA CHODOVÁ PLANÁ
VÝROBA VEŠKERÉHO STAVEBNÍHO
ŘEZIVA, KROVY, PERGOLY, PRKNA, FOŠNY,
STŘEŠNÍ LATĚ ATD

ROZLOUČENÍ S LÉTEM
NA KRAKONOŠI
Když jsem v sobotu 9. září
přijížděl pár minut před půl
druhou k hotelu Krakonoš,
lekl jsem se, že nejedu na odhalení nových soch v Pohádkovém ráji včas. Zahlédl jsem
mnoho lidí pohromadě, potěšilo mě, že na tu slávu krásně
oděných. Mýlil jsem se však,
nebyli to návštěvníci těšící se
na nové kamenné pohádkové postavy, ale svatebčané,
kteří se právě fotili. Hodně
svatebčanů. Marně jsem pak
hledal další skupinu u soch,
ale nenašel jsem ji, ač mělo
odhalování za chvíli začít.
Nezačalo, autor soch pan Moravec prý opět ochořel, stejně jako 1. července, kdy se
odhalování mělo konat poprvé, za přítomnosti herce Vladimíra Dvořáka. Protože byl

pan Moravec nemocen, konala se „jen“ beseda. Byla fantastická, pan Dvořák je úžasný bavič. Tentokrát se měly
sochy odhalovat při Rozloučení s létem na vrchu Krakonoš, které se konalo na louce
za hotelem, kde hrála country kapela MEDÁCI, po nich
následoval BIKERS BAND
a nakonec STARŠÍ PÁNI.
Muzika byla skvělá, počasí
přálo, hned vedle byl stánek
s občerstvením, co víc jsme si
mohli přát? Všichni přítomní
si takové rozloučení báječně
užívali a již se těšíme na další
podobné akce, třeba na třetí,
snad již úspěšné, odhalování
letošních nových soch.

SMAZAL VÁCLAV TEL: 736 638 660
FB: PILA SMAZAL VÉNA
KULTURA

CÍSAŘSKÉ LÁZNĚ PO TŘECH
LETECH OŽÍVAJÍ!
07/10/2023, 13:00 Festival
bez hranic – unikátní mezinárodní festival zaměřený
na ilmovou hudbu – vstup
zdarma

Ivan Coufalík

Připravujeme:
Listopad – Koncert České
ilharmonie v rámci festivalu
Variace 2023
Seminář Karla Nejdla

09/10/2023, 18:00 Dobrov- Hrané prohlídky s Victoský & Šídlo – Podcast Paměti rem Braunreiterem
národa
Od podzimu se můžete těšit
na hrané prohlídky s karlo12/10/2023, 19:00 Abonent- varským hercem, konferenní koncert (Karlovarský ciérem a principálem Viktosymfonický orchestr)
rem Braunreiterem. A jak ho
známe, tak to bude stát za to!
22/10/2023, 18:00 Ladislav Vstupenky bude možné brzy
Zibura – S mámou a tátou zakoupit v Císařských lázdo Afriky
ních online i na pokladně.
30/10/2023, 19:00 Úsměvy
Jaromíra Hanzlíka

7

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2023
KULTURA
Komentované prohlídky
Císařské lázně byly postaveny v letech 1893–1895 jako
lázeňská budova.
Císařské lázně jsou unikátním objektem v mnoha směrech. Jako národní kulturní
památka jsou klíčovým svědectvím o zlaté epoše karlovarského lázeňství a svou
zdobností a bohatou uměleckou výzdobou demonstrují
význam a bohatství Karlových Varů na přelomu 19.
a 20. století. Ještě větší kul-

turní a památkovou hodnotu
má původní lázeňský provoz
slatinných koupelí, který je
dodnes nepřekonaný.
Nenechte si ujít komentované prohlídky s našimi erudovanými průvodci.
Přehled akcí průběžně aktualizujeme, najdete je na našem webu s popisem akce.
ht t ps://cisarskelazne.cz/
event
Věra Simeth
Kolonádní pohárek, vítěz
kategorie 2 – Poviserova

SOUTĚŽ KOLONÁDNÍ POHÁREK
ZNÁ SVÉ VÍTĚZE
(Karlovy Vary, 12. 9. 2023) Karlovarská agentura rozvoje podnikání, p. o., vyhlásila na začátku
dubna letošního roku 2. ročník
soutěže Kolonádní pohárek. Soutěž, která cílí na žáky základních
škol a nižšího stupně víceletých
gymnázií z Karlovarského kraje,
nabízí možnost navrhnout a těm
nejlepším i realizovat vlastní výtvarný návrh dekoru na tradiční
lázeňský pohárek. Velmi úspěšný
první ročník proběhl již ve školním roce 2019/2020.
„Velice nás těší podpora soutěže
ze strany škol i zájem samotných
mladých designérů – žáků. Smyslem soutěže je totiž u dětí posílit povědomí o tradiční výrobě
porcelánu v regionu a motivovat
je v budoucnu ke studiu souvisejících středoškolských oborů.
A to se nám daří,” uvedl Vlastimil
Veselý, ředitel Karlovarské agentury rozvoje podnikání, p. o.
V první kategorii soutěžily děti
z 1. stupně základních škol,
ve druhé děti ze 2. stupně a žáci
víceletých gymnázií. Odborná
porota vybírala nejoriginálnější
z 283 návrhů z 26 škol Karlovarského kraje.
Vyhlášení proběhlo v rámci Podzimních porcelánových slavností
v neděli 3. září letošního roku
před hotelem Ambassador v Karlových Varech. Ceny v podobě
snídaňových porcelánových sad,

Kolonádní pohárek, vítěz
kategorie 1 – Prokopová

SRPNOVÝ 64. CHOPINŮV
FESTIVAL

vstupu do Porcelánové školičky
v Nové Roli pro vítěze lázeňských
pohárků s vlastním vítězným dekorem předávali pan Vlastimil
Argman, generální ředitel společnosti Thun 1794 a. s., karlovarská
výtvarnice paní Lenka Sárová
Malíská a Jiří Václav Baloun, vítěz
1. ročníku.

se stal významnou společenskou událostí letošního léta.
Zahajovací koncert uvedl
prof. Ivan Klánský Chopinovým
koncertem f moll op. 21 a Symfonií č. 4 op. 90 „Italská“. Západočeský orchestr Mariánské
Lázně dirigoval Polák Rafael
Kloczek. Nechyběly fanfáry,
kladení kytic k Chopinovu pomníku v parku. Skladbě Rondo
á la Krakowiak op. 14 ve zpívající světelné fontáně zatleskali všichni přítomní. Zahájení
festivalu byl přítomen polský
velvyslanec v České republice
jeho Exellence pan Mateusz Gniazdowski.
V průběhu letošního festivalu
jsme obdrželi milou a také překvapivou zdravici:
„První dáma Francie, paní Brigitte Macron, zaslala srdečné
pozdravy Chopinovu festivalu
v Mariánských Lázních. Velmi
ocenila organizaci hudebního
festivalu, který každoročně
vzdává hold tomuto významnému skladateli.
Prezident Francouzské republiky, pan Emmanuel Macron, spolu s první dámou
Brigitte Macron vyjadřují
uznání bohatosti a kvalitě navrženého programu a festival
považují za významnou mezinárodní kulturní událost.
Přejí mnoho dalších úspěchů.
S pozdravy a přáním úspěchu
letošnímu ročníku Festivalu
se připojil rovněž Velvyslanec
Francouzské republiky v Praze, jeho Exellence pan Alexis
Dutertre“.
Vzácná shoda polské a francouzské strany. Fryderyk
Chopin se narodil v roce 1810

Přehled výherců dle kategorií
Pořadí v 1. kategorii
1. místo – Eliška Prokopová, ZŠ
Úšovice
2. místo – Anna Jindřichová, ZŠ
Královské Poříčí
3. místo – Jakub Linhart, 3. ZŠ
Cheb
Pořadí ve 2. kategorii
1. místo – Aneta Povišerová,
Gymnázium a obchodní akademie Mariánské Lázně
2. místo – Věra Skořepová, 1.
české gymnázium v Karlových
Varech
3. místo – Natálie Hübschová a Jiří
Sára, oba z 1. českého gymnázia
v Karlových Varech
Ceny pro vítěze věnovala společnost Thun 1794, a. s., Soutěž byla
vyhlášena za podpory Karlovarského kraje.

Ing. Miroslava Tlučhořová

8

v polské Želazowoj Woli, druhou polovinu života prožil
ve Francii, kde v roce 1849
v Paříži zemřel.
Festival zakončila loňská vítězka Mezinárodní chopinovské
soutěže v Mariánských Lázních,
Japonka Tsuzumi Namikawa
druhým koncertem Fryderyka
Chopina č. 1 e moll op. 11 a Synfonií č. 7 A dur op. 92 L. van
Beethovena. Západočeský symfonický orchestr Mariánské
Lázně dirigoval italský dirigent
Giancarlo de Lorenzo.
O několik týdnů dříve se místopředseda Společnosti Fryderyka Chopina a ředitel festivalu doc. MgA. Martin Kasík, Ph.
D., zúčastnil zasedání Výboru
Mezinárodní federace Chopinových společností v rakouském
Gamingu. Na programu bylo
přijetí nových chopinových
společností, jejich činnost, zaplacené příspěvky pro Federaci,
odborné texty do časopisu Federace a akce mezinárodního
významu. Dr. Theodor Kanitzer
vyzdvihl činnost Společnosti F. Chopina v Mariánských
Lázních. Poukázal na nepřerušenou řadu uspořádaných
festivalů i přes obtížné období
pandemie coronaviru. Také vyhodnotil bohatost programů
a délku festivalů s tím, že festival v Mariánských Lázních patří do trojky nejvýznamnějších
chopinových festivalů na světě.
V roce 2024 se uskuteční významný 65. Chopinův festival
ve dnech 17. 8.–24. 8. 2024.
Festival bude doprovázet 14.
Mezinárodní klavírní soutěž –
přehlídka mladých, nadějných
pianistů. Vzpomeneme 65. za-

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2023
KULTURA
ložení Společnosti Fryderyka
Chopina, které se uskutečnilo
10. června 1959 při slavnostním koncertu České ilharmonie Praha v sále společenského
domu Casino v Mariánských
Lázních.

Srdečné pozvání milovníkům
klavíru a Chopinově tvorbě platí už dnes.
Růžena Knedlíková,
členka výboru Společnosti
F. Chopina (z. s.)

ěÍJEN
1. 10. 

7ODSNRYiSDWURODYH
YHONRILOPX þHVNp]QČQt

 $IWHU2GORXÿHQt WLWXON\ 

([SHQGEOHV
3RVWUGDWHOQt WLWXON\

2. 10.

 $IWHU2GORXÿHQt WLWXON\ 
*ROGDåHOH]QiODG\


,]UDHOH WLWXON\

3. 10.
4. 10.
5. 10.



ÓVYLW

6. 10.



ÓVYLW

7. 10.



6DZ; WLWXON\

-HDQQHGX%DUU\
.UiORYDPLOHQND WLWXON\
-HDQQHGX%DUU\

.UiORYDPLOHQND WLWXON\


7ODSNRYiSDWURODYH

YHONRILOPX þHVNp]QČQt
7ODSNRYiSDWURODYH


YHONRILOPX þHVNp]QČQt

8. 10.

6DZ; WLWXON\

3HQt]HWčFKWXSFĥ
WLWXON\

3HQt]HWčFKWXSFĥ
WLWXON\

9. 10.

Zahájení 64. festivalu

11. 10.

 $IWHU2GORXÿHQt WLWXON\ 
 $IWHU2GORXÿHQt WLWXON\ 

12. 10.



13. 10.



10. 10.

(VD]SUDOHVD

6YčWRYpGREURGUXæVWYt
(VD]SUDOHVD
15. 10. 

6YčWRYpGREURGUXæVWYt
14. 10. 

%RGREQRY\
ÓVYLW
9\PtWDÿĈiEOD
&LWOLYëÿORYčN

=QDPHQtYtU\ WLWXON\
9\PtWDÿĈiEOD
&LWOLYëÿORYčN

=QDPHQtYtU\ WLWXON\
9\PtWDÿĈiEOD
3HQt]HWčFKWXSFĥ

WLWXON\
=QDPHQtYtU\ WLWXON\
3HQt]HWčFKWXSFĥ
%RGREQRY\

WLWXON\

16. 10.

prof. I. Klánský

18. 10.
19. 10.
20. 10.
21. 10.
22. 10.

9\PtWDÿĈiEOD
&LWOLYëÿORYčN

=QDPHQtYtU\ WLWXON\
9\PtWDÿĈiEOD
&LWOLYëÿORYčN


=QDPHQtYtU\ WLWXON\
=DELMiFLUR]NYHWOpKRPčVtFH WLWXON\

7ODSNRYiSDWURODYH
=DELMiFLUR]NYHWOpKR


YHONRILOPX þHVNp]QČQt
PčVtFH WLWXON\
9\PtWDÿĈiEOD
=DELMiFLUR]NYHWOpKRPčVtFH WLWXON\

=QDPHQtYtU\ WLWXON\
=DELMiFLUR]NYHWOpKRPčVtFH
 =EčVLOiMt]GD þHVNp]QČQt 


17. 10.



WLWXON\

23. 10.



24. 10.
25. 10.

Poděkování polskému dirig. R. Kloczkovi

28. 10. 
29. 10.



Na vlásku



%UDWĝL

7RQGD6OiYNDDNRX]HOQp
Ledové království
17:00

(þeské znČní)
VYčWOR

%UDWĝL

26. 10.
27. 10. 

+UDQLFH WLWXON\
 $QDWRPLHSiGX WLWXON\
7ODSNRYiSDWURODYH

 $QDWRPLHSiGX WLWXON\
YHONRILOPX þHVNp]QČQt
17:00

6WUDäLGORFDQWHUYLOOVNp
þHVNp]QČQt

16:00

17:00

(þeské znČní)

101 DalmatinĤ
(þeské znČní)

Lví král (þeské znČní)



%UDWĝL



=DELMiFLUR]NYHWOpKRPčVtFH
WLWXON\

FESTIVAL DISNEY 100

On-line zakoupení a rezervace vstupenek na www.kinoslavia.cz

dirig. Rafal Klotzko

Pokladna kina otevĜena každý promítací den hodinu pĜed prvním pĜedstavením.

Starosta M. Hurajčík

ZmČna programu vyhrazena.

9

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2023
KULTURA

10

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2023
KULTURA

CESTOVATELSKÁ PŘEDNÁŠKA
ING. PETRA BOŘILA V KNIHOVNĚ

VYSOČINOU - SEVER
25. 10. 2023 OD 17,00 HOD.

TÝDEN KNIHOVEN
2. 10. - 8. 10. 2023

REGISTRACE
ZDARMA
PLATÍ PRO ZCELA
NOVÉ ČTENÁŘE
(MALÉ I VELKÉ),
KTEŘÍ JEŠTĚ KNIHOVNU
NENAVŠTĚVUJÍ

OTEVŘENÉ
SKLADY

POKUD VRÁTÍTE VŠECHNY
JINDY NEPŘÍSTUPNÉ SKLADY
V DOSPĚLÉM ODDĚLENÍ BUDOU SVÉ VÝPŮJČKY, BUDOU
VÁM PROMINUTY POPLATKY
VEŘEJNOSTI PŘÍSTUPNÉ
ZA UPOMÍNKY

ANTIKVARIÁT

PRODEJ VYŘAZENÝCH KNIH
Z FONDU KNIHOVNY

VSTUP 40KČ, VE STUDOVNĚ
BĚHEM AKCE MOHOU BÝT POŘIZOVÁNY DOKUMENTÁRNÍ ZÁZNAMY

5,- KČ / KS

PRO PROPAGAČNÍ POTŘEBY KNIHOVNY.

11

AMNESTIE
UPOMÍNEK

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2023

PRO PR OPAG AČ N Í POTŘ EB Y K NIH OV NY .

Kde: Studovna
Vstupné: Volné

BĚ HE M AKCE M O HOU BÝT POŘIZ OV ÁN Y D OK U MEN T ÁR N Í Z ÁZ N AMY

17,30
hod.

4. říjn
S kým se „vydáte“ na cestu?
Jmenuji se Jakub Greschl, je mi 30 let,
pocházím z Holýšova na Plzeňsku.
Narodil jsem se s dětskou mozkovou obrnou
a pár let bojoval o to, aby mne nohy unesly.
Ani to mi však nevzalo sílu a už jsme společně
procestovali přes 30 zemí naší krásné Země.

zahaleno do pokory.

mnohá desetiletí. Thajsko je tak

po smrti thajského krále, který vládl

thajského království, letecky i lodí a to v době,

Jedná se o 14 denní cestu severem i jihem

A kam tentokrát? Čeká nás budhistické Thajsko.

Sbalte si kufry, a po druhé vyrážíme…

CESTOVÁNÍ S

aneb Nic Není Nemožné

handica
pem

a

KULTURA

Z KALENDÁŘE HROZNATOVY
AKADEMIE KANONIE
PREMONSTRÁTŮ TEPLÁ,
ŘÍJEN 2023



W\,><KEZdp
  \1:EϮϬϮϯ
Není-li uvedeno jinak, konají se koncerty ve Společenském domě Casino od 19,30 hod.

ƉĄƚĞŬϮϬ͘ƎşũŶĂϮϬϮϯ

Neděle 1. října/koncert VOKÁLNÍ SOUBOR ESSLINGEN/
Modrý sál/18:00
Jens Paulus, hudební ředitel
souboru, zvolil pro koncertní
večer program se zvláštní přitažlivostí „Dej nám mír“ od H.
Schütze a F. Mendelssohna,
„O Magnum Mysterium“ od A.
Scarlattiho a M. Lauridsena,
„Pán je můj pastýř“ od F. Schuberta a W. Weismanna a další
skladby. Vrcholem koncertu
jsou sóla sopranistky Fanie
Antonelou „Vidím Tě v tisíci
obrazech“ v doprovodu klavíristky Sabine Layer.
Vstupné dobrovolné.

sK\<Θ'Z/'


͘sK\<͗ŝďůŝĐŬĠƉşƐŶĢ
͘'Z/'͗WĞĞƌ'ǇŶƚʹϭ͘ĂϮ͘ƐƵŝƚĂ

ǌƉĢǀභWĞƚĞƌWĂůĞēĞŬ
ĚŝƌŝŐĞŶƚභDĂƌƚŝŶWĞƐĐŚşŬ



ƉĄƚĞŬϮϳ͘ƎşũŶĂϮϬϮϯ

,K>ZWh>/
͘^DdE͗DĄǀůĂƐƚ

ĚŝƌŝŐĞŶƚභZĂĚĞŬĂďŽƌĄŬ













 

ǌŵĢŶĂƉƌŽŐƌĂŵƵǀǇŚƌĂǌĞŶĂ͊

ĄƉĂĚŽēĞƐŬǉƐǇŵĨŽŶŝĐŬǉŽƌĐŚĞƐƚƌŽ͘Ɖ͘Ɛ͕͘ZĞŝƚĞŶďĞƌŐĞƌŽǀĂϵϱͬϰ͕ϯϱϯϬϭDĂƌŝĄŶƐŬĠ>ĄǌŶĢ͕ƚĞů͗ϯϱϰϲϮϮϭϰϭ͕zso@zso.cz,ǁǁǁ͘ǌƐŽ͘Đǌ













Sobota 7. října/GRAFICKÁ

12

DÍLNA/výtvarné dílny/
10:00–16:00
Celodenní soustředění začátečníků i mírně pokročilých,
kterým se líbí gra ické umělecké techniky a chtějí si je vyzkoušet pod vedením lektora.
K dispozici jsou zde materiály
pro hlubotiskové techniky lept,
suchá jehla, akvatinta a další.
Cena 450 Kč/os. (materiál
v ceně). Rezervace nutná. Bližší informace a rezervace na tel:
774 334 491, e-mail: kozakova.
klaster@gmail.com
Sobota 21. října/PODZIMNÍ DÍLNA DUŠIČKOVÝCH
VĚNCŮ/ výtvarné dílny/
14:00–17:00

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2023
KULTURA
Pod vedením Martiny Šindelářové ze Zahrady Teplá si můžete vyrobit dušičkový věnec
z přírodních materiálů nebo
hezkou dekoraci do bytu. Doporučujeme si s sebou donést
zahradnické nůžky (kleště).
Vstupné 270 Kč pro dospělé a 150 Kč pro děti, rodinné vstupné 600 Kč (materiál
na jeden věnec v ceně). Počet
účastníků je omezen, předem
rezervovaní účastníci budou
mít přednost.
Sobota 21. září/koncert
JAZZINDUSTRY/Modrý sál/
19:00
„Doktorský band“ pod vedením pianisty Jiřího Podlipného zahraje své vlastní skladby
vycházející z latinskoamerické hudby.
Vstupné 250 Kč/os.
VÝSTAVY/úterý–neděle
11:00–15:30
• Manus animam pinxit –
Ruka malovala duši / Jídelna opatského bytu
Výstava dřevorytů Michaela
Floriana, malíře, gra ika a ilustrátora, působícího ve Staré říši
společně se svými sourozenci
a otcem Josefem Florianem, vydavatelem knih v edici Dobré
dílo. Výstava představuje umělcovu gra ickou tvorbu s důrazem na katolickou tradici, zcela
unikátně je zde prezentována
i jeho vazba na premonstrátský
řád. Jednotné vstupné 50 Kč
• Slavomír Racek a Zuzana
Jetmarová – akvarely, graika a drátované stromy
života/Galerie Čeledník/
Vstup volný

MARIÁNSKÉ LÁZNĚ MAJÍ SVŮJ
PRVNÍ 0 EUROSOUVENIR

• Sklepy pod prelaturou
Výstava archeologických nálezů v atraktivních prostorách.
/Jednotné vstupné 50 Kč/os.

U příležitosti 100 let školy
JIH v Mariánských Lázních
byla vydaná sběratelská
bankovka v hodnotě 0 Euro.
Jedná se o sběratelskou edici
bankovek rozšířenou nejen
po Evropě. Na naší bankovce je vyobrazena historická
budova od architekta Edu-

EXKURZE S PRŮVODCEM/
úterý až pátek – pouze na
objednávku, sobota 10:00–
15:30, neděle 11:00–15:30
• Na návštěvě u tepelských
opatů / cca 50 minut
Exkurze do opatského bytu
a prezentace působení tepelského kláštera v 19. století.
Jednotné vstupné 150 Kč/os.
• Barokní štolový systém/
cca 60 minut
Exkurze do štolového systému Kryštofa Dietzenhofera.
Jednotné vstupné 150 Kč/os.
• Po stopách rytíře Hroznaty
/cca 70 minut
Exkurze s doplňovačkou pro
děti 4–12 let. Vstupné: děti
100 Kč, dospělí 150 Kč/os.
• Pro malé dobrodruhy/cca 60
minut/pouze na objednávku
Exkurze s pokladem pro děti
6–12 let. Vstupné: děti 130 Kč,
dospělí 150 Kč/os.

arda Hniličky z roku 1923.
Zájemci o bankovku mohou
psát na mail pavel.knizak@
seznam.cz a po domluvě si lze
bankovku vyzvednout ve škole na recepci. Cena jednoho
kusu je stanovena na 100 Kč.
Ing. et Mgr. Pavel Knížák

VÝSTAVA „KŘÍŽKOVÝ ÚNOR 22“
V GALERII GOETHE PŘEDSTAVÍ
ČERNOBÍLÉ FOTOGRAFIE
MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ

PRODEJ VSTUPENEK
NA RECEPCI HROZNATOVY
AKADEMIE, INFORMACE
A REZERVACE:
Recepce Hroznatovy akademie, tel. 353 394 463
nebo 728 457 699,
e-mail: info@klastertepla.cz.
Podrobnosti na webových
stránkách kláštera:
www.klastertepla.cz .
Na všechny akce srdečně
zveme a těšíme se na vás!

„Je ráno 21. února 2022.
Chladné slunečné pondělní dopoledne, jen sem tam
drobný chundelatý mrak.
Nastupuji na měsíční pobyt
v Mariánských Lázních. Není
to můj první léčebný pobyt,
nicméně díky událostem z tohoto období na něj jen tak nezapomenu,“ říká fotograf Petr
Machan.
Zavzpomínat na tuto dobu
můžeme i my prostřednictvím jeho černobílých fotogra ií. Snímky zachycují
pomalu končící zimu, kdy se
několik málo lázeňských hostů snaží vyhřát na prvním
jarním sluníčku a všude okolo
tečou potůčky z roztávajícího sněhu. Stále platí některá
proticovidová opatření a respirátor je běžným módním
doplňkem. Navíc začíná společností rezonovat téma války na Ukrajině. U fotogra ií
není tedy jen na co koukat, ale
i nad čím přemýšlet. Fotograie Petra Machana jsou jiné.

Monika Matějková

Výroba dušičkových věnců v Klášteře Teplá

13

Petr Machan se živí jako fotograf na volné noze. Fotí především černobílé dokumentární a pouliční fotogra ie.
Kromě digitálního fotoaparátu pracuje i s analogovým
médiem, včetně vyvolávání
ilmů a práce v temné komoře. Své zkušenosti předává
i prostřednictvím workshopů
a školení. Společně s dalšími
pěti fotografy je členem skupiny Verum Photo, které se
snaží vyprávět příběhy prostřednictvím černobílé fotogra ie.
Vernisáž výstavy „Křížkový
únor 22“ se bude konat v úterý 3. října 2023 v 18:00 hodin
v Městském muzeu a galerii
Mariánské Lázně.
Fotogra ie si bude v muzeu
možné prohlédnout do neděle 5. listopadu, a to každý
den, mimo pondělí, od 9:30
do 17:30 hodin.
MMGML

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2023
KULTURA
ným průvodcem a krásně
zrekonstruovaný
zámek
a loretu v Boru. V obou památkách jsme si samozřejmě
zazpívali. Byli jsme potěšeni nejen krásnou akustikou,
ale zejména stavem objektů,
které po letech chátrání prošly nebo stále ještě procházejí rekonstrukcí.

Pokud by se někdo chtěl zapojit do sborového zpívání,
je srdečně vítán – v současné době se scházíme každé
úterý od 19:00 hod. v rekonstruovaných prostorách
Chopinova domu.
Eva Streblová

Výstava „Křížkový únor 22“ v Galerii Goethe představí
černobílé fotografie Mariánských Lázní.

SMÍŠENÝ PĚVECKÝ SBOR
FONTÁNA V NOVÉ SEZÓNĚ
Sbor Fontána se po dvou letech vrátil do hudební síně
Domu Chopin, kde budou
od září opět probíhat pravidelné zkoušky. Během rekonstrukce Chopinu poskytla
sboru své prostory Městská
knihovna Mariánské Lázně,
a tak bychom chtěli poděkovat především paní ředitelce
Mgr. Taťáně Baťkové, která
byla ke sboru velmi vstřícná
i v době doznívajícího covidu, kdy sborový zpěv patřil
k nejnebezpečnějším aktivitám.
V letošní 55. sezóně sbor
chystá výroční koncert dne
4. 11. 2023, nejspíše na Malé
scéně Domu Chopin, a poté
tradiční Vánoční koncert 28.
12. v anglikánském kostele. V r. 2024 nás čekají 2 významné události – v květnu
setkání sborů západočeské
oblasti v Klatovech (poslední
setkání sborů proběhlo v r.
2018 v Mariánských Lázních)
a v červnu zájezd do partnerského města Malvern. Obě
události byly několikrát odkládány z různých důvodů,
a tak doufáme, že si to v r.
2024 všechno vynahradí-

KŘÍŽOVÝ A FERDINANDŮV
PRAMEN

me. Na setkání v Klatovech
se moc těšíme, proběhne totiž v různých historických
prostorách Klatov za účasti několika sborů, které se
představí krátkým vystoupením, a poté bude následovat společný koncert složený
z děl A. Dvořáka a B. Smetany (oba skladatelé budou mít
významná jubilea, a tak je r.
2024 Rokem české hudby).
Na Klatovy máme hezkou
vzpomínku i z letošního
června, kde jsme koncertovali v rámci Festivalu Šumava –
Bayerische Wald. Dvoudenní
koncertní zájezd zahrnoval 2
koncerty – jeden v kulturním
domě v Klatovech a druhý
při mši v kostele sv. Martina
v Klenčí pod Čerchovem. Tam
jsme u varhan zažili překvapivé a krásné setkání s naším
prvním korepetitorem panem Vojtěchem Seckým, který i po tolika letech poznal
zakládající členy sboru. Kromě toho byl zájezd i kulturně poznávací a národopisný.
Přespávali jsme totiž v Domažlicích a na cestě jsme navštívili jízdárnu ve Světcích
u Tachova se skvělým a vtip-

Křížový pramen je nejstarším
pramenem v Mariánských
Lázních. Jako první začal Křížový pramen používat k léčbě kolem roku 1790 tepelský
lékař J. J. Nehr. Dr. Nehr tehdy řešil otázku, jak vzniká
nemoc. Znovu zdůrazňuji,
že to bylo kolem roku 1790.
Nehr usoudil, že nemoc vniká
do těla ústy a hromadí se v těle
ve formě různých škodlivých
šťáv a potencí, které způsobují nemoc. Jak jinak, že? Jak
nemoc vypudit? Nu průjmovitými stolicemi. A tak Nehr začal využívat projímavý účinek
Křížového pramene a ještě
k tomu přidával vinný kámen.
On svým pacientům ordinoval až 4 litry Křížového pramene. To je nepředstavitelné
množství. Tenkrát neuměli ani
změřit krevní tlak. Vždycky si
říkám, že ten, kdo celou kúru
úspěšně absolvoval, musel být
pak zdravý. Křížový pramen
je velice slaná minerální voda.
Obsahuje zhruba 10 g minerálních solí, z čehož je 2,5 g sodíku. A právě to je ten problém,
protože sodík zadržuje vodu

14

v těle, a to není vhodné pro hypertoniky, kardiaky a seniory.
Křížový pramen je striktně léčivá minerální voda a její pití je
třeba vždy zkonzultovat s odborníkem. Křížový pramen
se předepisuje u problémů
se žlučníkem, játry, slinivkou
a obstipací. Ale znovu říkám,
že není vhodný pro hypertoniky, kardiaky a seniory a naprosto nevhodné je pít Křížový pramen na „žízeň“.
Ferdinandův pramen je také
velice silně mineralizovaná
voda. Často říkám, že Ferdinandův pramen je bratrem
Křížového pramene. Málokdo
ví, že Ferdinandových pramenů je celkem 8. Označují se
římskými číslovkami I–VIII.
Z těchto pramenů Ferdinand
V zanikl. Tyto prameny se
od sebe svojí mineralizací naprosto liší. V pitném pavilonu
Ferdinandova pramene se pije
Ferdinand I, to je velice silně
mineralizovaná voda, obsahuje 8–9 g minerálních solí v litru. Tato voda není vhodná pro
hypertoniky, kardiaky a seniory. Indikace jsou shodné jako

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2023
KULTURA
u Křížového pramene. Tedy
játra, žlučník, slinivka a zácpa. Tuto minerální vodu doporučuji pít pouze po konzultaci s odborníkem. Zásadně
nedoporučuji pít Ferdinandův
pramen (Ferdinand č. I) na žízeň. Velice zajímavý je Ferdinandův pramen č. VI. Z mého
mládí si pomatuji úžasnou
minerální vodu Excelsior
s citronovou příchutí. Ještě
teď vidím ty skleněné, zelené
láhve, 0,7 l s touto úžasnou
minerální vodou. Voda Excelsior byla Ferdinandův pramen
číslo VI !!! Mariánskolázeňská
stáčírna nyní znovu začala
stáčet Ferdinandův pramen č.
VI a tahle minerální voda má

možné zdarma navštívit komentované prohlídky opatského bytu, podzemních štol,
nahrávacího studia a prezentace výukových programů.
Na pódiu vystupovali žáci ZUŠ
Teplá, Folklorní soubor Stázka
a skupina Box of Chocolates.
V mnoha stáncích byly informace a soutěže o tom, kde
pomáhají fondy EU, svou fotogra ii jste získali ve Fotokoutku, mohli jste ochutnat Regionální potraviny a ve stánku
Nebe v hubě zakoupit mnoho
druhů koření. Nechybělo ani
malování na obličej, děti si

obchodní název Ferdinandův
pramen (znovu opakuji, že je
to tedy Ferdinandův pramen
č. VI). Tento Ferdinandův pramen nemá léčivý účinek, je to
stolní minerální voda, nyní se
říká osvěžující nápoj.
V pitném pavilonu Křížového
a Ferdinandova pramene jsou
k dispozici velice silně mineralizované vody mezi 8–10 g
minerálních solí v litru. To je
podstatně více minerálních
solí než obsahují karlovarské
minerální vody. Tyto vody pijte pouze po konzultaci s odborníkem.

mohly navlékat korálky, či vyrobit originální odznak „placku“. V čeledíně byla výstava
plakátů klášterních pořadů.
Mohli jsme navštívit i Rajský
dvůr konventu, historickou
učebnu, vzorovou celu a mnoho dalších zajímavých místností.
Den otevřených dveří se vydařil, počasí bylo krásné,
program bohatý, návštěvníků spousta, průvodkyně, moderátorky a účinkující skvělí.
Děkujeme.
Ivan Coufalík

MUDr. Pavel Knára
a Ivan Coufalík

ŠKOLA

Ferdinandův pramen

KOLONÁDNÍ POHÁREK
Dne 3. 9. 2023 proběhlo v Karlových Varech během podzimních porcelánových slavností
vyhlášení vítězů 2. ročníku
krajské soutěže o nejhezčí návrh na dekor kolonádního pohárku. V 1. kategorii za žáky
prvního stupně ZŠ zvítězila
v krajském kole se svým návrhem Eliška Prokopová (5.B ZŠ
Úšovice). Svou cenu a gratu-

Křížový pramen

DEN OTEVŘENÝCH DVEŘÍ
V KLÁŠTEŘE TEPLÁ
Mariánské Lázně vznikly
v roce 1812 z rozhodnutí opata tepelského kláštera Karla K. Reitenbergera a mnozí
Mariánskolázeňští se rádi

zúčastňují akcí v klášteře pořádaných. Jednou z nich byl
Den otevřených dveří v sobotu 16. září.
Od 10 do 17 hodin zde bylo

15

laci převzala od vítěze předešlého ročníku soutěže. Jeden
exemplář svého kolonádního
pohárku darovala i naší škole.
Elišce za reprezentaci ZŠ Úšovice děkujeme a přejeme mnoho úspěchů v dalším tvoření.
Mgr. Jan Matějovský
(zástupce ředitele ZŠ Úšovice)

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2023
ŠKOLA

OHLÉDNUTÍ SE ZA OSLAVAMI
100 LET ŠKOLY JIH
Česká menšinová škola, jak
se původně nazývala dnešní
škola JIH, byla založena v roce
1919 učitelem Josefem Hořejším. Vlastní budovu získala
v roce 1923 a právě ta letos
slaví 100 let.
Oslavy stého výročí se konaly
ve dnech 15.–17. 6. 2023. 15.
června proběhla v sále školy
školní akademie. Bohatý program připravili pro rodiče žáci
1. stupně společně se svými
vyučujícími.
Ve dnech 16. a 17. června byla
škola otevřena pro veřejnost.
Po oba dny byl připraven kulturní program v areálu školy,
v sále školy a v učebnách.
Taneční vystoupení zajistily
Mažoretky a Dechový orchestr mladých ze ZUŠ Fryderyka
Chopina pod vedením manželů Koreisových a mažoretky
Kopretinky z Jihu pod vedením Mgr. Hany Hejlkové. Dojemný zážitek všem připravil
retro pěvecký sbor Skřivánci
z Jihu, který vedla dlouhá léta
Mgr. Emilie Smutná.
V jednotlivých učebnách
byly instalovány expozice ze
sportovních úspěchů školy
a historie školy. K vidění byly
didaktické pomůcky a učebnice. Vyučující prezentovali
vyučované předměty formou
výstav a kvízů. Své úspěchy
představila veřejnosti i školní
družina.
Zajímavá byla ukázka historické třídy, kterou nám zapůjčil klášter Teplá. Svou kulturu
nám představili ukrajinští
žáci, kteří zájemce seznámili
se zvyky a tradicemi Ukrajiny.
Po oba dny připravili žáci
a vyučující 1. stupně a školní
družina Jarmark, jehož výtěžek byl věnován nadaci Dobrý
anděl.
Školní jídelna se proměnila
v kavárničku, kde si mohli bývalí žáci i učitelé zavzpomínat
na svá školní léta. Pro všechny
návštěvníky školy připravila
školní jídelna chutné občerstvení. Součástí kavárničky byla
prezentace spolupráce s partnerskými školami ze SRN.
U příležitosti oslav stého výročí byla vydána speciální
žákovská knížka, do které návštěvníci sbírali razítka za návštěvu jednotlivých výstav,
a po návštěvě všech místností
obdrželi pamětní vysvědčení.

zahrad a pozemků Miroslava
Slepičková – vysazení památného stromu – třešně sakury
Kamenictví Valko – zhotovení
pamětní desky
Foto Král – zhotovení a zarámování 57 fotogra ií učitelského sboru
Bohumil Chlad – zapůjčení ilmů – reportáží o škole z Televize Mariánské Lázně

Dalším suvenýrem byl upomínkový list z počítačového
muzea tištěný na jehličkové
tiskárně. Pro zájemce byly připraveny dva fotokoutky.
V sobotu 9. 9. 2023 jsme si
připomněli významné datum,
kdy byla před 100 lety školní
budova otevřena. K tomuto významnému datu jsme připravili historickou rekonstrukci
oslav, které se zúčastnili historické postavy pod vedením
PaedDr. Aleny Hálové, současné vedení školy a místostarosta města Mariánské Lázně
Mgr. Miloslav Pelc. Významný
den zahájil Dechový orchestr
mladých společně s mažoretkami. Na schodech historické
budovy předal ředitel školy Josef Hořejší v podání Mgr. Petra
Hály symbolický klíč od školy současné ředitelce školy
Mgr. Jaroslavě Baumgartnerové. Všichni společně popřáli škole osvícené nadřízené,
usměvavé a zvídavé žáky, tolerantní a nekon liktní rodiče
a kreativní, milé a spravedlivé
pedagogy.
Jako připomínka na tento den
byla odhalena pamětní deska a vysazen památný strom.
V závěru programu vystoupily
mažoretky Kopretinky z Jihu.
Návštěvníci obdrželi brožurku o historii školy a Josefu
Hořejším, kterou zpracoval
Ing. et Mgr. Pavel Knížák. Pro
zájemce byla připravena komentovaná prohlídka.
Děkujeme všem žákům, rodičům, pedagogům, asistentům
pedagoga a zaměstnancům školy za přípravu a průběh oslav.
Děkujeme všem sponzorům
a dalším institucím za pomoc
při organizaci oslav:
Kovodřevo.cz – lavičky, tabulka s označením výročí u památného stromu
Zenkl, s. r. o. – lavičky
Květinářství Vlásenko – květinový fotokoutek
Klášter Teplá – zapůjčení lavic
do třídy před 100 lety a paní
Mgr. Jana Čížková – zajištění
převozu nábytku
Josef Jáchym – zapůjčení igurín a obrazů do třídy před 100
lety a třídy za covidu
Zahradnictví Drmoul – květinová výzdoba před školou
Ing. Petr Potůček – květinová
výzdoba před školou
Údržba zeleně, terénní úpravy

Městské muzeum Mariánské
Lázně – Mgr. Ing. Jaromír Bartoš – zapůjčení prvorepublikové kroniky školy
TDS a Městská policie Mariánské Lázně
Mgr. Jaroslava
Baumgartnerová,
ředitelka školy

OSLAVA 100 LET ŠKOLY JIH
Letošní oslavy 100letého výročí 1. české školy v Mariánských Lázních vyvrcholily
v sobotu 9. září, právě v den,
kdy byla před stoletím otevřena. Zahrál Dechový orchestr
mladých a zatančily mažoretky ze ZUŠ Fryderyka Chopina
a Kopretinky z Jihu, byla odhalena pamětní deska a zasazen pamětní strom, zazněly
oslavné projevy a 1. ředitel
předal školu současné ředitelce Mgr. Jaroslavě Baumgartnerové. Zájemci si mohli zakoupit drobné pamětní předměty,
bohužel bez almanachu, jehož
vydání prý bylo zakázáno
kvůli GDPR, a několik nás vy-

16

užilo možnosti prohlédnout
si školu od sklepa po půdu,
kde nás provázel učitel Pavel
Knížák. Zvenku budovu zdobí krásná fasáda, suterénní
místnosti však trápí vlhkost,
a ačkoli je pro výuku využito
každé místečko, téměř to již
nestačí. Mrzuté též je, že ačkoli školou prošly tisíce žáků
a oslavy se zúčastnilo přes
70 účinkujících, přihlížejících
byla sotva polovina. Škoda,
vystoupení byla skvělá a tak
významné jubileum by si jistě
zasloužilo návštěvníků více…
Ivan Coufalík

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2023
ŠKOLA

SPORT

NERVY, VYROVNANOST
ZÁVODNÍKŮ, STŘÍBRO
Z MISTROSTVÍ ČR
Nervy, vyrovnanost závodníků, stříbro z mistroství ČR. To
vše zažil mariánskolázeňský
závodník Ondra Petruš na mistroství ČR v MTBO (orientační
závody na horských kolech)
ve Svitavách.
Nervy měl Ondra a jeho otec,
trenér Marek Petruš, před startem sobotní krátké trati. Ondra totiž poškodil pneumatiku
(píchl) při rozjíždění na kamenité cestě a oprava moderní
bezdušové pneumatiky byla
dost náročná. Kolo se nakonec
podařilo opravit a Ondra mohl
vyrazit do závodu.
Vyrovnanost závodníků v kategorii M17 bojujících o mistrovské medaile zapříčinila,
že na stupních vítězů byli závodníci čtyři a Ondra, který se
umístil na 5. místě, na bronz
ztratil 13 vteřin.

SPORT

Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ NA XVII.
SVĚTOVOU GYMNAESTRÁDU
Od 30. července do 5. srpna
letošního roku se po čtyřech
letech opět konala světová
gymnaestráda,
nesoutěžní
přehlídka a setkání gymnastů,
tanečníků a zástupců sportu
pro všechny, tentokrát v nizozemském Amsterdamu. 20
tisíc účastníků, zástupců 60
států z celého světa zde prožilo
týden plný sportu, tance, netradičních setkání, zajímavých
zkušeností a hlavně nezapomenutelných zážitků.
I Mariánské Lázně měly na této
významné světové akci své zástupce ze Sportovního klubu
Asociace Sportu pro všechny.
Vystoupili v hromadné skladbě České asociace Sport pro
všechny Příběhy léta (Summer Stories), již celkem třikrát
úspěšně předvedli na amsterdamském olympijském stadio-

nu. Koedukovaná skladba žen
s praporci, baťůžky, barvenými
karimatkami a mužů s trubkami sklidila pokaždé nadšený
potlesk diváků.
Účast sportovců na této akci
podpořil dotací i mariánskolázeňský Městský úřad, za což
velmi děkujeme. Zážitky byly
opravdu jedinečné a ještě dlouho z nic budeme čerpat. Ale
neusínáme na vavřínech, dále
nacvičujeme a pilujeme skladbu, neboť Příběhy léta předvedeme ještě za rok na Všesokolském sletu v Praze.
Účastníci WG (viz foto): H.
Horák, I. Králová, L. Fiala, M.
Foldynová, H. Štěpánková, V.
Pechmanová, M. Tesařová, T.
Pechmanová- Horáková, R. Kacerovská, V. Adamovský

Stříbro z mistroství ČR nakonec Ondra vybojoval na nedělní dlouhé trati. Ve změti cest si
lépe na kole vedl jenom pražský
Radek Lesage. Vysoká úroveň
všech závodníků se projevila
i při téměř osmdesátiminutovém nedělním závodu, třetí
Tomáš Polák za Ondrou totiž
zaostal o pouhých 22 sekund.
V Českém poháru MTBO si tak
Ondra upevnil 3. místo a dva
závody před koncem seriálu
má na čtvrtého Lukáše Tůmu
náskok několika bodů. Ještě před posledním závodním
víkendem však bude reprezentovat Českou republiku,
sportovní klub MLOK a město
Mariánské Lázně na mezinárodních závodech v Itálii.
Marek Petruš

Věra Pechmanová

MISTROVSTVÍ REPUBLIKY
V MODELÁŘSTVÍ PRO ROK 2023
Ve dnech 8.–9.září se konalo
mistrovství republiky v plastikovém modelářství. Soutěž letos zajistili modeláři
z Liberce a dokonale se akce
zhostili. Pro nás modeláře
z klubu KPM to byla po roce
opět výzva zúčastnit se této
modelářské akce.
Tak jsme vyrazili na soutěž v počtu pěti členů klubu
a na výstavních stolech se

17

tak objevily i modely z naší
produkce. Naši modeláři se
této akce zúčastňují již každoročně a také jsou voleni
do komise rozhodčích.
Po dobodování a vyhlášení
výsledků jsme byli i my rádi,
že jsme také obsadili slušná
bodovaná místa, včetně prvního vicemistra republiky,
a za další modely jsme získali
význačné ceny. Jen škoda, že

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2023
SPORT
mistrovství se konalo docela daleko od našeho bydliště,
a tak jsme se nemohli zúčastnit ve větším počtu.
Další akcí, které by se naši
modeláři chtěli zúčastnit, je
E DAY 22.–23. 9. 2023 v Milovicích. Je to taky trochu
z ruky, ale uvidíme.
V měsíci listopadu se chystá
každoroční akce pro mladé
začínající modeláře a pro
děti, které si chtějí zkusit, co
modelařina obnáší. Termín
této akce ještě dodatečně
upřesníme. Je to každoroční
radost dětí, když si pod do-

hledem zkušených modelářů
postaví svůj první model a
odnesou si ho domů.
Jinak klub sháněl nějaké prostory na uskladnění modelů
a uložení inventáře, kde by
nezatékalo a bylo by to dostupné pro modeláře. Nějaké návrhy jsou v jednání tak
uvidíme.
Při MěDDM Dráček funguje
již delší dobu kroužek plastikových modelářů a tito modeláři se pak také zúčastňují
různých soutěží.

Chlapci a dívky byli rozděleni
do čtyř kategorií podle data
narození a po absolvování
soutěžního programu si mohli vyzkoušet i mnoho dalších
disciplín. Ty byly k dispozici i těm, kteří si na Dětskou
olympiádu netrou li nebo nesplňovali věkový limit. „V mimosoutěžních doprovodných
aktivitách děti zkoušely chůzi
po kladině, skok na míči, běh
v maxi papučích, házení na cíl,
kopání na bránu, tvoření
s barvičkami, výrobu magnetek, motání bonbónů a chytání rybiček,“ říká ředitel
pořádající Správy městských
sportovišť Mariánské Lázně
Viktor Borsik.
Lákadlem byl i projekt „Se školou na golf“, který na stadionu
představil zkušený trenér
golfu Petr Budka a ochotně
dětem i rodičům vysvětloval
základy golfu. Ten, kdo neměl
odvahu na golfovou hůl, mohl
svůj um vyzkoušet v disciplíně zvané discgolf, tedy házení
létajícím talířem na cíl ve tvaru koše.
„Nedílnou součástí Dětské
olympiády je i účast strážníků Městské policie Mariánské Lázně. Ti ve svém stánku
zkoušeli děti z dopravních
předpisů a zodpovídali dotazy, které směřovaly nejen
k dopravní výchově, ale i k jejich práci. Za správně zodpovězené otázky dostávaly děti
re lexní pásky, přívěsky, samolepky BESIPu nebo omalovánky,“ doplňuje ředitel.
A zatímco Dětskou olympiádu letos zahajoval radní Jan
Budka spolu s radním města
Miloslavem Chadimem, diplomy, medaile a další dárkové
předměty dětem předával
1. místostarosta Samuel Zabolotnij. Vrcholem zdařilého
odpoledne bylo sladké překvapení v podobě cukrovin-

Michael Kaplan

DĚTSKÁ OLYMPIÁDA BYLA I LETOS
PŘEHLÍDKOU SPORTOVNÍCH
TALENTŮ

kového deště. Bonbóny se totiž na hřiště snášely z malého,
radiem řízeného letadla pana
Jiřího Outraty, který jen tak
tak ubránil své letadélko.
„Na závěr musím za nás, jako
za hlavního pořadatele, poděkovat partnerům z AC Mariánské Lázně a městu Mariánské
Lázně za inanční podporu.
Hlavními partnery povedené
akce byli továrna na čalouněný nábytek Nová Karna, s. r. o.,
Camping La Provence Velká
Hleďsebe, TDS Mariánské
Lázně, s. r. o., reklamní studio
Efekta, Veolia, s. r. o., Sport Bílek, Městský dopravní podnik
Mariánské Lázně, s. r. o., Hotel
Krakonoš, BESIP a ENSANA
Mariánské Lázně,“ uzavírá
Viktor Borsik.
Výsledky jednotlivých kategorií:
Hoši mladší (2018 a mladší):
1. místo: Lukáš Šefčík
2. místo: Adam Špírek
3. místo: Lukáš Helt
4. místo: Teo Todorov
5. místo: Michael Beránek
Hoši starší (2016–2017)
1. místo: Marek Staníček
2. místo: Vítek Strnad
3. místo: Patrik Alex Plachý
4. místo: William Vrzák
5. místo: David Jahn
Dívky mladší (2018 a mladší):
1. místo: Eliška Houšková
2. místo: Lada Strnadvá
3. místo: Tereza Tišerová
4. místo: Emily Růžičková
5. míst: Alice Vajdová
Dívky starší (2016–2017):
1. místo: Slávka Pernicová
2. místo: Anežka Kazová
3. místo: Tereza Černa
4. místo: Kristina Bohancová
5. místo:Kristina Doubková
Viktor Borsik

LÁZEŇSKÝ RYBAŘÍK

Pomyslnou plnoletost oslavila na začátku září Dětská
olympiáda, která již osmnáct
let patří k tradičním mariánskolázeňským akcím pořádaným na začátku školního
roku. I letos se na stadionu

V sobotu 9. září 2023 pořádala MO Českého rybářského svazu Mariánské Lázně
za inanční podpory města
Mariánské Lázně 9. ročník
rybářských závodů pro děti
do 15 let „Lázeňský rybařík“.
Závody se konaly na Černém
rybníku u Dolního Žandova.
Počasí nám přálo, a tak se zde
sešlo 28 závodníků se svými
blízkými.

Viktoria u Ferdinandova pramene sešla řada sportovních
talentů ve věku od 4 do 7 let,
která soutěžila ve třech disciplínách. Děti zápolily v běhu
na padesát metrů, hodu míčkem a skoku dalekém z místa.

18

Po zahájení a rozlosování
míst začalo vlastní chytání.
Závodníci měli k dispozici
občerstvení, sladkosti a pití.
V poledne bylo chytání přerušeno a závodníci se sešli
u oběda.
Po obědě se pokračovalo.
V 13:30 hodin chytání skončilo
a přišlo vyhodnocení výsledků.
Všichni účastníci dostali upomínkový list a tašku

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2023
SPORT
s drobnými dárky. Závodníci na prvních třech místech
a lovec největší ryby dostali
pohár, diplom a věcnou cenu.
Nejmladší účastnice (Julie
Kočárková, 5 let) dostala diplom a věcnou cenu.
O první a druhé místo se dělili Michal Mareš a Jan Bohunek stejným úlovkem v celkové délce 246 cm. Největší
rybu o délce 56 cm ulovil Jiří
Jelínek.
Při závěrečné nástupu si
závodníci popřáli „Petrův
zdar“ a slíbili si, že se za rok

opět sejdou na jubilejním, 10.
ročníku.
Závěrem bychom chtěli poděkovat městu Mariánské
Lázně za inanční podporu
a obchodu „Rybářské potřeby u Šupíka“ za sponzorování a všem členům MO ČRS,
kteří se závodů zúčastnili,
za podporu a pomoc při organizování závodů.

tohoto významného a vrcholného závodu zúčastnit
a město Mariánské Lázně
tak má toto sportovní prvenství.
„S kolečkovým krasobruslením jsme začali v době
koronaviru, respektive v té
době přišla ta myšlenka. Pak
jsem se začala ptát, zjišťovat a před rokem jsme začali
objevovat kouzlo a výhody
tohoto sportu. Brali jsme to
jako vhodný doplněk ke krasobruslení a nakonec jsme to
povýšili až na účast na Mistrovství Evropy. Ráda hledám
nové výzvy a město Mariánské Lázně nám k tomu dává
možnosti. My se snažíme
městu dělat čest a slávu všude tam, kam přijedeme,“ okomentovala účast na ME trenérka Monika Škorničková.
Mistrovství Evropy se konalo v italském Ponte di Legno,
Kateřina Becková se umístila na 5. místě v kategorii Cadet a Zuzana Rodová v kategorii Youth na 4. místě.
„Byl to pro nás závod, kam
jsme si jely pro zkušenosti.
Největší výzvou je vždy povrch, na kterém se závodí.

Ing. Ivan Vavřich
předseda MO ČRS
Mariánské Lázně

Tady se závodilo v multifunkční hale, kde mi povrch
vyhovoval. Jsem moc ráda,
že jsem se závodu mohla
zúčastnit a pro příště již
vím, co mě bude čekat. Zkušenosti jsou pro mě dost
důležité. Mrzí mě, že jsem
v krátkém programu udělala
jednu zásadní chybu, která
mě odsunula z boje o medaile. Ve volné jízdě jsem již
byla klidnější a program byl
o dost zdařilejší. Rezervy
mám v piruetách,“ zhodnotila svůj výkon Kateřina.
„Dostali jsme nabídku jet
na kolečkový krasobruslařský kemp do Itálie, tak už se
těším,“ řekla Zuzana.
V Mariánských Lázních vznikl nový sport a rád přivítá
nové zájemce. „Nechci, aby
se rodiče lekli krasobruslení. Bruslíme na in-linech
v tělocvičně a pojímáme
to všestranně. A nabízíme
k tomu tu milou nadstavbu,
že někdy můžete být třeba
na ME,“ zhodnotila a pozvala
nové adepty trenérka Monika Škorničková.
Kateřina Horová

Pohled na závodníky

Vítězové

Nejmladší účastnice

PRÁZDNINY S ORIENTAČNÍM
BĚHEM

Z TĚLOCVIČNY V MARIÁNKÁCH
AŽ NA MISTROVSTVÍ EVROPY
DO ITÁLIE. PŘIJĎTE BRUSLIT S NÁMI
Na začátku září se Kateřina
Becková a Zuzana Rodová,
členky Sportovního krasobruslařského klubu Mariánské Lázně a členky Projektu
Škorničková SPORT zúčast-

V době dovolených vyráží
většina obyvatelstva někam do ciziny, k vodě nebo
do skal. Ani orientační běžci z Mariánskolázeňského
orientačního klubu MLOK
nejsou výjimkou. V jejich případě se ale do těchto míst
vydávají pouze v případě, že
jsou tam nějaké vícedenní
orientační závody. A těch je

nily Mistrovství Evropy v kolečkovém krasobruslení.
Tato účast je o to cennější,
protože jsou vůbec prvními
českými kolečkovými krasobruslařkami, které se mohly

19

během prázdnin nespočetně.
Letní šňůru zahájili „mloci“
v Lubné na třídenní akci HSH
Vysočina Cup. Tam se zadařilo veteránovi Janu Sklenářovi, který skončil druhý
v kategorii H80. Deváté místo v H12B obsadil Nikolas
Placek.
Další štací byly mezinárodní
pětidenní závody Bohemia

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ŘÍJEN 2023
SPORT
v Novém Boru za účasti 1600
běžců z celého světa. Na rozdíl od předchozího ročníku
sice nikdo z Mariánskolázeňských na bednu nedosáhl,
přesto nejsou výkony Lucie
Fišákové (5. v D14B), Radmily Miturové (6. v D55B), Jana
Fišáka (9. v H75) nebo Josefa
Miloty (10. v H65A) v početné konkurenci špatné. Poslední jmenovaný navíc zvítězil ve vloženém městském
mikrosprintu.
Kvartet Sklenář, Fišák, Milota a Stanislava Opavová se
v první polovině srpna účastnil Mistrovství světa veteránů, který se konal v Košicích.
Tam startovalo téměř 2800
závodníků. Z kvali ikace se
do inále A v úvodní disciplíně ve sprintu probojovali
pouze Milota a Sklenář. Milota obsadil 11. místo v kategorii H65 (240 účastníků),
Sklenář (kat. H80) byl 31.
Ve dvou závodech v lesních
disciplínách se všichni museli spokojit pouze s účastí
ve inále B nebo C.
Oblíbenou destinací jsou
skalní města na Turnovsku.
Tradiční Pěkné prázdniny

v Českém ráji se vyznačují
tím, že jsou vyprodané rychleji než lístky na fotbalovou
Ligu mistrů. Pěkná čtvrtá
místa zde obsadili Samuel Janoch (H18) a Leona Fišáková
(D12), sedmý skončil Fišák.
Trochu jinou orientační disciplínou je rádiový orientační běh. Jeho letošní světový
šampionát se konal v Liberci.
Tam se v kategorii veteránů
H60 (40 účastníků) nominoval i Josef Milota. Ve sprintu
skončil dvanáctý, ve foxoringu byl desátý. Ve dvou závodech na klasických tratích
obsadil 16. a 28. místo, i tak
ale bral díky dvěma úspěšnějším kolegům stříbro
a bronz v hodnocení družstev.
Závěrečným
podnikem
byl nejdecký West Cup.
Ten se odehrál stejně jako
loni v Dračích skalách jižně od Perninku. Náročný
krušnohorský terén nedovolil spoustě závodníků
dodržet směrné časy. Pořadatelé však byli naštěstí
soudní, nikoho nediskvaliikovali a ve výsledcích nechali všechny, kteří se vrátili

z lesa v jakémkoliv čase. Dařilo se Sklenářovi a Fišákovi,
kteří obsadili dvě nejčelnější
příčky v kategorii H75. Čtyři druhá místa vyběhli Lada
Prinzová (D12), Jan Beneš
(H14), Samuel Janoch (H18)
a Michal Kamaryt (H21B).
V první desítce se objevilo
dalších deset z 36 lázeňských běžců.
Josef Milota

Jan Sklenář při sprintu
v Košicích

MÁTE ZÁJEM VYDAT ČLÁNEK?
■
■
■
■
■
■
■
■
■

■
■

Článek pošlete v samostatném textovém dokumentu
(formát doc. docx. txt. rtf.).
Dokument pojmenujte stejně jako nadpis článku
(NE „článek do zravodaje“).
Článek prosím neposílejte napsaný přímo v e-mailu!
Každý článek podepište celým jménem.
Článek by neměl přesahovat 3000 znaků včetně mezer.
Ke článku přiložte fotogra ie a obrázky ve formátu jpeg.
nebo pdf. v co nejlepší kvalitě o velikosti alespoň 1 Mb.
Fotogra ii pojmenujte stejně jako článek, např. „Výlet
do Klingenthalu1.jpeg“ (NE 28152019.jpeg).
Textový dokument a přiloženou obrazovou přílohu pošlete
společně v jednom e-mailu na adresu zpravodaj@muml.cz
Řádně si zkontrolujte před odesláním emailu gramatickou
i obsahovou správnost příspěvku. Za chyby v článcích si
zodpovídáte sami a na případné pozdní úpravy nebude
brán zřetel.
Otištěna bude pouze jedna fotogra ie k článku.
Prosíme dodržujte uzávěrku vždy 15. den v měsíci!

Mariánskolázeňští na Bohemii. Zleva Fišák, Miturová,
Fišáková a Milota

Leona Fišáková ve skalách
v Českém ráji

DŮLEŽITÁ TELEFONNÍ ČÍSLA

MĚSTSKÝ ÚŘAD ML

Police ČR

158

Tel. ústředna

354 922 111

Hasiči

150

Podatelna

354 922 150

Záchranná služba

155

Pokladna:

354 922 123

Městská policie

156

Městská policie

354 922 166

Tísňová linka

112

muml@muml.cz
www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

PORUCHOVÁ A HAVARIJNÍ SLUŽBA
Voda

354 597 111

Plyn

353 244 111

Elektrika

840 850 860

CENÍK PLACENÉ INZERCE
VELIKOST

CENA

1 Strana

9.000 Kč

LÉKAŘSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA

1/2 Strany

4.500 Kč

Nemocnice Mariánské Lázně

1/4 Strany

2.250 Kč

1/8 Strany

1.125 Kč

354 474 261

bez DPH
DĚTSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Poliklinika Tachov
374 718 183

V případě zájmu o placenou inzerci pište na e-mail:
zpravodaj@muml.cz

Vydalo: město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdarma; Ročník 8, číslo 9; Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Tisk: AZUS Březová, s. r. o.
Uzávěrka příštího čísla: 15. 10. 2023; Uzávěrka inzerce: 15. 10. 2023
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

20

