ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ • ročník 8 • číslo 1 • leden 2023

Hodně štěsstí v novém roce.

ŠŤASTNÝ NOVÝ ROK
Vážení čtenáři,
milí přátelé,
rok 2022, který byl plný
nečekaných
událostí, je za
námi.
Nebyl
pro nikoho z
nás jednoduchý,
změnil
mnoho lidských osudů a donutil nás více přemýšlet o životě.
Přesto všechno si z něj můžeme
odnést mnoho krásných zážitků,
úspěchů, radostí a nezapomenutelných momentů. Poučme
se z událostí, které nás během
uplynulého roku provázely a
naučme se spoléhat více sami
na sebe, své blízké, kamarády a
nejbližší okolí. Uvědomme si, že
v našich životech existují důležité hodnoty, které jsme se naučili

brát jako samozřejmost a trochu
je přehlížet. Žijeme v krásné,
bezpečné zemi, v nádherném
městě, jakým Mariánské Lázně bezesporu jsou, máme okolo
sebe své blízké a máme sílu i
chuť pomáhat. Do nového roku
2023 vykročme šťastnou nohou,
sebevědomě, usmívejme se na
sebe a bavme se životem, který
nám byl dán do vínku, a mysleme na to, že bude tak krásný, jak
krásný si ho uděláme.

BEZPEČNĚ NA HORÁCH – KRÁSA
I NEBEZPEČÍ NAŠICH HOR

Přeji nám všem hodně štěstí,
pevné zdraví a mnoho úspěchů
jak v osobním, tak v pracovním
životě.
Šťastný nový rok 2023.

Martin Hurajčík
Váš starosta

Zima je v plné síle a čím dál více
lidí se sjíždí na hory užít si zimní krajinu pokrytou sněhem.
Navíc děti ve školách čekají
brzy i prázdniny, které spousta
rodičů s dětmi tráví například
v lyžařských střediscích. Naše
české hory jsou v zimním období nepochybně krásným, avšak
i nebezpečným místem. Jak
omezit rizika a skutečně si hory
užít bez zbytečných komplikací
a starostí?
Povinná zimní výbava
Již od 1. 11. platí zákonem stanovená povinnost použít zimní

pneumatiky. I přesto se na horách může stát, že kvůli vrstvě
sněhu či ledu v určitých oblastech a terénech nebudou ani
hlubší vzorky pneumatik stačit. Navíc se mohou vyskytnout
místa, kde bude bez užití řetězů
průjezd zakázán. Doporučujeme proto zvážit zakoupení zimních řetězů a jejich přibalení
na cestu.
Snížená viditelnost
Jelikož se stále ještě brzy stmívá
a pozdě rozednívá, upozorňujeme na užití re lexních prvků,
zejména při pohybu na vozovce.

OBČANÉ

KULTURA

ŠKOLY

SPORT

Česko zpívá koledy

Kino Slavia

Bobřík informatiky

Šemotl zvítězil v běhu

strana 2

strana 5

strana 13

strana 15

Máte zájem vydat článek? Pozorně si přečtěte podmínky na poslední straně. Uzávěrka příštího čísla: 15. 1. 2023.

1

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2023
OBČANÉ

RADNICE
Pokud se vydáte na trasu pro
běžkaře, nepochybně budete
potřebovat i světlo, kterým si
posvítíte na cestu.
Lyžařská střediska a vlastní
bezpečnost
Lyžařská střediska jsou důvodem většiny zimních návštěv
hor. Doporučujeme proto užití
řádné výbavy a vhodného oblečení, aby nedošlo k zbytečné
újmě na zdraví. Helma a zateplené oblečení by tak měly být
samozřejmostí.
Chránit si svůj majetek
Mnohdy návštěvníci hor ponechávají zaparkovaná vozidla
na opuštěných místech. Ta jsou
pak často využívána pachateli majetkových trestních činů
jako příležitost k obohacení.
Nenechávejte proto ve svém
vozidle žádné cennosti ani
osobní věci. Pokud máte možnost vícero zabezpečení vozidla (zamknutí přihrádek, volantu aj.), využijte je.

Chovat se v provozu opatrně
Kvůli větší vrstvě sněhu a jeho
ztíženému odklízení jsou vozovky zdánlivě užší. To může
v provozu vyvolávat problém
v podobě kolon, zapadávání
vozidel apod. Na sněhu a ledu
také dráha vozidel a jejich pohyb na vozovce není stabilní.
Je potřeba tuto skutečnost vzít
v potaz a přizpůsobit způsob
jízdy těmto podmínkám.
Ohleduplnost
Vzhledem k výše uvedeným
informacím velmi žádáme
o ohleduplnost každého návštěvníka hor. Pokud se rozhodnete své vozidlo odstavit
na vyhrazených místech, vždy
myslete na to, aby nepřekáželo
ostatním účastníkům silničního provozu, údržbě silnic či
složkám IZS.
Policisté Karlovarského kraje
vám všem přeji krásný a bezpečný pobyt na horách.

Halže bývala kdysi vyhlášeným letoviskem.
Po naučné procházce se všichni účastníci sešli v kulturním
domě, kde odbor KČT Tachov
zajistil občerstvení, hudební
vystoupení, turistická razítka
a účastnické listy.

Na zpáteční cestě se turisté ještě zastavili ve Světcích
na malou vycházku okolo druhé největší jízdárny ve střední
Evropě.

Ka ková Milena
Za KČT, odbor Mariánské Lázně

por. Mgr. Lucie Machalová

PŘÁNÍ

OBČANÉ

Dne 1. 12. 2022 oslavil pan ním i pracovním životě zástupci
Mgr. Luboš Borka, ředitel ZŠ města Mar. Lázně, včetně pana
Vítězství Mariánské Lázně, pří- starosty Martina Hurajčíka.
spěvkové organizace, významOdbor školství
né životní jubileum, ke kterému
MěÚ Mariánské Lázně
mu popřáli mnoho zdraví, štěstí,
spokojenosti a úspěchů v osob-

ČESKO ZPÍVÁ KOLEDY
Vážené dámy a pánové,
dne 7. 12. 2022 proběhla v parku před hotelem Krakonoš již
tradiční akce – zpívaní koled
s deníkem Bohemia.
Chtěl bych touto cestou poděkovat panu Koreisovi a celé ZUŠ
Mariánské Lázně.
Téměř dvacetičlenný orchestr,
zasněžený Krakonoš, jeho park
a celé okolí a více jak 130 dětských a dospělých zpěváků, co
více si přát.
Krásné české koledy zakončené
známými tóny koledy – Tichá
noc.

TURISTÉ V HALŽI
V sobotu 26. listopadu 2022 se
členové KČT Mar. Lázně zúčastnili „Podzimního setkání turistů Plzeňského kraje“.
Akce se konala u příležitosti
65. výročí vzniku KČT, odboru
Tachov. Pro účastníky byly připraveny trasy okolím Tachova
s cílem v obci Halže. Naši turisté absolvovali komentovanou
vycházku s místní kronikář-

kou Mgr. Vavřínkovou po památkách a zajímavostech obce
Halže. Navštívili místo, kde
stával zámek majitelů panství
Landwehrů z Wehrheimu, kostel sv. Jana a Pavla, kapli sv. Jana
Nepomuckého z r. 1855 v areálu
jedinečného vesnického muzea – skanzenu, ruiny pohřební
kaple sv. Kříže, místo zaniklého koupaliště a zámecký park.

opět a možná i ve větším počtu
rádi sejdeme.
Vážení spoluobčané, hosté
i návštěvníci našeho krásného
města. Poděkování za vaši přízeň a za návštěvy našich akcí
(ve kterých chceme pokračovat
i v následujícím roce 2023).
Poděkování patří i městu a kraji
za inanční podporu.

Takže – příjemné, pohodové
a klidné prožití svátků vánočních, do nového roku klid, mír,
zdraví, štěstí a spokojenost
v práci i osobním životě Vám
Co na závěr – všichni jsme si slí- z celého srdce přejí všichni
bili, že za rok ve zdraví a štěstí z Krakonoše.
se při zpívání koled roku 2023
Ing. Jiří Richter

2

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2023
OBČANÉ

MARIÁNKY JEDNIČKOU ČESKA

Může to být po Novém roce.
A hned. Nikoli ve špatném slova
smyslu závislé na umrtveném
lázeňství a prázdných chátrajících hotelích. Rozhodně ne jako
vymírající město v Česku první
starobou. Aby došlo k radikální
změně, k tomu jsme dali mandát novému starostovi ve volbách. Tím jsme ale také vyjádřili naši vůli začít s rehabilitací
ML anglického Edwarda VII.;
královských lázní, kdy jsme byli
„pupkem světa“. Hosté premiéři, králové, básnici, spisovatelé
a umělci se přijížděli léčit, či spíš
okusit kouzlo pramenů Skalníkem zkrášleného mladého města, parků a přírody. Věřili, že ML

katelů, právníků, doktorů a obchodníků ve dvou týdenících,
které v ML té doby vycházely.
Je tam i zpráva o návštěvě více
než 80 francouzských lékařů,
kteří přijeli studovat zkušenosti
Mariánek s rehabilitací. Najdete
tam i řádky mírového memoranda nejslavnějšího spisovatele té doby, autora Vojny a míru,
Tolstého. A my v Mariánkách?
Nemáme noviny žádné; kdo ještě pamatuje čtené Mariánskolázeňské listy s gra ikou na světové úrovni? Starostům, zeleným
počínaje a pirátským konče,
noviny vadily. Musely by napsat,
že Strategický plán rozvoje ML,
který koupili od amerického
poradce za milion, byl podvod;
místo inovací jen obsáhlé žvásty
a hanebný výsledek: ML, jedno
z nejmladších měst Česka, změnili ve vymírající starobinec.
Našemu starostovi věříme; proto jsme mu dali hlas. Dostal šanci uskutečnit inovace, jež musí
obhájit a prosadit; neobejde se
bez naší podpory: takové, kterou můžeme posunout Mariánky z posledního místa na první.

vrací nejen zdraví, ale i mládí
a lásku.
Aby se mládí Mariánkám vrátilo
a to, co stačili za posledních třicet let vládci radnice ničit, zmizelo, potřebujeme rekonstrukci; nejslavnějším domem krále
Edwarda symbolicky počínaje.
Ještě stojí. Ale bez rekonstrukce
spadne. Stejný osud potká Skalníkovu radnici, na které pracují
nepřetržitě, ale jen brouci dřevomorky. Bez rekonstrukce budou
dál padat kusy fasád z opuštěných desítek hotelů a lázeňských
domů. Co ale předchůdci našeho
starosty ničili 30 let, nezmění
nikdo obratem; ani kdyby byl
kouzelník. Starosta ale musí začít a ukázat výsledky. Aby udržel
dál podporu nás voličů, žádáme
od starosty inovace.
Inovace, tj. nové myšlenky a nápady přeměněné v převratné investice, potřebujeme co nejdříve.
Právě takové, kterými kvetoucí
Mariánky Skalníka a Edwarda
bujely. Podívejte se v archívu
města na reklamy irem, podni-

Nejlépe, když to nebude nic stát
a ML i jejich starosta, my všichni získáme na prestiži. Stane
se tak, když přijdete k volbám
prezidenta. Volíte přímo a váš
hlas má plnou váhu. Nenechte
se o tak důležitý hlas připravit.
Jen tak ihned, z posledních učiníte Mariánky jedničkou Česka.
Stačí k tomu nejvyšší naše účast
ve volbách prezidenta. Přijďte všichni! Popřejete tím svým
Mariánským Lázním do nového
roku 2023 to nejlepší. Takovou
naší volbou prezidenta budeme
jedničkou Česka. Náš hlas prezidenta zaváže, aby věnoval lázeňskému skvostu Česka pozornost
stejnou jako velký král Anglie
Edward VII. a s ním premiér Velké Británie; Mariánky milovali
a pravidelnými návštěvami vyznamenávali. Díky nim jsme byli
výjimeční. Přijďte všichni k volbám a budeme i pro námi zvoleného prezidenta jedničkou. Nepromarněte šanci pro Mariánky!

Josef Ondrouch

KLUB ČESKÝCH TURISTŮ MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
za finanční podpory města Mariánské Lázně
pořádá

VEOLIA
ZÁSADNÍ INFORMACE

LYŽAŘSKÝ PŘEJEZD A TURISTICKÝ POCHOD

(42. ročník)

ZIMNÍM KRAJEM LÉČIVÝCH VOD
. / . - - . / - - - / . - . / - / . . - / / - - . . / - . . / . - / . - . / / - / . . - / . - . / . . / . . . / - / . . - / - - / / - - . . / / - - / . - / . - . / . . / . - / - . / . . . / - . - / - . - - / - - - - / / . - . . / . - / - - . . / - . / . . / / - - . . / . . . - / . - . . / . - / . . . / - ///

v sobotu 4. února 2023
Společnost Veolia Energie je nucena přistoupit
ke zvýšení cen pro své zákazníky z důvodu
enormního nárůstu cen paliv i dalších vstupů.
Společnost učinila řadu úsporných opatření
vč. organizačních změn, umí nakupovat paliva
dlouhodobě výhodněji a neustále pracuje na
zefektivnění výroby a rozvodů tepla, díky tomu
nebude nárůst cen tepla a teplé vody v násobcích jako u paliv,
ale pouze v desítkách procent.
U nás v Mariánských Lázních se cena biomasy,
která tvoří 75 % paliva pro výrobu tepla,
zvýšila meziročně téměř o 100 % a cena zemního
plynu (komodita) o 250 %. Dále došlo díky
vysoké inflaci k velkému navýšení i ostatních
nákladů, které se promítají do ceny tepla.
Pokud se ceny paliv nebo další cenové faktory
během roku 2023 významně změní, například
vlivem rozhodnutí vlády o kompenzacích, Veolia
přehodnotí nastavené ceny.

Start : Budova Hotelové školy Mariánské Lázně – vchod z Komenského 449

7.30 - 10.15 hodin
Startovné :
Cíl :

40,- Kč; děti do 15 let zdarma,
člen KČT 30,-Kč
Hotel Krakonoš v čase 11.00 až 15.00 hodin
Na startu i v cíli možno zakoupit menu pro turisty za
zvýhodněnou cenu.
Komentovaná trasa s průvodcem - odchod od Hotelové školy v 9.30h

Odměna :

Upomínkový lístek, razítka IVV, razítko pochodu ZKLV, zdravá tyčinka.
V cíli možno též navštívit vyhřívaný bazén, případně solnou jeskyni.

Trasy - lyže : 10 – 20 km. Doporučujeme využít upravených lyžařských tratí
v zimním lyžařském běžeckém areálu Mariánské Lázně s okruhy
délky: 2,5; 4,6; 6,4; 8,2; 9,2 km a další.
Více na: www.muml.cz/volny-cas/sport-ve-meste/zimni-bezecke-trasy/

- pěší : od 5 km, dále dle propozic. Lze využít vlastních tras do cíle.
Informace : Milena KAFKOVÁ, 607508740, kafkova.milena@seznam.cz
Růžena BALATÁ, ribaml@seznam.cz, Jiří ČERNÝ, jcerny.ml@seznam.cz

Pozvání : Jarní setkání turistů Karlovarské oblasti 18.3.2023 v obci Nový Kostel
Odjezdy MHD Bus č.13: v 13.43, v 17.43 od zastávky Golf do Hamrníků
v 15.40 od hotelu Krakonoš do Hamrníků
Autobus ČSAD: v 13.53 od zastávky Golf na nádraží ČD

Zdrávi došli!!!
Pořadatelé z KČT
Mariánské Lázně

Účast na veškerých akcích KČT Mariánské Lázně je na vlastní nebezpečí. Účastník je povinen si počínat opatrně a v souladu s Občanským zákoníkem.

3

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2023
OBČANÉ

A TAK SI TADY ŽIJEME…
Vážení čtenáři Zpravodaje, také
se divíte, jak ten čas letí? Tyto
řádky píšu ve starém roce 2022
a vy si je přečtete v novém roce
2023. Je dobré se ohlédnout, co
jsme vykonali, zažili a co se nám
povedlo. Plno našich aktivit se
nám podařilo uskutečnit a zajistit díky pomoci sponzorů, ať
inančních – p. Šimánka, p. Budky, p. Chvala, anebo díky organizacím, které nám nabídly své
služby. Například Hotelová škola,
Městský dopravní podnik, hotely
Cristal a Krakonoš, Dyleň sportovní klub bowling a také v neposlední řadě město Mariánské
Lázně. Všem děkujeme a přejeme
zdraví a ať se jim daří, jak v práci,
tak v soukromém životě.
Je čas na hodnocení naší práce.
Počet seniorů vzrostl o 25 nových
členů, celkem je nás v základní organizaci v Mariánských Lázních
340. Máme 3 skupiny. Kulturní,
která zorganizovala a uskutečnila 14 akcí, 7 přednášek, 3 akce
v hotelové škole, 2 autobusové zájezdy a návštěvu Divadla J. K. Tyla
v Plzni. V klubu se účastnilo pří
ka íčku a společenských hrách
3692 členů. Druhá turistická skupina má na svém kontě 23 akcí,
z toho 13 vycházek po krásných
Mariánských Lázních, 6 autobu-

29. 1. 2023 SPOLU
"NA HORU PODHORU“

sových zájezdů a 3 dalších akcí
se zúčastnilo celkem 311 seniorů
a na oblíbený bowling se dostavilo 346 našich členů. Třetí skupina,
občanské záležitosti, zajišťovala
gratulace 200 jubilantům s dárky
a blahopřáním. Za celou rodinu
členů této organizace děkujeme
našim vedoucím, paní Drašnarové, paní Prouskové a paní Nocarové. Velkým andělem strážným
je pro nás paní Lanczová. Přejeme
hodně zdraví!
Jsem ráda že vás můžeme seznámit se dvěma důležitými
novinkami .
První je, že pan Karel Lokajíček
7. ledna 2023 oslaví úctyhodných 95 let. Za celou organizaci
seniorů v Mariánských Lázních
přejeme hodně zdraví a hodně
sil do dalších let .
Druhá významná událost je, že
30 let vykonává funkci předsedy naší organizace.
Děkujeme mu za jeho práci, trpělivost a vytrvalost v této ne
vždy lehké funkci.
Tím končím a přeji všem čtenářům Zpravodaje a všem lidem
dobré vůle hodně zdraví, štěstí
a pevné nervy v novém roce 2023.

Již první hosté Mariánských Lázní nemohli opomenout tajemnem
opředený výlet na „Horu“. Protože tady nahoru znamená vyjít
Podhoru. Tato sopka třetihorního stáří je unikátní přírodní
rozhlednou, jejíž kamenný kužel
v nadm. výšce 850 m nabízí neuvěřitelný rozhled na celé západní
Čechy, od Šumavy, přes Krušné
hory k prvním vrcholkům Českého středohoří. Za příznivé viditelnosti bývají ke spatření i bílé
pláně Alp.
Pro zdejší obyvatele byla Podhora nejvyšší horou Čech a také
sídlem bájného Ducha hlubin.
Tuto podivuhodnou zprávu již
v roce 1679 zaznamenal literát
a cestovatel Bohuslav Balbín
ve vlastivědném díle „Rozmanitosti z historie Království českého“. Duchem Podhory není nikdo
jiný než Pán hor zvaný Rübezahl,
nebo-li Krakonoš. Dozvíte se,
co krkonošskou Sněžku spojuje
s Mariánskými Lázněmi, co jsou
tajemná Krakonošova místa
a jaké mýty z našich nejstarších
dob provází fenomén Ducha hor
a zemských hlubin.

ZO seniorů Mariánské Lázně
Marie Kozlová

na společný výlet Vás zve

Karel Hanzlík
TRIKOLORA Mariánské Lázně
a občanská skupina
Zlatý špendlík

Občanská skupina Zlatý špendlík
s mariánskolázeňskou Trikolorou

NOVÉ JÍZDNÍ ŘÁDY MHD OD
1. LEDNA 2023
Od 1. ledna 2023 platí v MHD
nové jízdní řády, které reagují na zvýšení počtu cestujících
v posledních měsících. Počet
přepravených cestujících v roce
2022 vzrostl oproti rokům 2020
a 2021, ale stále nedosahuje
hodnot roku 2019.
Nejvýznamnější změnou je
obnovení provozu linky č. 3
ve špičkách pracovních dnů.
Ráno jsou zavedeny 3 spoje linky č. 3, odpoledne jezdí od 12:30
do 16:30 v intervalu cca 20 minut. Spoje linky č. 3 jsou proloženy linkou č. 7. Na lince č. 7 dochází v tomto období k mírnému
omezení (z intervalu cca 15 minut na přibližně 20 minut). Centrem města tak v době největší
přepravní poptávky projíždí

Vás v neděli 29. 1. 2023 od 13:30
zvou na Vlastivědnou cestu s komentovaným výkladem „horského“ průvodce, cca 3 hodiny,
výstup na Malou a Velkou Podhoru s besedou u krbu U pejska
a kočičky. Sraz 13:30 a výchozí
bod – Zádub – Závišín, parkoviště
restaurace U pejska a kočičky.

MARIÁNSKOLÁZEŇSKÉ
TROLEJBUSY MAJÍ NOVOU
MĚNÍRNU A BUDOU MÍT I NOVÉ
TRAKČNÍ VEDENÍ

trolejbusy přibližně každých 10
min.
Dále je upraven provoz na linkách č. 7, 13 a 16 ve večerních
hodinách, kdy byly upraveny
odjezdy spojů s ohledem na pracovní dobu zaměstnanců a kulturní akce. Nově je přidán spoj
linky č. 13 ve 22:17 ze zastávky City service do Hamrníků.
Na linkách č. 5, 6, 10 a 14 nedochází k žádným změnám.
Nové jízdní řády můžete zakoupit v naší přepravní kanceláři
(Hlavní 400) nebo je naleznete
spolu s dalšími informacemi
na našich internetových stránkách www.mdml.cz.

2. prosince 2022 byla po 8 měsících od zahájení prací uvedena do zkušebního provozu nová
trolejbusová měnírna. Stavba
probíhala po etapách bez omezení dodávky do trakčního
vedení. Ve stávajícím objektu
byla postupně zcela vyměněna
technologie, včetně dvou trakčních transformátorů o výkonu
630 kVA a provedeny potřebné
stavební úpravy.
Od října rovněž probíhá rekonstrukce trakčního vedení
v Úšovicích a v horní lázeňské
části města. V úseku od zastávky „Goethovo náměstí“ po za-

mdml

4

stávku „City service“ bude vyměněno 12 trakčních stožárů.
Nové stožáry budou osazeny
na místě původních do nových
základů. Důvodem výměny
stožárů je nevyhovující výška,
vedení bylo z hlediska norem
nízko.
Po dohodě s památkáři budou
všechny stožáry ve městě nově
v šedé barvě.
Obě stavby jsou součástí projektu inancovaného z Operačního programu doprava,
na který společnost MĚSTSKÁ
DOPRAVA Mariánské Lázně,
s. r. o., získala dotaci ve výši 45

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2023
OBČANÉ
mil. Kč, což představuje 85 %
celkových nákladů. Realizací
projektu získá trolejbusová
doprava perspektivu a zvýší se
její spolehlivost. Práce budou

KULTURA

dokončeny nejpozději do poloviny roku 2023.

mdml

LEDEN
5. 1.

17:30 AVATAR: The Way of Water (þeské znČní)

6. 1.

17:30 AVATAR: The Way of Water (þeské znČní)

7. 1.

17:30 AVATAR: The Way of Water (titulky)

8. 1.

15:00 Kocour v botách:
Poslední pĜání

17:30 AVATAR: The Way of Water (þeské znČní)

9. 1.

MARIÁNSKÉ LÁZNĚ,
RESTAURANT HOLIDAY
V salonku restaurace Holiday
se ve středu 14. prosince 2022
v odpoledních hodinách uskutečnilo setkání bývalých policistů – veteránů. Takto se každoročně koncem roku schází
téměř třicítka bývalých policistů, aby se pobavili, zavzpomínali, a hlavně si užili setkání s kolegy, se kterými dlouhá
léta bojovali proti zločinu.
Poděkování patří těmto statečným mužům zákona, kteří svými pravdivými příběhy po celá
desetiletí chránili majetek,
život a zdraví mariánskolázeňských občanů, často i s nasazením vlastních životů. A to, že se
sešli, svědčí o jejich loajálnosti
k bezpečnostnímu sboru, k zákonu, k vlasti, k občanům, kteří měli jejich důvěru a mohli se
na ně spolehnout.
Přeji policejním veteránům –
jedinečným mužům, aby nový
rok byl plný úspěchů. Ať se
jim splní všechna přání a užijí
si chvíle odpočinku, a hlavně
aby byli zdraví. Poněvadž bez
zdraví si neužijí to ostatní, co
je v roce 2023 má potkat.
Na setkání byl pozván opat tepelského kláštera Filip Zdeněk
z Lobkowicz OPraem, kterému
byla předána medaile „Veterán“, tedy nejvyšší ocenění
NOS – Veterán, za vstřícnost
a podporu policejních veteránů.
Tyto krásné medaile byly rovněž předány zasloužilým veteránům, kpt. v. v. Oldřichu
Deverovi, mjr. v. v. JUDr. Miro-

slavu Turnovi, npor. v. v. Josefu
Bláhovi a kpt. v. v. Jiřímu Bělohradskému.
Poděkování patři rovněž panu
Křepelkovi ml. a personálu hotelu Holiday za zprostředkování milého posezení a báječnou
obsluhu.

10. 1.

15:30 AVATAR: The Way of Water (þeské znČní)

11. 1.

15:30 AVATAR: The Way of Water (þeské znČní)

19:30 OPERACE FORTUNE:
RUSE DE GUERRE
19:30 OPERACE FORTUNE:
RUSE DE GUERRE

12. 1.

17:00 A pak pĜišla láska… 19:30 M3GAN

13. 1.

17:00 A pak pĜišla láska… 19:30 M3GAN

14. 1. 15:00 Úžasný Mauric

17:00 M3GAN

15. 1.

15:00 Kocour v botách:
Poslední pĜání

19:30 AVATAR:
The Way of Water (titulky)

17:30 AVATAR: The Way of Water (þeské znČní)

16. 1.

17:30 AVATAR: The Way of Water (titulky)

17. 1.

Motto: Život se mění, ale skutečné hodnoty jsou vždy stejné,
vždy zůstávají. To je poctivost,
vlastenectví, svědomí, láska,
laskavost, odvaha, důstojnost,
citlivost, odpovědnost a smysl
pro povinnost.

18. 1.

16:00 AVATAR:
The Way of Water (þeské znČní)

19. 1.

15:30 AVATAR: The Way of Water (þeské znČní)

19:30 PĜání k narozeninám

20. 1.

15:30 AVATAR: The Way of Water (þeské znČní)

19:30 PĜání k narozeninám

21. 1. 15:00 Úžasný Mauric

Vše krásné v novém roce 2023 přejí:
22. 1.

za NOS PČR – koordinátor pro
veterány Jiří Mergl,
Oldřich Devera, předseda NOS
Veterán Mariánské Lázně
a PhDr. Jaroslav BENEŠ, MBA.

15:00 Kocour v botách:
Poslední pĜání

19:30 The DOORS:
Final Cut

17:00 PĜání k narozeninám 19:30 PĜání k narozeninám
17:30 AVATAR: The Way of Water (þeské znČní)

23. 1.
24. 1.

17:00 PĜání k narozeninám 19:30 Babylon

25. 1.

17:00 PĜání k narozeninám 19:30 Babylon

26. 1.

17:00 Víly z Inisherinu

19:30 PĜání k narozeninám

27. 1.

17:00 Víly z Inisherinu

19:30 PĜání k narozeninám

28. 1.

15:30 AVATAR: The Way of Water (þeské znČní)

19:30 PĜání k narozeninám

29. 1.

15:00 Kocour v botách:
Poslední pĜání

17:00 PĜání k narozeninám

19:30 AVATAR:
The Way of Water (þeské zn.)

2D

3D

30. 1.
31. 1.

1/2023

On-line zakoupení a rezervace vstupenek na www.kinoslavia.cz
Pokladna kina otevĜena každý promítací den hodinu pĜed prvním pĜedstavením.
ZmČna programu vyhrazena.

5

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2023
KULTURA

BOBOVÁ DRÁHA V TÝDENÍKU 1946
Filmový pás zaznamenal poválečnou aktivitu zdejších bobistů.
Dráhu slavnostně otevřel ministr kultury a sportu Nejedlý.
Trasa vedla od Krakonoše, přes
dnešní park Bohemia, přes dnešní průsek pro lanovku. Tam se
trasa napojovala na lesní cestu,
podél ní pokračovala k bobové
zatáčce, kde se trasa stáčela dolů
na starou závišínskou. Dojezd
byl u tržnice (pozdější tělocvičny, nyní obytný dům). V první
soutěži zvítězilo mužstvo našeho města, projelo trasu za 2

minuty 27 vteřin (cca 44 km/h).
Soutěže se účastnili bobisté SČM
(Svazu české mládeže) z Jirkova
u Chomutova, SČM z Aše, SČM
a Hokejového klubu Mariánské.
Lázně. Trasa vydržela do ukončení aktivit bobistů, v dojezdu
zkrácená. Požadavky na technický stav dráhy a bezpečnost se
časem zvyšovaly, dnešní náklady
na dráhu by byly enormní.

Vítězná čtyřka z Mariánských
Lázní. V týdeníku nejsou vítězové jmenováni. Zahájili úspěchy

zdejších bobistů. Nadšení bobistů přetrvalo několik desetiletí.

Diváci. Tleskají ve velké zatáčce při průjezdu vítězného bobu,
po skončení závodů. Záběr je
nejspíš zrežírován, diváci sku-

teční. Diváci stáli v protisvahu,
nějaké bezpečnostní zábradlí
nebylo.

Atrakcí byla již zmíněná velká
zatáčka. Povrch sněhový, později používali řezané ledové
kostky. Byly zde časté nehody.
Řidič musel najet tak, aby bob

udržel ve vhodné stopě. Jinak se
bob sesul nebo přeletěl zatáčku,
či se stočil do smyku.
Filmový šot lze nalézt: https://
w w w.yout ube.com/w at ch?v=Qm1dvGkhjcA#action=share

Z KALENDÁŘE HROZNATOVY
AKADEMIE KANONIE
PREMONSTRÁTŮ TEPLÁ/LEDEN
2023

Václav Kohout
(snímky převzaty z týdeníku)

Srdečně zveme na VÝSTAVU
BETLÉMŮ do galerie Čeledník.
Otevřeno bude od 2. do 15. ledna
denně od 10:00 do 16:00 hodin.
EXKURZE/POUZE NA OBJEDNÁVKU:
„Po stopách rytíře Hroznaty“
speciální dětská prohlídka
Doba trvání prohlídky: cca 60
minut, vstupné: děti 100 Kč, dospělí 150 Kč/os.
„Barokní štolový systém“ speciální exkurze do podzemí
kláštera

6

Doba trvání prohlídky: cca 60 minut, jednotné vstupné 150 Kč/os.
PRODEJ VSTUPENEK NA RECEPCI HROZNATOVY AKADEMIE
(budova s průjezdem vpravo
od klášterního kostela).
INFORMACE A REZERVACE: recepce Hroznatovy akademie,
tel.: 353394463 nebo 728 457 699,
e-mail: info@klastertepla.cz.
Podrobnosti na webových stránkách kláštera:
www.klastertepla.cz

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2023
KULTURA

7

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2023
KULTURA

8

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2023
KULTURA

9

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2023
INZERCE

Milí pěstouni,
pro vaše pohodlí jsme
rozšířili formy
povinného vzdělávání
v karlovarském kraji:

prezenční vzdělávání v Sokolově,
Karlových Varech, Aši;
víkendové vzdělávání;
online semináře;
e-learning;
audioknihy.

Informace:
Mgr. Gabriela Moravíková, koordinátor pro karlovarský a plzeňský kraj
tel.: 725 521 881
email: gabriela.moravikova@dobrarodina.cz
Dobrá rodina je doprovázející organizace. Podporujeme a vzděláváme
pěstouny, adoptivní rodiče i všechny ostatní zapojené do systému
náhradní rodinné péče.
www.dobrarodina.cz / mamdotaz@dobrarodina.cz

ŠKOLA

PO STOPÁCH BROUKA PYTLÍKA
ANEB HMYZÍ POSTAVIČKY
ONDŘEJE SEKORY OČIMA
ENTOMOLOGA
Putovní výstavu autora Zbyňka
Kejvala, člena České entomologické společnosti, navštívila v pátek
25. 11. 2022 také naše třída 4. A.
Nebyli jsme prvním třídním kolektivem naší školy, který na výstavu zavítal. Výstavu přináší
CHKO Slavkovský les a ve svých
prostorách dává vyniknout více
než desítce velkoplošných plakátů s ilustracemi jednotlivých
postav z knih Ondřeje Sekory,
včetně krátkého úryvku textu
ze známé dětské knihy. Fotograie jejich předobrazu z reálného
světa s textem, jak se daný hmyz
ve skutečnosti projevuje, posloužil dětem jako nápověda pro
úspěšné řešení závěrečného kvízu. Čtvrťáci tak mohli svoje aktuálně získané vědomosti z právě

10

probíraného učiva přírodovědy
s tématem bezobratlých živočichů uplatnit právě zde. Průvodkyni expozice, Mgr. Janě Rolkové,
která výtečně připraveným výukovým programem a poutavým
průvodním slovem přidává této
akci na její úspěšnosti, posíláme
velké poděkování.
Mgr. Jana Wenzlová
a žáci 4. A ZŠ Úšovice

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2023
ŠKOLA

MATĚJ STRNAD – BÝVALÝ ŽÁK
NAŠÍ ŠKOLY – JE VÍTĚZEM ANKETY
DÍTĚ ČESKA 2022
Pomáhá na horách i na Ukrajině.
Matěj Strnad je nadějný záchranář ze Sekerských Chalup nedaleko Mariánských Lázní. Začínal
v kroužku místních dobrovolných hasičů, odkud přešel k Záchranné službě Royal Rangers,
kde si jako jeden z nejmladších
udělal zdravotnický kurz a začal
se věnovat záchranářskému výcviku. Od té doby již absolvoval
desítky školení a specializačních
kurzů, včetně potápění, výškových prací, jeskyňářství nebo
outdoorového
záchranářství,
a to jak v Česku, tak i Dolomitech, Švýcarsku nebo Chorvatsku. Ve svých 17 letech toho už
stihl hodně – například v rámci
působení v horské službě Mountain Rangers v zimě zachránil
desítky turistů z nesnází na sjezdových a běžkařských tratích
u Mariánských Lázní. Nenudí
se ani v létě, kdy s Royal Rangers zajišťuje různé druhy akcí
a poskytuje pomoc u lehkých
zranění i život ohrožujících stavů. „Jednou z největších akcí byl

SUDOKU MEZI ŠKOLAMI
PO ČTVRTÉ
Velké inále soutěže mezi mariánskolázeňskými školami proběhlo 2. prosince 2022 v jídelně
ZŠ JIH. Do soutěže se zapojili
žáci ZŠ JIH, Úšovice a Čtyřlístek,
gymnázia, obchodní akademie
a hotelové školy. Po třech domácích kolech přišli nejúspěšnější řešitelé na inále, kde si
vyzkoušeli luštění na čas. Za 60
minut měli vyřešit šest sudoku,
každé správně vyplněné políčko
znamenalo bod. Nejvíce bodů
nasbírali ostřílení borci. Viktorie Voňavková z gymnázia jako
jediná vyřešila vše správně ještě
před vypršením časového limitu
a po zásluze zvítězila. Na dalších místech se umístili Samuel Janoch (gymnázium) a Lucie
Burdová (OA), potom už násle-

letos začátek války na Ukrajině,
kam jsme jeli pro handicapované a nemocné civilisty. Potom
jsme jim pomáhali s ubytováním
a hospitalizací po celé Evropské
unii, “dodává Matěj.
Vítězství v anketě Dítě Česka
není prvním oceněním, které má.
Pyšní se také zlatou záchranářskou hvězdou cti, kterou získal
po záchraně 18 životů před utonutím a 36 životů při pandemii
covid-19.
Ing. et Mgr. Pavel Knížák, ZŠ Jih

dovaly Anna Kozicová, Natálie
Kahúnová a Štěpánka Mannová
(ZŠ Úšovice). Závěr soutěžního pole patřil žákyním šestých
a sedmých tříd, které se soutěže
zúčastnily poprvé a teprve sbíraly zkušenosti. Kontroly řešení se
opět ujali Ing. et Mgr. Pavel Knížák, učitel ZŠ JIH, a David Loudát,
student hotelové školy. Soutěžící
si odnesli diplomy, drobné ceny,
poukazy do Kau landu a tři nejlepší i medaile. Soutěž proběhla
díky podpoře města Mariánské
Lázně.
Všichni odcházeli spokojeni,
ukázali, že sudoku luštit umí.
A co vy? Poradili byste si s diagonálním sudoku?
Mgr. Věra Kučavová

STOP NÁSILÍ NA ŠKOLÁCH –
PREVENCE KRIMINALITY
Jak se bránit? Jak předejít násilným situacím? S tím by žákům
měli pomoci zkušení lektoři sebeobrany. Škola od září do konce
letošního roku realizuje hodiny
sebeobrany pro 2. stupeň v rámci prevence před násilím. Žákům
je bezplatně v hodinách tělocviku zkušenými externími lektory
(Česká asociace okinawského
karate a kobuda) představena teoreticky i prakticky forma sebeobrany. Teoreticky se dozvídají,
jak se vyhnout nebezpečným situacím, jak v nich reagovat, kam
je správné se ukrýt, ale např. i jak
se chovat ve virtuálním světě.

Prakticky pak nacvičují východiska z nebezpečných situací
a připravují se na možný fyzický
útok.
Spoluprací a interakcí se u dětí
také vytváří týmový duch, učí
se spolupracovat, pomáhat si,
integrují se do kolektivu. V neposlední řadě jsou aktivně vedeny
ke vztahu ke sportu a sportovním hodnotám. Dotace na tuto
akci byla poskytnuta z rozpočtu
města Mariánské Lázně.

Sudoku mezi školami – finále 2022
A, B - klasické, C , D – diagonální

Mgr. Jan Matějovský
Zástupce ředitele ZŠ Úšovice

Stejná čísla se nesmí opakovat ani na obou úhlopříčkách.

9
5
2

5
9
4

2

6
1
7

3

11

5
9
7

3
4
8

8
5

8

2

7
3

1
9

3

7
3
8

5

8
6

9
1

1
2
3
6

5

6

1

3
8

5

8

5
1

4

7

6

2
1

1
9

8
4
5
2

7
2

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2023
ŠKOLA

NÁVRAT ADVENTNÍCH KONCERTŮ
V neděli 27. listopadu se konal
v kostele Sv. Anny ve Velké Hleďsebi adventní koncert. Po třech
letech zaplnili kostel posluchači,
aby si poslechli vystoupení žáků
a učitelů ZUŠ Fryderyka Chopina.
Naposledy se podobný koncert
konal v roce 2019 před pandemií
covidu. Na nedělním koncertě
vystoupil žesťový soubor pod
vedením Josefa Koreise. Dále
na koncertu zazněly skladby pro
zobcovou létnu a pro příčnou
létnu s doprovodem varhan
a skladby pro sólové varhany.
Flétnistky Aneta a Lucie Povišerovy a Štěpánka Knedlíková jsou
ze třídy Lenky Čechové. Ta svoje
žákyně doprovázela a na var-

POZOUNISTA
MARIÁNSKOLÁZEŇSKÉ ZUŠ
SEBASTIAN CRETAN FINALISTOU
ZLATÉHO OŘÍŠKU

hany hrála také sólově. Žesťový
soubor po koncertu odjel hrát
k rozsvěcení stromu do Pramenů, kde tato akce měla velmi
srdečnou atmosféru. Poté se
hudebníci vrátili do Velké Hleďsebe, kde se také večer rozsvítil strom symbolizující advent
a blížící se Vánoce. 4. prosince se
pak konal další adventní koncert
v kostele Nanebevzetí panny Marie. Na tomto koncertě vystoupili
pedagogové ZUŠ, Lenka Čechová – varhany, Izabela Tomiová –
zpěv a Petr Čech – klarinet.

Televizní soutěž Zlatý oříšek má
dlouholetou tradici a zaměřuje
se na výběr mimořádně nadaných dětí do 14 let, které ve svém
oboru dosáhly velkých úspěchů.
Z množství přihlášených (letos
jich bylo 150) vybere odborná
porota 21 inalistů napříč obory,
kteří se představí v rámci vysílání tohoto pořadu na Nový rok.
Z těchto inalistů vzejde 7 vítězů, kterým bude přímo ve vysílání předána inanční odměna
na podporu jejich kariéry.
Do inále tohoto televizního klání se letos dostal i žák naší ZUŠ,
pozounista Sebastian Cretan,
žák ze třídy Slavomíra Országha.
Sebastian byl nominován na zá-

Mgr. Petr Čech
ředitel ZUŠ F.Chopina

kladě svých úspěchů v letošním
roce (vítězství v mezinárodní
soutěži Pro Bohemia v Ostravě –
pozoun, vítězství v národní soutěži ZUŠ – baryton, sólista festivalu Zlatá Pecka a další) a také
proto, že se věnuje ještě i hře
na klavír, s nímž byl letos také
velmi úspěšný (vítězství v soutěži Pro Bohemia).
Zveme tedy ke sledování novoročního vysílání Zlatého oříšku,
kde se představí všech 21 inalistů a dozvíme se jména sedmi
vítězů. Držte palce zástupci naší
ZUŠ!
Mgr. Petr Čech
ředitel ZUŠ F.Chopina

VYSTOUPENÍ EJO
NA VÁNOČNÍM TRHU
Po třech letech vystupovali
na kolonádě v rámci vánočních
trhů opět naše soubory. V neděli
11. prosince v 15 hodin na kolonádě hrál jazzový soubor EJO
– elementární jazzový orchestr
vedený Tomášem Stichem. Podmínky v této době nejsou pro vystoupení vůbec jednoduché, tep-

lota na kolonádě se pohybovala
kolem nuly. Přesto o posluchače
na kolonádě nebyla nouze a celkově mělo vystoupení příjemnou
předvánoční atmosféru.
Mgr. Petr Čech
ředitel ZUŠ F.Chopina

ÚSPĚCH MLADÝCH MODELÁŘŮ
Z KROUŽKU PŘI
MĚDDM MAR. LÁZNĚ
Mladí modeláři, kteří začínají
stavět modely letadel, vojenské
techniky, lodí, aut a ostatních
prostředků ve zmenšených měřítkách se účastní různých akcí
v rámci soutěží plastikových modelářů. V sobotu 12. 12. 2022 se
zúčastnili soutěže v Plzni Kyšicích. Na této akci si nevedli špat-

12

ně a dosahli i na medailová umístění. Modeláři ve věku 11–12
let byli vyhodnoceni odbornou
porotou a jejich modely získaly
přední umístění. Kroužek při
MěDDM navštěvuje i jedna dívka,
Lucka Zemanová je velice šikovná a staví modely letadel a bojové techniky, kvalitou stavby je

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2023
KULTURA
konkurencí i pro kluky.Pečlivost
je děvčatům dána už od narození, ale většinou chodí na jiné
kroužky, které nejsou technického charakteru. Chlapci Vojta
Vlasák, Radek Zeman, Šimon
Klier a ostatní se prezentovali již
na akci v Klimentově na dnech
s plastikovými modely.

bezpečí. Zároveň napomáhá integraci „slabších“ jedinců do kolektivu a učí je spolupracovat.
Projekt je určen pro žáky 2., 5.,
7. a 8. tříd a probíhá v rámci tělesné výchovy vždy 2x v měsíci
jednu hodinu.
Na začátku každé hodiny lektor
s dětmi probere teorii. Děti se
postupně seznamují s tím, jak
postupovat a jednat v případě
napadení druhou osobou. Zapojují se do diskusí, sdělují své
vlastní zkušenosti. Následně si
vše zkouší i prakticky. Všichni
vědí, že musí dávat pozor, aby
svému spolužákovi neublížili
a že to, co se naučí, smí použít
jen v případě své ochrany.
Na konci hodiny dojde ke zhodnocení od lektora a sami žáci
řeknou, co se jim líbilo, co je
bavilo. Hodiny na sebe krásně
navazují a děti se na ně moc těší.

M. Kaplan

PLAVECKÉ ZÁVODY FOK
(2. STUPEŇ)
V pátek 25. 11. 2022 se konalo
inále okresního kola v plavání v městském bazénu v Chebu.
Soutěže se zúčastnily čtyři nejlepší školy z okresu – Gymnázium Cheb, Gymnázium Aš, 4. ZŠ
Cheb a ZŠ JIH Mariánské Lázně.
Družstvo složené ze šesti chlapců, kteří si vybojovali přímý
postup z okrskového kola, se
nezúčastnilo závodu v původní sestavě. V okresním kole byl
tým zčásti složen i z náhradníků. Naši plavci měli velmi blízko
k postupu do krajského kola, kdy
v boji o druhé místo, které by
ještě zajišťovalo postup, získali
stejný počet bodů za své individuální plavecké výkony, stejně

jako 4. ZŠ Cheb. Bohužel podle
plaveckých pravidel rozhodl
o umístění výsledek v polohové
štafetě 3 x 25 m, ve kterém se
soupeři umístili na lepší pozici.
Nakonec tedy naši závodníci obsadili velmi těsně 3. místo, a dostali tak bronzové medaile.
Všem
žákům
gratulujeme
za vzornou reprezentaci školy.
Školu reprezentovali:
Šimon Hejsek (7. A), Matěj Kucbel (7. C), Dominik Löf ler (7.
D), Jiří Jelínek (7. D), Štěpán Paclt
(9. A), Jakub Mácha (9. B) a Ondřej Suchý (9. C).

Mgr. Markéta Poláková,
ZŠ Jih

BOBŘÍK INFORMATIKY
Dne 7. 11. se 23 zájemců z pátých
ročníků utkalo v soutěži Bobřík
informatiky. Jak se na webu soutěže uvádí – cílem je seznamovat žáky (i jejich učitele) s tím,
co to jsou informatické otázky
a problémy a že informatika
není totéž, co ovládání počítače. V úlohách byste mohli tedy
najít různé lehčí i těžší logické
úlohy, interaktivní cvičení a zadání blokového programování.
Vzhledem k tomu, že naše škola již od loňského roku zavádí
do výuky tzv. „novou informatiku“ a její obsah se částečně
na prvním stupni vyučoval již
v dřívějších letech, děti neměly
s úkoly žádné problémy. Většina
z nich získala titul úspěšného

Mgr. et Mgr. Klára Košařová,
ZŠ Jih

PROJEKT „STOP“ NÁSILÍ
NA ŠKOLÁCH – PREVENCE
KRIMINALITY
Díky podpoře zřizovatele se
naše škola zapojila do velmi zajímavého a potřebného projektu
„STOP“ násilí na školách – prevence kriminality.

Projekt STOP násilí vnímáme
jako jeden z nejdůležitějších
projektů, kterého jsme se mohli
zúčastnit. Děti se kromě krytí
a možností uvolnění rukou učí
také, kam se obracet v nouzových situacích, kam běžet v případě ohrožení a kterým místům
se vyhnout. Dětem je v rámci
hodin pokaždé zopakováno, že
nejlepší je sebeobranu nemuset
použít a řídit se podle 2 pravidel:
1. Kdo uteče, vyhraje. 2. Nikdy se
nenech chytit.
Učitelé se lekcí aktivně účastní
a jsou velice rádi, že tento projekt na naší škole běží. Celou akci
v Karlovarském kraji zajišťují
trenéři a instruktoři České asociace okinawského karate a kobuda. http://www.caokk.cz/

Jedná se o preventivní program, který seznamuje žáky se
správnými reakcemi, zvládáním
krizových situací a správným
vyhodnocením potenciálního ne-

13

řešitele. Maximum bodů, které mohli žáci získat, bylo 192,
úspěšný řešitel se stal ten, kdo
získal 120 bodů nebo více.
Za celou školu bych chtěla pogratulovat zejména těmto žákům:
Tomáš Podzimek z 5. C (176 b.)
Lucas Tichý z 5. B (156 b.)
Matyáš Kručovský z 5. B (152 b.)
Tito žáci se stali absolutními vítězi napříč všemi pátými třídami na naší škole.
Všechny úkoly je možné vyzkoušet po skončení všech soutěžních kol v archivu soutěže: https://www.ibobr.cz/test/archiv

Mgr. Eliška Mallá,
ZŠ Jih

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2023
ŠKOLA

SBÍRKA PRO PSÍ ÚTULEK
Žákovský parlament Jižané vyhlásil sbírku pro psí útulek v Mariánských Lázních. Kdo chce,
může dobroty, hračky, popřípadě deky pro pejsky nosit do třídy
5. A. Vše můžete přinést i v prvním týdnu po Novém roce, proto-

O týden později čekala malé
sportovce další zajímavá akce.
Tentokrát opustili tělocvičnu,
aby se vánoční besídkou rozloučili s cvičebním rokem. Našli si
místečko ve volné přírodě, kde
si společně ozdobili stromeček
a vytvořili z něj na chvíli ten
vánoční. Pod tímto stromkem
si pak zazpívali koledy a vyslovili všelijaká přání pro následující sváteční dny i konec roku.
Zahřátí tanečkem, vánočním
čajem a cukrovím a s dušičkami pohlazenými vánočním očekáváním se neradi rozcházeli.
Naštěstí zůstává naděje, že se

že sbírka bude ukončena v pátek
6. 1. 2023.
Za případné dary předem všem
děkujeme!
Žákovský parlament Jižané,
ZŠ Jih

VE FINÁLE IT-SLOTU JSME
TENTOKRÁT OSCILOVALI KOLEM
10. MÍSTA
Ve středu 14. prosince proběhlo
inálové kolo soutěže IT-SLOT.
Z prvního kola postoupil Daniel
Horich (v 1. kole obsadil 1. místo), Adéla Hrdonková (v 1. kole
4. místo) a dodatečně jako náhradnice Elisabeth Zichová (v 1.
kole byla až 52.).
Přestože většina otázek byla
nová, dva z našich adeptů
se umístili do vyhlašované
TOP15… Byli jsme jedinou školou, která měla v TOP15 dva
soutěžící!!!

v lednu opět sejdou při svých
pravidelných hodinách cvičení
předškoláků a mladších žáků SK
ASPV M. Lázně.
V novém roce 2023 začínáme
cvičit od pondělí 16. 1. od 16:00
opět v malé tělocvičně ZŠ – Jih
a v tomto čase cvičíme také
ve středu. Šikovné cvičitelky M.
Foldynová a M. a K. Jozovy už vymýšlejí další zajímavé aktivity
a akce, kterými své malé svěřence potěší v i novém roce 2023.
Věra Pechmanová,
SK ASPV M. Lázně

Dan má 9. místo a Elsa 11. A navíc Elsa byla vůbec nejlepší dívkou, všech 10 před ní byli kluci
a ona jediná dívka v TOP15.
Oba si odvezli oranžové tričko soutěže, lash disk a všichni
potom dárkovou sadu psacích
potřeb.
Gratulujeme a děkujeme za reprezentaci školy, města, ale
i kraje.
Ing. et Mgr. Pavel Knížák,
ZŠ Jih

PŘEDVÁNOČNÍ CHARITATIVNÍ
BAZÁREK GOAML 2022 ANEB
UČÍME DĚTI POMÁHAT
Ve dnech 2.–3. 12. 2022 proběhla v prostorách Gymnázia a obchodní akademie již tradiční
akce BAZÁREK GOAML. Během
bazárku prodáváme nejrůznější zboží věnované žáky, rodiči
i zaměstnanci školy. Výtěžek je
věnován na charitativní projekt.
Letos byla vybrána úctyhodná
částka 16 800 Kč, která poputuje prostřednictvím organizace
Diakonie Českobratrské církve
evangelické na pomoc rodinám
s dětmi v nouzi.

MIKULÁŠ VE CVIČENÍ
A VÁNOCE V PŘÍRODĚ
Pro nejmenší členy Sportovního
klubu Asociace Sport pro všechny v Mariánských Lázních už
není překvapením, že v závěru
roku na ně čekají dvě tradiční a oblíbené akce, mikulášská
a vánoční besídka. Nejinak tomu
bylo i letos.
V pondělí 5. prosince 2022 se
konala Mikulášská – veřejná hodina, na níž malí sportovci předvedli, jak jsou šikovní. Diváky
byli tatínkové, maminky i babič-

ky, jimž se malé holčičky a kluci
předvedli nejprve při malé rozcvičce a pak jako herci v pohádce o zvířátkách a loupežnících.
V druhé polovině cvičení se v tělocvičně objevil velikánský Mikuláš v doprovodu přívětivého
anděla a čerta a ti za hezkou básničku či písničku rozdávali všem
hodným dětem mikulášský balíček. Celou akci v malé tělocvičně
ZŠ – Jih doprovázela milá a příjemná atmosféra.

14

První ročník proběhl v roce 2018
a od té doby se akce těší velké
oblibě u žáků i pedagogů školy
a navozuje příjemnou vánoční
atmosféru. Těšíme se na další
ročník, kdy budeme moci opět
pomoci potřebným. Řídíme se
heslem: „Nemůžeme pomoci každému, ale každý může pomoci
někomu.“
Mgr. Romana Balá, Mgr. Jana
Holendová – organizátorky akce

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2023
ŠKOLA

SPORT

PŘED 100 LETY SE JEŠTĚ
NEZAČALA STAVĚT ŠKOLA JIH!

Čteme z kroniky: „Ministerstvo
veřejných prací uložilo nato
okresní správě pol. v Mar. Lázních výn. č. bo.943-IIb-ig22 z 10.
XI. 1922, aby s největším urychlením dala stát. geometrem zhotoviteli trojmo plánky staveniště pro čes. školu. Což se stalo 3.

VODÁCI – KONEC ROKU
VE ZNAMENÍ ESKYMÁKŮ
Již po nekolikáté uzavřeli členové mariánskolázeňského vodáckého oddílu sezónu společnou
akcí se spřátelenými oddíly. Nebylo to však na nějaké řece, ale
v místním bazénu, kde se účastníci poměřili ve dvou technických disciplínách.
Tou divácky zajímavější byl tzv.
vodácký cross. Nalosovaná dvojice vystartovala v kajacích skokem z bloků, poté musela během
25 metrů udělat tři eskymácké
obraty, dotknout se rukou protějšího břehu a na zpáteční cestě provést další tři eskymáky.
Vzhledem k tomu, že každý prováděl obraty v jiné fázi závodu,
nebyla nouze o různé karamboly.
Do tříčlenného inále, v němž se
utkal každý s každým, se nakonec probojovali Martin Šimek,
Alice Zieglerová (oba Plzeň)
a Stefan Wittmann z německého Weidenu. Oba muži nejprve
porazili jedinou inálovou amazonku, která tak brala bronz,
a rozdali si to o vítězství, v němž
v čase 37 sekund zvítězil Šimek.

ledna 1923 stát. geom Schulzem
z Teplé.“
Připomeňme, že škola byla
slavnostně otevřena 9. 9. 1923.
Oslavy 100 let jsou plánované
na pátek a sobotu 16. a 17. června 2023. Budeme se těšit na setkání bývalých žáků, učitelů,
zaměstnanců i přátel školy.
Výzva pro bývalé žáky: Chcete
v novém almanachu školy najít také třídní fotku vaší třídy?
Pošlete sken (alespoň 300DPI)
společné fotky ze závěrečného
ročníku (9. nebo 8.) s uvedením
školního roku na email 100let@
skolajih.cz
Ing. et Mgr. Pavel Knížák

SPORT

BĚH – ŠEMOTL ZVÍTĚZIL V BĚHU
DO VRCHU LESNÝ AŽ VE FINIŠI
První listopadovou neděli byl
u Zámku Kynžvart odstartován
10. ročník Běhu do vrchu Lesný.
Akci pořádá od svého vzniku cyklistický nadšenec Jiří Blažek z Velké Hleďsebe s několika rodinnými příslušníky a kamarády.
Za příznivého podzimního počasí se na start postavilo 23 závodníků. Trasa měla obvyklých
sedm kilometrů a překonávalo
se v jejím průběhu 400 m převýšení. Kromě prvního kilometru
v lázeňském parku a posledního
po zpevněné lesní cestě se běželo
po asfaltové silnici z Lázní Kynžvart směrem na Horní Lazy.
Už od startu se na čele usadila tříčlenná skupina, v níž byli
Jan Klíma z Aše, trojnásobný vítěz David Špindler (2013, 2014
a 2021), jenž na této akci chyběl
pouze dvakrát, a Robin Šemotl
(oba Mar. Lázně). Ten byl doposud nejlépe třetí v roce 2019.
Špindlera setřásla zbývající dvojice
v první třetině závodu a až do cíle
běžela společně. Rozhodovalo se
ve iniši, jak jinak než do kopce, který pro sebe rozhodl Šemotl o několik metrů. Jeho čas byl třetím nejlepším v historických tabulkách.
Druhý na pásce byl Klíma, vítěz
kategorie nad 40 let.
Šemotl dva týdny předtím startoval na vytrvalostním závodě

Slapy Trail Maniacs, kde na 47
kilometrů dlouhé trati doběhl
na vynikajícím druhém místě
z 63 běžců, kteří dokončili.
Výsledky: Muži do 40 let – 1.
Robin Šemotl (30:43), 2. David
Špindler (32:03), 3. Viktor Havlíček (34:00), muži nad 40 let
– 1. Jan Klíma (30:47), 2. Michal
Urbánek (34:41), 3. Milan Brož
(35:17), muži nad 50 let – 1. Jan
Postránský (37:47), 2. Zdeněk
Procházka (40:11), 3. Jaroslav
Toman (45:10), muži nad 60 let
– 1. Jiří Blažek (40:08), 2. Josef
Milota (46:26), 3. Milan Rejcha
(48:45), ženy do 40 let – 1. Nikola
Fischerová (41:07), ženy nad 40
let – 1. Jiřina Tomanová 48:13)
Josef Milota

15

Krátce poté se rozhořel boj o nejlepší čas v pěti eskymáckých obratech. Medailová místa patřila
opět třem nejlepším z předchozí
soutěže, pouze v jiném pořadí. Vítězkou se stala Zieglerová
(10,9 s.) před Šimkem (11,13 s.)
a Wittmannem (12,76 s.). Další
místa obsadili domácí Jiří Čapek (14,45 s.), Leif Zimmermann
(17,45 s.) a Manfred Schmidt
(22,50 s., oba Weiden).
Vodácký den tím zdaleka nekončil. Další program již v teple
klubovny obstarala produkce
countryového A-bandu. Během
večera se mezi tancem, jídlem
a prohlížením objemné kroniky
několikrát vzpomnělo na nedávno zemřelého Míru „Dědka“
Zrubeckého, jenž byl coby předseda oddílu po dvě desetiletí
hlavní hybnou pákou všeho dění
ve vodácké partě.
Josef Milota

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • LEDEN 2023
SPORT

DŮLEŽITÁ TELEFONNÍ ČÍSLA

MÁTE ZÁJEM VYDAT ČLÁNEK?
■
■
■
■
■
■
■
■
■

■
■

Článek pošlete v samostatném textovém dokumentu
(formát doc. docx. txt. rtf.).
Dokument pojmenujte stejně jako nadpis článku
(NE „článek do zravodaje“).
Článek prosím neposílejte napsaný přímo v e-mailu!
Každý článek podepište celým jménem.
Článek by neměl přesahovat 3000 znaků včetně mezer.
Ke článku přiložte fotogra ie a obrázky ve formátu jpeg.
nebo pdf. v co nejlepší kvalitě o velikosti alespoň 1 Mb.
Fotogra ii pojmenujte stejně jako článek, např. „Výlet
do Klingenthalu1.jpeg“ (NE 28152019.jpeg).
Textový dokument a přiloženou obrazovou přílohu pošlete
společně v jednom e-mailu na adresu zpravodaj@muml.cz
Řádně si zkontrolujte před odesláním emailu gramatickou
i obsahovou správnost příspěvku. Za chyby v článcích si
zodpovídáte sami a na případné pozdní úpravy nebude
brán zřetel.
Otištěna bude pouze jedna fotogra ie k článku.
Prosíme dodržujte uzávěrku vždy 15. den v měsíci!

MĚSTSKÝ ÚŘAD ML

Police ČR

158

Tel. ústředna

Hasiči

150

Podatelna

354 922 150

Záchranná služba

155

Pokladna:

354 922 123

Městská policie

156

Městská policie

354 922 166

Tísňová linka

112

muml@muml.cz
www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

PORUCHOVÁ A HAVARIJNÍ SLUŽBA
Voda

354 597 111

Plyn

353 244 111

Elektrika

840 850 860

354 922 111

CENÍK PLACENÉ INZERCE
VELIKOST

CENA

1 Strana

9.000 Kč

LÉKAŘSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA

1/2 Strany

4.500 Kč

Nemocnice Mariánské Lázně

1/4 Strany

2.250 Kč

1/8 Strany

1.125 Kč

354 474 261

bez DPH
DĚTSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Poliklinika Tachov
374 718 183

V případě zájmu o placenou inzerci pište na e-mail:
zpravodaj@muml.cz

Vydalo: město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdarma; Ročník 8, číslo 1; Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Tisk: AZUS Březová, s. r. o.
Uzávěrka příštího čísla: 15. 1. 2023; Uzávěrka inzerce: 15. 1. 2023
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

16

