ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ • ročník 8 • číslo 3 • březen 2023

Foto: Josef Pavlovic

JARO JE ZA DVEŘMI – BEZPEČNOST
S PŘICHÁZEJÍCÍM JAREM
Blíží se období, na které jsme
všichni po dlouhé zimě čekali.
I když první jarní den o iciálně
připadá na 20. března, na skutečné jaro si budeme muset ještě malou chvíli počkat. Rána ještě zdaleka nejsou tak teplá a viditelnost

je stále ovlivněna předešlým obdobím. Proto řidičům, ale i chodcům doporučujeme nenechat se
ze začátku změnou ročního období zmást. Připomínáme proto
několik důležitých rad:

Chodci a viditelnost
– S přibývajícími týdny se nám
rozednívá čím dál dříve. I přesto je ale ranní viditelnost stále
ovlivněna zimními měsíci, a navíc se častěji vyskytuje i mlha.
Proto chodcům doporučujeme

stále věnovat zvýšenou pozornost vlastní viditelnosti a vyhýbat se nepřehledným místům.
Pomoci nám mohou nejen osvětlená místa, ale i bezpečnostní relexní prvky.

OBČANÉ

KULTURA

ŠKOLY

SPORT

Tříkrálová sbírka 2023

Společenský ples
sportovců
strana 7

Škola JIH před 100 lety

Úšovickou kuželku
vyhráli...
strana 16

strana 3

strana 11

Máte zájem vydat článek? Pozorně si přečtěte podmínky na poslední straně. Uzávěrka příštího čísla: 15. 3. 2023.

1

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • BŘEZEN 2023
RADNICE
Vozidla a pneumatiky
– Zákon nám sice ukládá povinnost použít zimní pneumatiky
do 31. března, nicméně se rozhodně vyplatí tento termín ještě
protáhnout, a to zejména v horských oblastech, kde může být
i v dalším měsíci vrstva sněhu
a ledu na vozovce.
Námraza
– Krom světelných podmínek
jsou to také denní teploty, které
nás mohou zmást. Ačkoli v březnu již bývají oproti předchozím

měsícům vyšší teploty, v ranních hodinách či v noci může stále převládat námraza a kluzký
povrch pozemních komunikací.
S touto okolností by měli počítat
nejen chodci, řidiči vozidel, ale
i cyklisté, kteří se pomalu ale jistě v silničním provozu začínají
opět objevovat.

ského trojúhelníku (Mariánské
Lázně, Karlovy Vary, Františkovy Lázně) pro region a jeho
ekonomický rozvoj, rozvoj lázeňství a turismus, což přináší
pozitivní důsledky pro různé
služby, kulturu, zdravotnictví
a mezinárodní, zde především
přeshraniční česko-německé
vztahy. UNESCO má totiž (jako
speciální organizace Spojených národů pro vzdělávání,
vědu a kulturu) za úkol podporovat mezinárodní spolupráci
v oblasti svých čtyř hlavních
programů vzdělávání, vědy,
kultury a komunikace.
Jednotlivé úmluvy UNESCO
uvádějí, že ochrana přírodního a kulturního dědictví
jako součást veřejného života
a plánování vyžaduje vytvářet národní a regionální centra pro vzdělávání, vědecký
výzkum a solidární mezinárodní spolupráci.

por. Mgr. Lucie Machalová

PROJEKT REKONSTRUKCE
BUDOVY BÝVALÉ RADNICE
SPUŠTĚN
Koordinační skupina tvořená zástupci Odboru investic
a dotací a Ing. arch. Ludmilou
Míkovou se sešel se zpracovateli projektové dokumentace,
vítěznou irmou ateliér Masák
z Prahy.

Zrekonstruovaná budova bývalé radnice by měla sloužit jako
,,Obecní dům“ (inspirace Obecním domem v Praze). To znamená využití budovy pro účely
kulturní, společenské, gastronomické a komerční.

Smyslem první schůzky bylo
upřesnění zadání investora.
Radniční koalice nepočítá už
s návratem úřadu do opravené
budovy, městský úřad by měl
sídlit v nové administrativní
budově v jižní části města.

Zpracovatel po krátkém prodloužení termínu prací, schválených radou města, plně
akceptuje požadavky města
a zahrne je do projektu. Ten by
měl být hotov přibližně za rok.

Za organizační výbor
Ing. Roman Kořán,
Dr. René Milfait

OBČANÉ

ZIMNÍM KRAJEM
LÉČIVÝCH VOD 2023
V sobotu 4. 2. 2023 uspořádal
Klub českých turistů Mar. Lázně
42. ročník turistického pochodu
Zimním krajem léčivých vod.
Na start se dostavilo 211 registrovaných účastníků. Počasí
bylo příjemné jak pro pěší, kteří
využili 3 doporučené trasy, tak
pro běžce na lyžích, kterým byly
k dispozici upravené okruhy
na golfovém hřišti.
V cíli v hotelu Krakonoš získali
turisté pamětní list a mohli se
občerstvit a využít hotelový bazén a solnou jeskyni.
Za skvělé zázemí a přátelské
prostředí vděčíme vedení hote-

Zdeněk Král
radní

MEZINÁRODNÍ KONFERENCE
SPOLEČENSKÁ ODPOVĚDNOST
ZA UDRŽITELNOST SVĚTOVÉHO
DĚDICTVÍ
V pátek 12. května 2023
(od 10:00 do 17:00) se bude
v UNESCO městě Mariánské
Lázně v budově místní hotelové školy konat mezinárodní
konference, která bude také
připomenutím zápisu města
Mariánské Lázně spolu s dalšími deseti evropskými městy
na Seznam kulturního a přírodního dědictví UNESCO.
Konference tak bude probíhat
na prahu zahájení nové lázeňské sezóny a přizve k němu
řadu českých i zahraničních
hostů, včetně zástupců dalších zapsaných UNESCO měst,

Konference bude probíhat
v hybridním formátu, to znamená, že všichni přednášející
a další hosté a účastníci budou
v místě konání, tedy v Hotelové škole Mariánské Lázně,
a ostatní budou mít možnost
se připojit online. Konference
bude také profesionálně moderována a tlumočena. Hlavním
organizátorem konference je
Katedra ekonomiky a lidských
zdrojů, fakulty Vysoká škola
obchodní, Panevropské univerzity v Praze.
Cílem je prezentovat město
různým aktérům, učinit z konferencí každoroční tradici
a zvát tak hosty do města a regionu. Pozvánku a konkrétní
program zveřejníme v některém z dalších čísel Zpravodaje.

města Mariánské Lázně a Karlovarského kraje.
Konference bude řešit související témata z pohledu zaměstnavatelů, samospráv a z pohledu
akademické sféry, kterou budou reprezentovat přední čeští
a zahraniční odborníci z oblasti ekonomiky, lidských zdrojů
(včetně vzdělávání) a cestovního ruchu. O iciálním výstupem
konference bude odborná monogra ie.
Konference by ráda konkretizovala a podpořila velký význam, jaký mělo a má zapsání
města i západočeského lázeň-

Foto: J. Černý

2

lu Krakonoš a kolektivu zaměstnanců.
Poděkování patří vedení Hotelové školy Mar. Lázně za podporu při přípravě startu pochodu
a členkám a členům KČT Mar.
Lázně za organizaci a pomoc při
zajištění akce.
Zveme Vás na další turistickou
akci:
Jarní setkání turistů Karlovarské oblasti v Novém Kostele
(propozice naleznete na jiné
stránce Zpravodaje).

Za KČT Mar. Lázně
Kafková

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • BŘEZEN 2023

DOPRAVA:
Autobus č. 1 – účastníci z Mar. Lázní a okolí – zajišťuje odbor KČT Mar. Lázně
Autobus č. 2 – účastníci ze Sokolova a okolí – zajišťuje odbor KČT Krušné hory Sokolov
Vlakem: z Chebu 9.57 – Nový Kostel 10.27, Luby příj. 10.33 hodin
Zpět - z Nového Kostela – 13.28, 15.26, 16.59 směr Cheb

Zdrávi došli!!! Pořadatelé z KČT Mariánské Lázně
a obec Nový Kostel

Cíl : Kulturní dům v obci Nový Kostel, č.p. 36 - na rohu křižovatky silnice č. 212 a cyklotrasy č. 2132
(50.2170447N, 12.4451589E) od 10.00 do 15.30 hod.
V cíli lze po předchozí ZÁVAZNÉ objednávce zakoupit stravenky
na občerstvení za 125 Kč (smažený řízek + bramborový salát).
TRASY: (Turistická mapa KČT č.1 Ašsko a Chebsko).
Nacházíte se v Přírodním parku Leopoldovy Hamry - každý z účastníků se
pohybuje po komunikacích i v přírodě opatrně a na vlastní nebezpečí s úctou k okolí!
Informace : Milena KAFKOVÁ, kafkova.milena@seznam.cz;
Růžena BALATÁ, ribaml@seznam.cz
Jiří ČERNÝ, jcerny.ml@seznam.cz

Start : Individuální, dostředná akce.
Startovné : 40,- Kč; člen KČT 30,-Kč.
Odměna : V ceně účastnického poplatku pamětní razítko, vstup na setkání v sále kulturního domu
v Novém Kostele s kulturním programem, pamětní list, jarní perníček.
Zajímavosti v cíli a okolí: Kostel Povýšení sv. Kříže z r. 1776, barokní socha sv. Jana
Nepomuckého z r. 1731, sloup se sochou Panny Marie s Ježíškem
z r. 1716, pomník obětem 1. světové války z r. 1922,
měřící stanice Geofyzikálního ústavu Akademie věd ČR.
Okolí: Kopaninská kyselka – minerální pramen.
Nový Dvůr – historický areál z konce 16. století – poplužní dvůr
a rokokový zámeček.
Mimořádná příležitost prohlídky zámečku! Pro účastníky setkání v 11, ve 12
a ve 13 hod. s průvodcem a majitelem zámečku s výkladem.
V areálu bude otevřená restaurace – možnost občerstvení dle nabídky.

Sobota 18. března 2023

. . . / . - - . / - - - / . - . / - / . . - / / - - . . / - . . / . - / . - . / / - / . . - / . - . / . . / . . . / - / . . - / - - / / - - . . / / - - / . - / . - . / . . / . - / - . / . . . / - . - / - . - - / - - - - / / . - . . / . - / - - . . / - . / . . / / - - . . / . . . - / . - . . / . - / . . . / - ///

Jarní setkání turistů Karlovarské oblasti

pořádají 23. ročník

za finanční podpory města Mariánské Lázně a obce Nový Kostel

KLUB ČESKÝCH TURISTŮ, ODBOR MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
a OBLAST KARLOVARSKÝ KRAJ

OBČANÉ

TŘÍKRÁLOVÁ SBÍRKA 2023

A TAK SI TADY ŽIJEME …

Tříkrálová sbírka Farní charity Mariánské Lázně se konala
ve dnech 7.–15. ledna a vynesla
312 tisíc korun. V loňském roce
se vykoledovalo o 20 tisíc méně.
Jenom v našem městě sbírka činila 164 tisíc Kč. Vykoledované
peníze budou použity na podporu charitních projektů: provoz
Hospice sv. Jiří v Chebu, provoz
Azylového domu v Mariánských
Lázních a ve spolupráci se sociálním odborem města budou
peníze poskytnuty vybraným
rodinám s dětmi a osamělým seniorům v nouzi.
Na cestu do našich ulic se vydalo 52 koledníků a 13 vedoucích
skupinek s 31 pokladničkami.
Každý rok se potýkáme s nedostatkem koledníků a vedoucích
skupinek. Omlouváme se proto
těm, které jsme nestihli navštívit. Budeme rádi za každého,
kdo se k nám přidá – jste vítáni!
Trávit čas s dětmi při činnosti,
která pomůže mnoha potřebným, je vzácná příležitost, jak
zažít něco nového při pomoci
druhým.

Přivítali jsme nový rok 2023. Ten
loňský nám ubral na činnostech.
Letos to máme v plánu napravit.
Jeden měsíc máme za sebou.
Máme radost, že k nám našlo cestu
6 nových členů, také máme co nabídnout.
Při první naší členské schůzi jsme si
naplánovali akce na první pololetí.
Vítání jara, Den matek, návštěva divadla buď do Plzně nebo Chebu. Tři
přednášky ze zdravotnictví. Přednášku s ilmem pana Bořila, zážitky
z domova i ze zahraničí. Turistická
skupina pod vedením paní Prouskové zajistí 2 přednášky a každý čtvrtek vycházky kolem krásných koutů
Mariánských Lázní.
Každé úterý máme bowling v 15
hodin na Dyleni a koupání každou neděli od 12 hodin v hotelu
Krakonoš.
Dobře fungující advokátní poradnu JUDr. Veselého (pracovní doba
je umístěna za oknem klubu)
naši členové rádi využívají. Samozřejmě Senior TAXI – tel. číslo
724 755 932. Při dobrém ka íčku
společenské hry, Člověče, nezlob

Farní charita děkuje všem, kteří obětovali svůj čas a pomohli
nám pomáhat. Všem dárcům
patří velký dík za milá přijetí
a inanční dar. Často přispívaly i děti. Rodiče jim dali peníze,
aby je mohly vložit do kasičky.
Krásné chvíle setkání jsou pro
nás posilou a příslibem, že jsou
mezi námi lidé, kteří chtějí pomáhat a dělají to rádi. Přejeme
vám, abyste i vy pocítili přítomnost dobra ve svém životě.

Za Farní charitu ML
Bohumila Fantyšová

3

se, domino a karetní kroužek patří k našim stálicím v klubu.
8. února jsme přivítali pana Bořila, který nám přednášel o ilmu
“Alpské průsmyky“, které také
sám navštívil.
14. února v 16:00 se koná vernisáž
v městském divadle s názvem „Jak
čas letí.“ Obrazy, pastely, olejomalby a akvarely pana Jana Rybeckého
z Boru u Tachova.
Vítání jara – datum bude upřesněno a zveřejněno ve vitríně našeho
klubu. Každý z vás si to může přečíst a předejít nedorozumění.
Zájezd do Sezimova Ústí do hotelu
MAS je sice v srpnu, ale přihlášky
odevzdejte do konce února.
Někteří členové naší organizace
nemají zaplacené členské příspěvky, ty mohou zaplatit v pondělí,
ve středu a v pátek u nás v klubu.
Všem vám přejeme hodně zdraví
a neseďte doma, přijďte mezi nás,
bude vám líp.

ZO v Mariánských Lázních
Kozlová Marie

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • BŘEZEN 2023
OBČANÉ

KULTURA

1. ZASEDÁNÍ KOMISE
URBANISTIKY A ARCHITEKTURY
1. zasedání nové desetičlenné komise urbanistiky a architektury
se konalo 25. ledna 2023 v zasedačce MěÚ v Ruské ulici (Terezián). Přítomno bylo 8 členů komise,
3 zástupci radnice a 8 hostů.
Předsedkyně Ing. arch. Ludmila
Míková představila členy komise,
jejíž snahou bude, aby město vypadalo lépe. Jednotliví členové pak
prozradili, na co se chtějí zaměřit, a pan Princ vyslovil naději, že
s novou předsedkyní přijde nová
energie. Ve městě je zapotřebí
mnoho úprav a oprav náročných,
ale i drobnějších, které je žádoucí řešit průběžně. Pan Řezník,
vedoucí Odboru investic, uvítá
návrhy. Probíhají (s dotacemi)
rekonstrukce domu Chopin a projekční práce na rekonstrukci staré
radnice, i když nové vedení města
chce radnici novou (na Chebské
– původní Bytov, nebo na Centrálním parkovišti). Připravuje se
kruhový objezd u Černého mostu (akce kraje), je tam však nutné
přeložit sítě. Cyklostezka do Sklářů – je zpracována studie, ale je
prý drahý výkup pozemků. Další

úpravy Zóny klidu na místě kasáren Hamrníky projednalo ještě
minulé vedení města, je nutné navázat a pokračovat. Protože v těch
místech byla i skládka, je třeba
terén upravit. Je platný Územní
plán 2023. V památkové zóně jsou
tvrdá pravidla pro nemovitosti,
s často protichůdnými požadavky.
Žádoucí je, aby byl Územní plán
zveřejněn. Program regenerace
památkové rezervace města – dle
potřeby upravit a plnit. UNESCO –
cca 100 stran textu o stavbách, rekonstrukcích a úkolech, dokument
je na webu. Paní Míková promítla
fotogra ie neutěšeného stavu některých míst ve městě – prodejní
plochy a stánky, hřbitov, kontejnery a popelnice na nevhodných
místech, kde ruší výhled na krásné budovy, informační značení si
zaslouží revizi, místy je u sebe několik různých druhů lamp…
Komise ví, kde jsou problémy,
a hodlá je řešit, aby město bylo
krásnější. Držme jim i sobě palce!

BěEZEN
2. 3.
3. 3.
4. 3. =RXENRYiYtOD
5. 3.

.RFRXUYERWiFK
3RVOHGQtSĝiQt

'čWL1DJDQD
=DWPčQt
'čWL1DJDQD
=DWPčQt
%HOODD6HEDVWLDQ
=DWPčQt
1RYiJHQHUDFH
$9$7$57KH:D\RI:DWHU GDELQJ

6. 3.

9HOU\ED
2VWURY
9HOU\ED
2VWURY
=DWPčQt
9ĝtVNRW
2VWURY
9ĝtVNRW
%HOODD6HEDVWLDQ
9ĝtVNRW
1RYiJHQHUDFH

7. 3.
8. 3.
9. 3.
10. 3.
11. 3.
12. 3.

.RFRXUYERWiFK
3RVOHGQtSĝiQt

$9$7$57KH:D\RI:DWHU GDELQJ

13. 3.

2VWURY
&5((',,,
2VWURY
&5((',,,
16. 3.
6KD]DP+QčYERKĥ GDELQJ 
17. 3.
6KD]DP+QčYERKĥ GDELQJ 
18. 3.
6KD]DP+QčYERKĥ GDELQJ 
6KD]DP+QčYERKĥ
19. 3. =RXENRYiYtOD 
14. 3.
15. 3.

Ivan Coufalík

 WLWXON\

20. 3.

INZERCE

ÚČETNÍ PORADENSTVÍ,
VEDENÍ ÚČETNICTVÍ
A DAŇOVÉ EVIDENCE,
ZPRACOVÁNÍ MEZD A PLATŮ

6KD]DP+QčYERKĥ

21. 3.



22. 3.



23. 3.

%XĈFKODS

'XQJHRQV 'UDJRQV
þHVW]ORGčMĥ WLWXON\

24. 3.

%XĈFKODS

%XĈFKODS

25. 3.

'XQJHRQV 'UDJRQV
þHVW]ORGčMĥ GDELQJ

%XĈFKODS

 GDELQJ

6KD]DP+QčYERKĥ
 GDELQJ

26. 3. 0XPLH 6KD]DP+QčYERKĥ GDELQJ %XĈFKODS
27. 3.
28. 3.
29. 3.
30. 3.
31. 3.

Stanislava Průchová
IČ 66330793
T l. 774 33 60 61
Cheb, Obrněné brigády 20/20



%XĈFKODS
%XĈFKODS
'XQJHRQV 'UDJRQV
þHVW]ORGčMĥ GDELQJ
'XQJHRQV 'UDJRQV
þHVW]ORGčMĥ GDELQJ
PěEDPREMIÉRA

'

-RKQ:LFN.DSLWROD
-RKQ:LFN.DSLWROD
%XĈFKODS
%XĈFKODS
'

On-line zakoupení a rezervace vstupenek na www.kinoslavia.cz
Pokladna kina otevĜena každý promítací den hodinu pĜed prvním pĜedstavením.
ZmČna programu vyhrazena.

4

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • BŘEZEN 2023
KULTURA

5

Velkolepá akce HANDGEMACHT - trh pro design, umění a kulinářský svět se
stala již tradicí. Každý rok přijíždí o svatodušním víkendu na Porzellanikon
v Selbu několik tisíc návštěvníků: V roce 2022 přijelo přibližně 5 000 hostů.
Na rozsáhlém území muzea se každoročně setkává design a ruční práce.
Vystavovatelé, designéři jedinečných kousků a řemeslníci nabízejí k prodeji své
ručně vyráběné výrobky, jako jsou kreativní šperky, dekorace z kovu, výrobky
ze dřeva, porcelánové předměty a mnoho dalšího. Letošní setkání se uskuteční
na svatodušní neděli 28. května a na svatodušní pondělí 29. května 2023, vždy
od 11:00 do 18:00 hodin. Tentokrát bude celá "řemeslná ulice" s různými stánky
lemovat festivalové prostranství před muzeem, kde se zároveň koná Food Truck
Festival.
Uzávěrka přihlášek pro vystavovatele uměleckých řemesel je 28. března 2023.
Přihlášky přijímá paní Jitka Legene e-mailem (jitka.legene@porzellanikon.org)
nebo telefonicky na čísle +49 9287 91800-0. Přihláška je k dispozici na
webových stránkách muzea www.porzellanikon.org
Zejména čeští výrobci jsou tentokrát velmi vítáni, protože letošní ročník akce
HANDGEMACHT se koná v rámci bavorsko-českých týdnů přátelství Selb Aš
2023. Přihlásit se mohou i food trucky s typickými českými jídly a specialitami.
Muzeum bude během akce HANDGEMACHT otevřeno a zve malé i velké
návštěvníky k účasti na zajímavém doprovodném programu. Na programu je
opět i hudební zábava, tentokrát se dvěma kapelami z České republiky.

Přihlášky na umělecko-řemeslný trh "HANDGEMACHT" v Porzellanikonu Selb jsou stále vítany

14. února 2023

Tisková zpráva

Pressemitteilung

6
www.porzellanikon.org
www.facebook.com/porzellanikon
www.instagram.com/porzellanikon

Porzellanikon in Hohenberg
Villa & Sammlung
Schirndinger Straße 48
95691 Hohenberg a.d. Eger
Fon +49 9233 77220
Fax +49 9233 7722-689
dpm@porzellanikon.org

Porzellanikon in Selb
Fabrik & Technik
Museumsverwaltung
Werner-Schürer-Platz 1
95100 Selb
Fon +49 9287 918000
Fax +49 9287 91800-999
info@porzellanikon.org

Fon +49 9287 91800-123
Fax +49 9287 91800-199
anette.kilian@porzellanikon.org

Mitarbeiterin Marketing,
Presse- und Öffentlichkeitsarbeit

Anette Kilian

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • BŘEZEN 2023
KULTURA

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • BŘEZEN 2023
KULTURA

SPOLEČENSKÝ PLES SPORTOVCŮ
Dne 18. 3. 2023 od 18:30 hod.
se ve Společenském domě
CASINO v Mariánských Lázních koná SPOLEČENSKÝ

PLES SPORTOVCŮ, který je inančně podporuje město
spojen s XVIII. ročníkem vy- Mariánské Lázně. Přeprodej
hlášení nejlepších sportovců vstupenek: paní Jaroslava
města Mariánské Lázně. Akci Richterová, tel. 775 657 814.

MARIÁNSKÉ LÁZNĚ ZÍSKALY OCENĚNÍ
Naše milované město bylo v
roce 2022 oceněno 1. místem
v rámci Indexu kvality života
v Karlovarském kraji. Jedná
se o projekt Obce v datech,
kde se každoročně hodnotí
kvalita života v 206 obcích a
městech. Na stránkách projektu www.obcevdatech.cz
se můžete třeba dozvědět,
že naše město exceluje v kapacitách mateřských školek,
kvalitě ovzduší a dopravní
bezpečnosti. Nicméně se jedná pouze o čísla, proto nezapomínejme, že kvalitu života
v našem městě tvoříme především my, občané. Těším se,
že společně po tomto žebříčku polezeme vzhůru.
Samuel Zabolotnij

7

Mgr. Viktor Borsik

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • BŘEZEN 2023
KULTURA

O SBÍRKY MĚSTSKÉHO MUZEA
BUDE LÉPE POSTARÁNO
Městské muzeum a galerie
má v současné době ve svých
sbírkách přibližně 18 000
sbírkových předmětů vztahujících se převážně k historii města a jeho nejbližšímu
okolí. V mnoha případech jde
o předměty velmi cenné, ať
už způsobem provedení či jejich jedinečností.
Prostory, ve kterých byly
tyto sbírkové předměty uloženy, jsou však nevyhovující.
Nenabízí dostatek prostoru
pro stále se rozšiřující fond

centru v Chebu. Stejná kapela Dity Hanzalové pak hrála na velké krásné výstavě,
kterou uspořádalo o rok
později místní mariánskolázeňské muzeum. Silným
literárním pojítkem je Miroslav Horníček, který nejen
že napsal předmluvu k její
knize básní o víně Modrý pierot, ale také knihu ilustroval svými kolážemi. Alena
Vávrová se zajímá o dobré
česko-německé vztahy, v jejích knihách se často objevují prožitá témata ze Sudet.
Naposledy v prozaické knize
Za chvíli jsme na Smíchově.

a neumožňují ani efektivní
ochranu sbírkových předmětů, tak jak ji ukládá zákon. V současné době vzniká
v muzeu nový depozitář. Ten
bude vybavený statickými
posuvnými regály, patřičnou
vzduchotechnikou a moderním zabezpečením. Tím bude
zajištěn dostatek prostoru
pro řádné uložení muzejních
sbírek a zjednodušeno jejich
zpřístupňování pro badatele.

Za knihu Nahatma obdržela
od Pražské imaginace Cenu
za nejkrásnější knihu roku
1989 z nadace Bohumila
Hrabala. Úvodní báseň této
sbírky je věnována Mariánským Lázním.
JESENÍKY – PRADĚDU NA
DOHLED – CESTOVATELSKÁ
PŘEDNÁŠKA Ing. Petra Bořila – středa 29. března 2023,
17:00 hodin, přednášková
místnost, vstup 40,- Kč
Městská knihovna
Mariánské Lázně

MMGML

PŘEKOTNÁ SRDCE
UZAVŘENÍ MUZEA SE PRODLUŽUJE ANEB NIC NENÍ NÁHODA
Městské muzeum a gale- internetové stránky a faceA DOBRÝ ČLOVĚK JEŠTĚ ŽIJE
rie Mariánské Lázně bude book. Omlouváme se za příz důvodu budování nového padné komplikace a doufádepozitáře pro návštěvní- me, že nám zachováte přízeň
ky uzavřeno až do poloviny i nadále.
června letošního roku. Během jarních měsíců budeme
Pracovníci
tvořit nové výstavy i další Městského muzea a galerie
obsah online tak, abyste neMariánské Lázně
byli o nic ochuzeni. Pokud by
byly technické práce v prostorách depozitáře ukončeny před stanovenou lhůtou,
otevřeme bránu muzea pro
návštěvníky
samozřejmě
dříve. Sledujte, prosím, naše

Poznámka Aleny Vávrové
k autorskému čtení Aleny
Wagnerové v Mariánských
Lázních
Bylo mi ctí a potěšením seznámit se nevirtuálně, ale
„naživo“ s kolegyní z PEN
klubu Praha, autorkou mnoha knih, paní Alenou Wagnerovou, a to v Mariánských
Lázních. Nikoliv v červnu
(parafrázuji Miroslava Horníčka, R.I.P.), ale v únoru. Vůbec jsem nečekala, že pro mě
přijedou s manželem k Pendolinu na nádraží a odvezou
si mě do lázeňského domu,
ve kterém týden pobývali.
A my si spolu pak v jeho kavárně vypily lahodné nápoje k příjemnému povídání
o tvorbě A. W., z mých knížek si autorka vybrala Soukromou Hrabalianu a Vetus
Via Vivat.
Někdy už kolem roku 2010
mě velmi zaujala její kniha,
co se dala koupit na zámku
ve Vrchotových Janovicích,
biogra ie Sidonie Nádherné. Za seznámení se „Sidi"
a potažmo i s česko-německou spisovatelkou Alenou
Wagnerovu, vlastně vděčím
nadšené chebské knihovnici, Marii Mudrové (R.I.P.),
která po mnoho let pořádala
velice pestré a zajímavé knihovnické zájezdy. Nic v životě není náhoda! Raduju
se, že jsem mohla autorské

PROGRAM
MĚSTSKÉ KNIHOVNY V BŘEZNU
VRAŽDY NA ZÁPADĚ ČECH
OČIMA KRIMINALISTY –
úterý 14. března 2023
17:30 hodin, studovna, vstup
od 18 let
Přednáška plk. Mgr. Rudolfa Flašky o skutečných případech závažných zločinů
v našem kraji.
AUTORSKÝ VEČER ALENY
VÁVROVÉ – pondělí 20. března 2023, 17:30 hodin, studovna, vstup volný.
Spisovatelka a básnířka
Alena Vávrová žije a tvoří
ve Františkových Lázních
a je dobrou patriotkou svého
rodného města. V uměleckém životě západočeských
lázeňských měst patří k nejvýraznějším
osobnostem.

Vydala 16 knih, píše poezii
i prózu, některé knihy si
sama ilustrovala. S Mariánskými Lázněmi ji pojí
studium SVVŠ, ještě v Úšovicích. Nejmilovanějším profesorem je M. Batěk (R.I.P.)
a profesorka latiny, paní V.
Kovaříková (R.I.P.), dalším
pojítkem je její první platonická láska z bramborové
brigády. Kamarádství přetrvává i s H. Laburdovou, A.
Doležalovou a S. Sedlákem.
Miluje tvorbu mariánskolázeňského malíře, který
žije a tvoří v Norimberku,
a přesto se dvakrát účastnil
Literárních Františkových
Lázní. V jejich rámci mu A. V.
uspořádala jeho první výstavu s vernisáží v INFO

8

čtení A. Wagnerové v místní
knihovně iniciovat a podílet
se na jeho přípravě. Děkuju za vstřícnost a nevšední
ochotu ředitelce knihovny, Táně Baťkové. Dělá čest
svému tatínkovi, Miroslavu Baťkovi, který byl mým
nejoblíbenějším profesorem
na „gymplu“, vlastně tehdy
ještě SVVŠ… Učil mě vlastně myslet. A to přes dějepis
a psychologii. Už tehdy se
rodil můj zájem o lidskou
duši a psychoterapii. Nic
není náhoda!
Studovna byla 6. února zcela zaplněna, i sem tam nějaká ta židle se musela přidat.
Autorka četla poutavým
způsobem ze svých nových
knih: Překotná srdce a Literární reportáže. Velmi trefně sama glosovala vlastní
texty. Při závěrečné besedě i otázek z publika bylo
dost. Nějak se nám nechtělo
z knihovny odejít. Až jsme
i nějak pozapomněli udělat
si hromadnou fotogra ii.
A nyní závěrečný bonbónek: Pan Wagner je knihkupec a přivezl u příležitosti
autorského čtení své ženy
Aleny několik balíků nových
knih pro vyhořelou knihovnu v Chebu. Inu – DOBRÝ
ČLOVĚK JEŠTĚ ŽIJE!
Mgr. Alenka Vávrová,
spisovatelka

9

VE SPOLUPRÁCI S KRAJSKÝM ŘEDITELSTVÍM POLICIE ČR KARLOVARSKÉHO
KRAJE UVÁDÍME PŘEDNÁŠKU PLK. MGR. RUDOLFA FLAŠKY, VEDOUCÍHO
ODBORU OBECNÉ KRIMINALITY KŘ PČR KV, KTERÝ POHOVOŘÍ
O SKUTEČNÝCH PŘÍPADECH ZE SVÉ BOHATÉ PRAXE KRIMINALISTY,
KDY VYŠETŘOVAL ZÁVAŽNÉ ZLOČINY V KARLOVARSKÉM KRAJI.

VRAŽDY NA ZÁPADĚ OČIMA KRIMINALISTY

RUDOLF FLAŠKA

PŘÍSTUPNÉ
OD 18 LET

Studovna Městské knihovny ML,
v suterénu budovy, vstup volný.

ČTE BÁSNĚ Z MODRÉHO PIEROTA A VITUS VIA VIVAT,
UKÁZKY POVÍDEK Z KNIHY ZA CHVÍLI JSME NA
SMÍCHOVĚ.

AUTORSKÝ VEČER
ALENY VÁVROVÉ

20. BŘEZNA 17,30H.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • BŘEZEN 2023
KULTURA

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • BŘEZEN 2023
KULTURA

PŘEHRADA NAD LUNAPARKEM
Uvádí se, že zdejší zděná
přehrada byla první svého
typu v Rakousko-Uhersku.
Dostavěna 1896, v roce 1912
zvětšena o násep, kdy původní zeď zůstala v náspu.
Proč se přehrada stavěla?
S rozvojem návštěvnosti
stoupala spotřeba vody. Potřebu město řešilo výstavbou přehrady. V městě byl
pro nedostatek pitné vody
dvojí rozvod: užitková voda
(Nutzwasser) a pitná voda
(Trinkwasser). Nedostatek
pitné se řešil v meziválečné
době přivedením z prame-

nišť na Dyleni (do vodojemu
nad hřbitovem). Přehradu
lze dnes prohlédnout jen
zvenčí. Původně, po mnoho
desetiletí, nebyla nijak ohrazena.
Pro více zajímavostí odkazuji čtenáře na pěkně zpracovaný příspěvek s dalšími
obrázky a výkladem odborníka z Povodí Ohře. Článek
najdete na iDnes/Cestování/
Po Česku z 22. září 2020.

Přestavba, či spíše dostavba, rok 1912. Kapacita přehrady
zvýšena dosypáním zděné hráze. Ta vyčnívá jako bílý oblouk.
Svah je dnes zalesněný. Úprava zůstala dodnes. Pozdější
uvažované rozšíření přehrady (kolem roku 1924) se nerealizovalo.
Snímek archiv Povodí Ohře

Václav Kohout

ARIGI
Zcela zaplněná studovna
Městské knihovny přivítala 14. února ředitele františkolázeňského
muzea,
Mgr. Aleše Česala. Přes 40
návštěvníku přišlo na jeho
přednášku Julius Arigi – Mariánskolázeňský Ikarus. Tento pilot (1895–1981) prožil
dětství v Mariánských Lázních a vrátil se sem po skončení Velké války, ve které se
stal nejslavnějším pilotem
pocházejícím z českých zemí.
Byl průkopníkem letecké
dopravy v mladém Československu a v polovině dvacátých let otevřel letecký spoj
Praha – Mariánské Lázně. V r.
1919 zřídil provizorní letiště
ve Velké Hleďsebi, druhé za-

Staveniště přehrady. Příkop je budoucí hráz. Vodní plocha
bude vpravo. Zobrazena asi polovina budoucí hráze. Navezené
kamení je z okolí Duncanovy vyhlídky (o té později), odkud se
kámen vozil pomocí kolejové drážky.
Snímek archiv Povodí Ohře

Původní přehrada se zděnou hrází. Na přepadový oblouk
postavil fotograf jakéhosi ztrnulého myslivce, aby tak oživil
snímek.
Sbírka Václav Kohout

10

ložil r. 1921 na Panských polích a třetí vybudoval r. 1927
ve Sklářích. Mariánky získaly
letecké spojení se všemi hlavními městy Evropy. O tom
všem a mnohem více píše pan
Česal ve své knize Arigi, kterou vydalo v loňském roce nakladatelství Svět křídel (279
Kč). Pár úryvků nám autor
přečetl, vše ostatní se dozvíme, až si knihu koupíme nebo
vypůjčíme v knihovně.
Pokud jde o letiště ve Sklářích, je to dnes soukromý
pozemek (parcela 78/1 Mariánské Lázně, trvalý travní porost) a místo letadel tam můžeme vidět pasoucí se krávy.
Ivan Coufalík

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • BŘEZEN 2023






ǌŵĢŶĂƉƌŽŐƌĂŵƵǀǇŚƌĂǌĞŶĂ͊


ĄƉĂĚŽēĞƐŬǉƐǇŵĨŽŶŝĐŬǉŽƌĐŚĞƐƚƌŽ͘Ɖ͘Ɛ͕͘ZĞŝƚĞŶďĞƌŐĞƌŽǀĂϵϱͬϰ͕ϯϱϯϬϭDĂƌŝĄŶƐŬĠ>ĄǌŶĢ͕ƚĞů͗ϯϱϰϲϮϮϭϰϭ͕zso@zso.cz,ǁǁǁ͘ǌƐŽ͘Đǌ





 




ŚŽďŽũභ>ƵŬĄƓWĂǀůşēĞŬ
ĚŝƌŝŐĞŶƚභDĂƌƚŝŶWĞƐĐŚşŬ



KEEdE1<KEZdʹKϭϭ

ĂƌůWŚŝůŝƉƉŵĂŶƵĞů,͗^ŝŶĨŽŶŝĞͲƵƌϭϳϰ
ZŝĐŚĂƌĚ^ƚƌĂƵƐƐ͗<ŽŶĐĞƌƚƉƌŽŚŽďŽũĂŽƌĐŚĞƐƚƌͲƵƌ
&ĞůŝǆDĞŶĚĞůƐƐŽŚŶͲĂƌƚŚŽůĚǇ͗^ǇŵĨŽŶŝĞē͘ϭĐŵŽůů

W1s:11,KK:>h<aWs>1<


ƉĄƚĞŬϯϭ͘ďƎĞǌŶĂϮϬϮϯ

ŚŽƵƐůĞභ:ŝƎşsŽĚŝēŬĂ
ĚŝƌŝŐĞŶƚභZĂĚĞŬĂďŽƌĄŬ



KEEdE1<KEZdʹKϭϬ

:ŽƐĞƉŚ,zE͗,ŽƵƐůŽǀǉŬŽŶĐĞƌƚē͘ϯͲƵƌ
WĞƚƌ/ůũŝē:<Ks^</:͗^ǇŵĨŽŶŝĞē͘ϰ


ƉĄƚĞŬϭϳ͘ďƎĞǌŶĂϮϬϮϯ

:/\1sK/<Θ^K


ƐŽƉƌĄŶභǀĂaƚƌƵƉůŽǀĄ
ĚŝƌŝŐĞŶƚභDĂƌƚŝŶWĞƐĐŚşŬ




s/sd^dZh^^

dŽŶĞũůĞƉƓşǌĚşůĂ:͘^dZh^^͕ĂůĞƚĂŬĠ͘>>Z͕:͘K&&E,͕&͘>,Z





ƉĄƚĞŬϭϬ͘ďƎĞǌŶĂϮϬϮϯ


ŬůĂǀşƌභDĂŬƐǇŵƵƌĚĂůĞǀ;hŬƌĂũŝŶĂͿ
ĚŝƌŝŐĞŶƚභ:ĂŶDŝŬŽůĄƓ



tŽůĨŐĂŶŐ͘DKZd͗ŝǀĂĚĞůŶşƎĞĚŝƚĞůʹƉƎĞĚĞŚƌĂŬŽƉĞƎĞ<sϰϴϲ
<ŽŶĐĞƌƚƉƌŽŬůĂǀşƌē͘ϮϭͲƵƌ
>ƵĚǁŝŐǀĂŶd,KsE͗^ǇŵĨŽŶŝĞē͘ϯͣƌŽŝĐĂ͞

ƉĄƚĞŬϯ͘ďƎĞǌŶĂϮϬϮϯ

DKZdΘd,KsE

Není-li uvedeno jinak, konají se koncerty ve Společenském domě Casino od 19,30 hod.

W\,><KEZdp
  \EϮϬϮϯ





KULTURA

MARIÁNSKOLÁZEŇŠTÍ
PŘIPRAVUJÍ VKROČENÍ
DO NOVÉ SEZÓNY
Zahájení lázeňské sezóny v Mariánských Lázních se tradičně
uskuteční na počátku května, ale
přípravy na akci již inišují. Letošní 205. ročník proběhne v termínu 12.–14. května. Návštěvníci se
opět mohou těšit na pestrý program, ve kterém nebude chybět
tradiční žehnání pramenům, hudba různých žánrů, řemeslný ani
farmářský jarmark.

V rámci slavnostního aktu na kolonádě, který bude následovat
po mši cca od 11 hodin, požehnají
církevní hodnostáři mariánskolázeňským pramenům, přítomné
přivítají a projevů se ujmou představitelé města Mariánské Lázně.
Prostor bude dán také významným hostům a jejich zdravicím.
Průvodcem sobotní části bude
moderátor Alexandr Komarnický.

O iciální část programu v pátek
zahájí Slavnostní koncert Západočeského symfonického orchestru,
který se uskuteční od 19:30 hodin
ve Společenském domě Casino.
Prodej vstupenek bude zahájen 1.
dubna v 9:00 hodin.

Kulturní program je opravdu bohatý. Návštěvníci se mohou těšit
na hudbu všech žánrů, na vystoupení zdejších spolků, jistě je zláká
řemeslný či farmářský jarmark.
Chybět nebude prezentace místních irem ani program určený dětem. Nepřehlédnutelná bude jistě
historická část programu v podání
členů Divadla lidové tvorby z Mariánských Lázní. Vystoupení účinkujících vhodně doplní produkce
Zpívající fontány.

O iciální část bude pokračovat
v sobotu 13. května v 10:00 hodin Mší svatou v kostele Nanebevzetí Panny Marie, který stojí
poblíž kolonády.

Nedělní program bude v režii
Základní umělecké školy Fryderyka Chopina. Žáci této školy
pod vedením pedagogů předvedou, co se během své docház-

11

ky naučili. Zastoupeny budou
všechny obory školy.

Za KIS Mariánské Lázně
Havrdová Alena, jednatelka

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • BŘEZEN 2023
KULTURA

INFOCENTRUM ZÍSKALO ZNÁMKU
Q – "PEČUJEME O KVALITU"
Turistické informační centrum získalo známku Q
– "Pečujeme o kvalitu",
kterou vydává agentura
CzechTourism ve spolupráci
s Českou unií cestovního ruchu. Certi ikát mohou získat
profesionálové v cestovním
ruchu za svoji klientskou
vstřícnost a neustálé budování kvality služeb.
Nová značka Q volně navazuje na Český systém kvality
služeb, který představoval
systémové řízení kvality služeb v České republice. Tento
velmi zjednodušený model si
dává za úkol přispět organizacím dosáhnout vyšší spokojenosti zákazníků a podpořit konkurenceschopnost
České republiky jako turistické destinace.
Mariánskolázeňské infocentrum se tak zařadilo mezi
více než 250 subjektů po celé
ČR. Certi ikát má platnost 3
roky a pro držitele znamená
nejen příležitost zviditelnit
se na portále kudyznudy.cz
agentury CzechTourism, ale
také návod, jak zvýšit spokojenost návštěvníků a dalších uživatelů služeb v cestovním ruchu.
O Známku Q lze požádat za-

JAN RYBECKÝ
Po zimní pauze představila paní Eva Smejkalová
v divadelní galerii malíře
ze Stříbra, pana Jana Rybeckého. Od 14. února, kdy
byla zahájena jeho výstava „Jak šel čas“, až do 13.
března lze navštívit průřez
jeho tvorbou – obrazy, pastely, olejomalby a akvarely. Vernisáž zpestřili svým

pojenou profesní asociaci.
Aktuálně jich je devět, konkrétně: Asociace cestovních
kanceláří ČR, Asociace českých cestovních kanceláří
a agentur, Asociace lanové
dopravy, Asociace turistických informačních center,
Asociace bazénů a saun ČR,
Asociace kempů ČR, Svaz
venkovské turistiky a agroturistiky, Český spolek horských průvodců a Česká komora itness.
„Jsem rád, že se nám podařilo ve spolupráci s agenturou CzechTourism vytvořit
novou značku kvality, která
pomůže nejen podnikatelům, ale i spotřebitelům,“
říká Kamil Schaumann z řídicího centra kvality České
unie cestovního ruchu a dodává: „Myslím, že známka
Q je schopna také podpořit
konkurenceschopnost Česka jako významné turistické
destinace. Jde o vodítko pro
výběr poskytovatelů služeb, které už funguje v řadě
států, například ve Francii,
Švýcarsku, Španělsku či Německu“.

vystoupením žáci ZUŠ F.
Chopina, pod vedením pana
učitele Tima Honzírka, potěšilo i chutné občerstvení.
Příští výstava „OBRAZY“
Karla Kellnera zde bude zahájena 14. 3. 2023 v 16:00
hodin, jste srdečně zváni.
Ivan Coufalík

Z KALENDÁŘE HROZNATOVY
AKADEMIE KANONIE
PREMONSTRÁTŮ TEPLÁ / BŘEZEN
2023

TIC Mariánské Lázně

GRAFICKÁ DÍLNA – v sobotu 11. března 2023
Ve výtvarných dílnách Hroznatovy akademie probíhají
1x za dva měsíce tvůrčí soboty – celodenní soustředění začátečníků i mírně
pokročilých, kterým se líbí
gra ické umělecké techniky
a chtějí si je vyzkoušet pod
vedením lektora. K dispozici jsou zde materiály pro
hlubotiskové techniky lept,
suchá jehla, akvatinta a další. Bližší informace a rezervace na: tel: 774 334 491,
731 825 108, e-mail:
kozakova.klaster@gmail.com
Začátek v 10:00, předpokládaný konec v 16:00.
Cena 450 Kč/os. (materiál
v ceně). Rezervace nutná.

Doba trvání prohlídky: cca
60 minut, vstupné: děti
100 Kč, dospělí 150 Kč/os.
„Barokní štolový systém“
speciální exkurze do podzemí kláštera.
Doba trvání prohlídky: cca
60 minut, jednotné vstupné
150 Kč/os.
„Sklepy pod prelaturou“ výstava archeologických nálezů v atraktivních prostorách
bez průvodce.
Jednotné vstupné 50 Kč/os.
PRODEJ
VSTUPENEK
NA RECEPCI HROZNATOVY
AKADEMIE (budova s průjezdem vpravo od klášterního kostela).
INFORMACE A REZERVACE: recepce Hroznatovy akademie, tel. 353 394 463 nebo
728 457 699, e-mail: info@
EXKURZE / POUZE NA OB- klastertepla.cz.
JEDNÁVKU
Podrobnosti na webových
stránkách kláštera: www.
„Po stopách rytíře Hroznaty“ klastertepla.cz
speciální dětská prohlídka.

12

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • BŘEZEN 2023
ŠKOLA

CELOROČNÍ HODNOCENÍ
ČINNOSTI KLUBU KPM
MAR. LÁZNĚ ZA ROK 2022
V roce 2022 se členové klubu KPM
Mar. Lázně zúčastnili několika
významných soutěží a některé
i sami pořádali a zajišťovali.
Jednou z prvních navštívených
soutěží byla mezinárodní soutěž
v Maďarsku Moschon Magyar,
která má statut evropského mistrovství. Naši modeláři nezklamali a získali několik předních
umístění. Výprava v počtu sedmi
členů a mladý modelář Tadeáš Javořík se úspěšně zapsali do historických tabulek mezinárodní soutěže. Ještě v tomto měsíci dubnu
se někteří naši členové zúčastnili
soutěže v Čáslavi a vyhráli několik cen. V měsíci červnu bylo našemu klubu přiděleno mistrovství
republiky mládeže. Náš klub mistrovství spojil s Pohárem Mariánských Lázní a cenou Velké Hleďsebe. Pronájem prostor v kulturním
domě ve Velké Hleďsebi jsme měli
zadarmo, a tak jsme mohli zdejší
prostory využít. Obě soutěže byly
kladně hodnoceny jak soutěžícími, tak organizací SMČR, Svazem
modelářů České republiky. Jako
klub jsme se prezentovali velice
dobře a je to pro nás zkušenost
pro příští období.
V měsíci listopadu jsme navštívili
několik soutěží v rámci ČR a opět
se modeláři vrátili s výraznými
úspěchy. Pro malé děti, které si

POZVÁNKA NA „SPLNĚNÝ SEN“
ZUŠ F. Chopina pořádá 7. března
od 19 hodin v Městském divadle
koncert nazvaný „Splněný sen“.
Jedná se o poděkování sponzorům – irmám i jednotlivcům,
kteří se svým darem zapojili
do akce „Piana do škol“. Veřejná
sbírka, která stále ještě probíhá,
je jednou z podmínek, aby nás
nadace K. Komárka podpořila
částkou 500 000 Kč a mohli jsme
pořídit nové křídlo do našeho
hudebního sálu.
Na koncertě vystoupí sólisté
i soubory ZUŠ a nebude chybět

chtějí zkusit, co obnáší modelářská činnost, byl připraven dvoudenní sraz v Moštárně v Klimentově. Děti dostaly modely a mohly
si je sami za podpory členů klubu
postavit a nabarvit. Tyto modely si potom odnesly domů. Děti
z modelářského kroužku při
MěDDM Mar. Lázně se v prosinci
zúčastnily soutěže v Plzni Kyšicích, kde vybojovaly přední místa. Některé děti z kroužku jsou
i členy klubu KPM Mar. Lázně.
V následujícím roce 2023 náš
klub KPM Mar. Lázně uspořádal
třídenní akci stavění modelů a setkání modelářů na republikové
úrovni. Akce zvaná v modelářském žargonu Patlák proběhla
ve velice přátelském duchu všech
zúčastněných a bude pořádána
každoročně.
V měsíci dubnu se členové klubu zúčastní soutěže v Maďarsku
Moschon Magyar. Je to soutěž
na evropské úrovni .
V měsíci květnu proběhne soutěž
O pohár Mariánských Lázní a Pohár Velké Hleďsebe. Tato akce je
naplánována na 24.–25. 5. 2023.
Vše se odehraje jako každý rok
v Kulturním domě ve Velké Hleďsebi.

ani taneční vystoupení. Dramaturgicky je sestavený tak, aby si
na své přišli milovníci vážné hudby, folklóru, jazzu i popu. Koncertem posluchače provede bývalý
žák ZUŠ, moderátor Radia Blaník,
Alexandr Komarnický. Vstupné
bude dobrovolné a také výtěžek
koncertu začleníme do sbírky. Je
velmi pravděpodobné, že si škola
sen splní a opravdu získá kvalitní koncertní klavír, který budou
moci žáci využívat řadu let. Přijďte nás podpořit!

VYCHÁZKA
K „PTAČÍMU STROMU“
Ve školní družině učíme děti chránit a milovat přírodu. Mezi naše
oblíbené akce v měsíci lednu patří vycházka k "Ptačímu stromu".
Jedná se o starou jabloň nedaleko
školy, na kterou i tentokrát děti
zavěsily, ve středu 18. ledna, velké množství závěsného ptačího
krmiva. Náš "Ptačí strom" se tak
stává útočištěm malých opeřenců
a vydatným zdrojem jejich potra-

Kaplan

13

vy v době zimy. Akce se setkala
s velkým ohlasem a zúčastnilo se
jí velké množství dětí. Zapojili se
i rodiče, kteří dětem pomohli připravit zvláštní a originální ptačí
krmivo. To nebylo vždy lehké zavěsit, ale dětem pomáhaly všechny paní vychovatelky.
Eva Hrdá
vedoucí školní družiny ZŠ Jih

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • BŘEZEN 2023
ŠKOLA

ŠKOLA DOPORUČENÁ
ZAMĚSTNAVATELI
Klub zaměstnavatelů pomáhá již
přes deset let spojovat zaměstnavatele v celé České republice
při vzájemné výměně znalostí
a zkušeností. Zvláštní pozornost
věnuje podpoře spolupráce irem
se středními i vysokými školami,
aby tak podpořil lepší uplatnitelnost lidských zdrojů na neustále se měnícím trhu práce. Vedle
setkání v regionech pořádaných
v partnerských irmách, středních i vysokých školách apod.
organizuje Klub zaměstnavatelů mimo jiné oceňování škol
doporučených
zaměstnavateli
na úrovni krajů.
Při slavnostní ceremonii, která letos proběhla ve čtvrtek 26.
ledna 2023 v Hranicích v sídle
irmy Heinz-Glas Decor, s. r. o.,
byla naše škola oceněna druhým
místem mezi školami doporučenými zaměstnavateli v Karlovarském kraji za rok 2022. Ocenění
převzala z rukou ředitele Klubu
zaměstnavatelů Pavla Huláka ředitelka školy Mgr. Klára Tesařová

se slovy: „Ocenění si velmi vážíme a je pro nás závazkem v dalším zlepšování přípravy našich
žáků pro výkon jejich budoucích
profesí. Ve spolupráci škol se zaměstnavateli spatřujeme velký
potenciál. Jsme rádi, že naše dlouhodobá snaha připravovat naše
absolventy k úspěšnému studiu
na vysokých školách, k profesnímu uplatnění, k celoživotnímu
seberozvoji a lexibilitě na současném proměnlivém trhu práce,
jde správným směrem.“
Pořadí nejlépe hodnocených
středních škol v Karlovarském
kraji:
1. STŘEDNÍ ŠKOLA LOGISTICKÁ
DALOVICE, P. O.
2. GYMNÁZIUM A OBCHODNÍ
AKADEMIE MARIÁNSKÉ LÁZNĚ,
P. O.
3. STŘEDNÍ PRŮMYSLOVÁ ŠKOLA OSTROV, P. O.

Mgr. Bořivoj Kříž
zástupce ředitele GOAML

NOVÉ PLAVECKÉ POMŮCKY
PRO ZŠ JIH MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
V
letošním
školním
roce
2022/2023 jsme se opět zúčastnili
projektu „Hýbeme se hezky česky
s Penny“. Po minulém ročníku, kdy
jsme obsadili 2. místo v našem mikroregionu, se nám nyní podařilo
soutěž vyhrát a odměnou pro naši
školu byla inanční odměna v celkové hodnotě 15 000 Kč, za které
byly nakoupeny nové plavecké

14

pomůcky. Toto vybavení bude jistě
pro žáky příjemným zpestřením
výuky plavání.
Velké poděkování patří vám
všem, kteří jste nás přišli podpořit do samotné prodejny nebo jste
pro nás hlasovali online.
Mgr. Vladimír Ka ka
ZŠ Jih

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • BŘEZEN 2023
ŠKOLA

ŠKOLA JIH PŘED 100 LETY:
V BŘEZNU PODEPSÁNA KUPNÍ
SMLOUVA A POVOLENA STAVBA
Tepelský klášter musel býti
Obvodovou úřadovnou St. P. Ú.
důrazně znovu a znovu vybídnut k podpisu kupní smlouvy
/č.j. 1253/23/ ze dne 12. března
1923.
Dne 24. února 1923 konalo se
komisionelní jednání o povolení
ke stavbě /Hořejší, Mizera, V.
Klečka/, za MŠANO Dr. Opatrný a okres. správa pol. dala povolení výměrem č. 23609/4 ze
dne 23. března 1923, když byla
vyhláškou v „Úředním listě“ ze
dne 15. března 1923, částka II.,
vypsala veřejnou soutěž na jednotné zadání všech prací pro
novostavbu české školy obecné
v M. Lázních za 933.767 Kč dle
výnosu min. veř. prací z 1. III. č.
14.096/1923.
Nápadně krátká lhůta konkursní, nabídková, pouze do 19. března 1923 do 11. hod. dopolední,
musila býti na zakročení míst.
škol. výboru prodloužena min.
veřej. prací, aby dána byla možnost četnějším oferentům konkurovati, čehož docíleno.
Místní škol. výbor svým podáním min. veřej. prací č.j. 36/23
zastal se místních českých živ-

KARNEVAL V ŠD
A DIVADLO Z BEDNY
Ve středu 1. února se konal
ve školní družině Karneval s panem Pohodou a Soničkou. Děti
to věděly dostatečně dopředu,
a proto většina měla moc pěkné
masky. Někdo z půjčovny nebo
koupenou a někomu ji udělala
maminka, tatínek či babička.
Karneval probíhal v tělocvičně,
kde na nás čekal pan Pohoda
s pohádkou O kůzlátkách. Pohádka byla opět plná písniček a trochu ekologická. Děti se zapojily

nostníků, žádaje, aby uloženo
bylo staviteli, živnostenské
práce na škole zadati místním
českým živnostníkům. Žádosti
míst. škol. výboru plně vyhověno, když ministerstvo veřejných prací svým výnosem 2/B
– 139/11 / 22.325 / 1923 zadalo provedení novostavby irmě
Ing. Jenč, Hladeček a Kroft, stavitelů v Plzni, Klatovská ul. 55,
a stanovilo „podmínkou tohoto
zadání, že bude zaměstnávat
především místní dělníky a živnostníky, pokud nebudou dražší
než přespolní.“
Připomeňme, že škola byla
slavnostně otevřena 9. 9. 1923.
Oslavy 100 let jsou plánované
na pátek a sobotu 16. a 17. června 2023. Budeme se těšit na setkání bývalých žáků, učitelů, zaměstnanců i přátel školy.
Výzva pro bývalé žáky: Chcete
v novém almanachu školy najít také třídní fotku vaší třídy?
Pošlete sken (alespoň 300DPI)
společné fotky ze závěrečného
ročníku (9. nebo 8.) s uvedením
školního roku na email 100let@
skolajih.cz

15

do pohádky. Dále byla diskotéka,
při které si děti pěkně zatančily. Následovala sladká odměna
a tombola. Ta byla připravená
v družině. Děti si vytáhly číslo
a dostaly odpovídající odměnu.
Do tomboly nám přispěl každý
z rodičů, za což jim chceme moc
poděkovat. Již se všichni těšíme
na další společné akce.
Marcela Mašlonková
Vedoucí školní družiny ZŠ Úšovice

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • BŘEZEN 2023
SPORT

ÚŠOVICKOU KUŽELKU VYHRÁLI
PEŠŤÁK A COCULA
Sedmnáctý ročník otevřeného
přeboru Mariánských Lázní – Úšovická kuželka – se odehrál jako obvykle v Teplé, kde je nejbližší regulérní dráha.
Do soutěže se přihlásilo šest aktivních kuželkářů a 22 amatérů,
tj. těch, kteří se této hře věnují
většinou jedenkrát v roce právě na
tomto turnaji.
Jako první nastoupili závodníci,
kteří házeli na 120 HS. Vítězství si
výkonem 515 bodů zajistil zakladatel a hlavní organizátor této tradice Miroslav Pešťák. Patří k těm,
kteří se drží hesla: Chceš-li si vyhrát nějaký turnaj, uspořádej si ho.
Druhé místo obsadil Jiří „Trolej“
Velek (500), bronz bral Jan Bílek
(482). Za touto trojicí skončili Luboš Axamský (475), Petr Tauber
(465) a Rostislav Milota (448).
Zajímavá a napínavá byla soutěž
amatérů, kteří házeli poloviční objem – 60 HS. Velmi dobrý standard
naházel jako obvykle několikanásobný medailista Jan Pipta. Jeho
231 bodů aspirovalo na výkon
dne, leč proti byl Josef Milota, jenž
závěrečným dorážkovým hodem
srazil dvě poslední kuželky a do-

hodů do plných, jenž byl v historii kuželkářského sportu poprvé
realizován v roce 2002 právě v
Teplé. Pavoukem se mezi poslední dva dostali Jiří T. Velek a do té
doby přesvědčivě vítězící Pešťák.
Jistější ruku ve inále však měl
první jmenovaný. Duel o bronz
zvládl Cocula nad Bilinčukem,

sáhl tak na poslední chvíli identického výsledku jako Pipta. Ředitel
soutěže rozhodl, že lepší z této
dvojice vzejde z duelu na 2krát 5
hodů na dorážku. V tom byl lepší
Milota.
Když už se turnaj chýlil ke konci,
objevil se v kuželně zčistajasna
tepelský fotbalista Jiří Cocula, jenž
nezřídka trénuje i kuželky, což
bylo z jeho herního projevu patrné. Jeho 251 sražených kuželek
znamenalo jasné vítězství, druhý
byl J. Milota a třetí Pipta.
Další místa obsadili Josef Lukášek
(220), Jiří „Špígo“ Velek (207), Jiří
Bilinčuk (206), Jan Carva (205),
Zdeněk Turský (198), Miroslav
Sládek (183), Miroslav Novotný
(180), Ondřej Beránek (165), Zdeněk Hanzlík (162), Roman Axamský (159), Ladislav Velek (151),
Jaromír Prančl (150), Jakub Beránek (142), Samuel Chmela (127),
Radek Chmela (123), Jindřich Horáček (116), Pawel Górski, Laura
Sládková (oba 114) a Míra Krišta
(vzdal kvůli zranění).
Kuželkářský den však ještě nekončil, dalším bodem programu
byl vyřazovací turnaj dvojic na 10

■
■
■
■
■
■
■
■

■
■

Josef Milota

Zleva Jiří Cocula, Jan Pipta, Josef Milota, Jan Bílek, Miroslav
Pešťák, Jiří T. Velek a rozhodčí Rostislav Milota
Foto: Ladislav Velek

DŮLEŽITÁ TELEFONNÍ ČÍSLA

MÁTE ZÁJEM VYDAT ČLÁNEK?
■

jenž sice vypadl už v prvním kole,
leč systémem repasáže se nakonec dostal do souboje o bronz a
stal se tak překvapením této disciplíny.

Článek pošlete v samostatném textovém dokumentu
(formát doc. docx. txt. rtf.).
Dokument pojmenujte stejně jako nadpis článku
(NE „článek do zravodaje“).
Článek prosím neposílejte napsaný přímo v e-mailu!
Každý článek podepište celým jménem.
Článek by neměl přesahovat 3000 znaků včetně mezer.
Ke článku přiložte fotogra ie a obrázky ve formátu jpeg.
nebo pdf. v co nejlepší kvalitě o velikosti alespoň 1 Mb.
Fotogra ii pojmenujte stejně jako článek, např. „Výlet
do Klingenthalu1.jpeg“ (NE 28152019.jpeg).
Textový dokument a přiloženou obrazovou přílohu pošlete
společně v jednom e-mailu na adresu zpravodaj@muml.cz
Řádně si zkontrolujte před odesláním emailu gramatickou
i obsahovou správnost příspěvku. Za chyby v článcích si
zodpovídáte sami a na případné pozdní úpravy nebude
brán zřetel.
Otištěna bude pouze jedna fotogra ie k článku.
Prosíme dodržujte uzávěrku vždy 15. den v měsíci!

MĚSTSKÝ ÚŘAD ML

Police ČR

158

Tel. ústředna

Hasiči

150

Podatelna

354 922 150

Záchranná služba

155

Pokladna:

354 922 123

Městská policie

156

Městská policie

354 922 166

Tísňová linka

112

muml@muml.cz
www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

PORUCHOVÁ A HAVARIJNÍ SLUŽBA
Voda

354 597 111

Plyn

353 244 111

Elektrika

840 850 860

354 922 111

CENÍK PLACENÉ INZERCE
VELIKOST

CENA

1 Strana

9.000 Kč

LÉKAŘSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA

1/2 Strany

4.500 Kč

Nemocnice Mariánské Lázně

1/4 Strany

2.250 Kč

1/8 Strany

1.125 Kč

354 474 261

bez DPH
DĚTSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Poliklinika Tachov
374 718 183

V případě zájmu o placenou inzerci pište na e-mail:
zpravodaj@muml.cz

Vydalo: město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdarma; Ročník 8, číslo 3; Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Tisk: AZUS Březová, s. r. o.
Uzávěrka příštího čísla: 15. 3. 2023; Uzávěrka inzerce: 15. 3. 2023
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

16

