ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ • ročník 8 • číslo 4 • duben 2023

Foto: Josef Pavlovic

NOVÉ PROJEKTY SI NAŠLY CESTU DO MARIÁNEK
Mariánské Lázně čeká v nadcházejících měsících příprava
několika zajímavých projektů, nejen v oblasti energetiky
a školství, které cílí na zlepšení kvality života.
Prvním projektem je instalace kvalitních informačních
technologií na základních
školách JIH a Vítězství. V rámci dotačního titulu „konek-

tivita“ budou naše základní
školy vybaveny síťovými prvky, interaktivními tabulemi,
počítači a tablety té nejvyšší
kvality. Očekáváme, že díky
této investici budou moci učitelé využívat nové vzdělávací
metody, podpořené vysokou
rychlostí internetu, která je
základem projektu. V nadsázce lze předpokládat, že se žá-

kyním a žákům nebude chtít
ze škol díky rychlému a spolehlivému internetu pryč.
Rodiče se obávat nemusí,
přístup na nevhodné a nebezpečné stránky bude zakázán.
Na ZŠ Úšovice se v minulosti
„konektivita“ řešila, avšak zapomnělo se na dílny a celkové
propojení budov, v současné
chvíli probíhá diskuse s po-

skytovatelem dotace o možnosti řešení.
Dalším rozsáhlým projektem,
na kterém pracujeme společnými silami již od listopadu,
je instalace fotovoltaických
panelů na budovy v majetku
města. Tento projekt si klade
za cíl snížit náklady na provoz budov, abychom uspořené
peníze mohli využít na ostat-

OBČANÉ

KULTURA

ŠKOLY

SPORT

Návštěva

Krásná neznámá

Příběhy 20. století

Linden Adult Cup

strana 4

strana 17

strana 14

strana 20

Máte zájem vydat článek? Pozorně si přečtěte podmínky na poslední straně. Uzávěrka příštího čísla: 15. 4. 2023.

1

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2023
RADNICE
ní činnosti, jako je oprava
silnic a komunikací. V rámci
projektu počítáme také s rekonstrukcí nevyhovujících
střech na těchto budovách.
Náklady budou hrazené dotačními tituly operačního
programu životní prostředí
a modernizačního fondu. Samozřejmě budeme dohlížet
na výběr vhodných fotovoltaických panelů, aby nedošlo
k narušení genia loci – prostředí města.
U energetiky naše snaha nekončí pouze instalací fotovoltaických panelů, dalším
projektem je příprava energetické koncepce a energetického hospodaření. Díky
tomuto projektu budeme
moci na základě aktuálních
dat optimalizovat spotřebu energie a monitorovat
energetické potřeby našeho
města. Tento projekt bude

(naposled starosta Kalina).
Někteří se ozvali, někteří
vůbec. Odpovědi jsou vesměs stejné – nemají peníze,
krize, bankroty, sankce, válka, covid, úvěry atd. Existují
výjimky, viz výše. Stavební
úřad koná a nařizuje zabezpečení staveb a pokutuje.
(Miramonte pokuta 360 000
Kč). Obávám se, že u některých objektů budeme muset
nařídit demolici.
Pan starosta Hurajčík vyzval
vlastníky Rozkvětu k zakrytí torza stavby a odstranění
plotu.
Neprožíváme teď zrovna
nejlepší období, ani jako lidé,
občané, ani jako město, ani
irmy. Musíme přežít do lepších časů, snad zase přijdou.
Nechci fatalisticky říkat, že
lépe už bylo.

připraven v úzké spolupráci
s odborníky z energetického sektoru a s cílem dosáhnout co nejlepších výsledků. Vzniklá koncepce bude
základním kamenem budoucího rozvoje energetiky
ve městě.
V neposlední řadě za zmínku
stojí také projekty revitalizace Velkého knížecího rybníku a výstavba cyklostezky
do Hamrníků. V přípravě je
projektů mnohem více, ale
momentálně hledáme zdroje
inancování, abychom je postupně realizovali. Těšíme se
na úspěšné dokončení těchto
projektů!
Samuel Zabolotnij
1. místostarosta města

INFORMACE Z RADNICE –
ČLEN ZASTUPITELSTVA
PAN ZDENĚK KRÁL
Vážený pane Králi, posílám
několik otázek, jejichž odpovědi bych rád uvedl ve Zpravodaji:
Kdy se dočkáme nové budovy
Bati?
Bude pokračovat rekonstrukce Evropy?
Jak to vypadá s rekonstrukcí
budov pod starou radnicí?
Co bude s Lilem?
Chystá město vlastní bytovou výstavbu?
Jak působí město na majitele
chátrajících domů?
Co dalšího chcete občanům
města sdělit?
Ivan Coufalík
Dobrý den, pane Coufalíku,
odpovím stručně podle pořadí.
Novostavba ,,Baťa" je zatím
v nedohlednu. Vlastník nesehnal úvěr.
Rekonstrukce komplexu Evropa bude zahájena už potřetí v nejbližší době. Vlastník
sehnal prostředky. Na stavbu Hotelu Rozkvět podána
žádost o stavební povolení,
výhled 2–3 roky na zahájení.

Mariánky se vždy vyvíjely
v sinusoidách, jednou nahoře, jednou dole, většinou to
bylo dáno vnějším vývojem,
který nejsme schopni příliš
ovlivnit. Ale všeho do času,
Pán Bůh na věky!
Zdeněk Král

Člen zastupitelstva Zdeněk Král

Ivan Coufalík

KYBERPODVODNÍCI ÚTOČÍ
– ŘIĎTE SE PREVENTIVNÍMI
RADAMI A NENECHTE SE OKRÁST!

(Stejný vlastník jako Evropa
z Azerbajdžánu).
Rekonstrukce soukromých
budov pod radnicí Atlantic,
Polonia, Partyzán a další zatím u ledu, nejsou peníze.
Co bude s Lilem, nevím. Nebude tam ,,Kreativní centrum", město neuspělo s žádostí o dotaci.
Město nemá prostředky
na vlastní bytovou výstavbu. Iniciativu musí převzít
soukromý sektor, včetně
pokračování již hotových
městských projektů. Pokud
by stát podpořil znovu nějakou formu družstevní výstavby, můžeme do toho jít.
Za posledních 20 let se takto
postavilo 308 bytů s účastí
města.
Připravujeme pozemky pro
výstavbu rodinných i bytových domů, ale jak jsem uvedl, město investorem nebude,
nemá na to a úvěr budeme
potřebovat na rekonstrukci
radniční budovy.
Město komunikuje s majiteli
chátrajících objektů a vyzývá
je k nápravě formou dopisů

Vynalézavost internetových
podvodníků nezná meze
a do svých sítí loví kohokoliv, především neznalé
oběti. Už se nezaměřují jen
na seniory, jak tomu bývalo
v předešlých letech. Útočí
na každého a zkouší, který
jedinec jim nakonec podlehne, aby ho mohli připravit
o jeho peníze.
Karlovarští policisté se
v současné době zabývají
dvěma novými případy internetových podvodů. V prvním případě měl dosud neznámý pachatel telefonicky
zkontaktovat poškozenou
62letou ženu, přičemž se
měl vydávat za zaměstnance
velké společnosti vyrábějící a distribuující elektřinu.
Ženu měl pod smyšlenou
legendou přimět si stáhnout do svého mobilního
telefonu aplikaci pro vzdálený přístup, vzdálené ovlá-

2

dání a vzdálenou podporu,
jež funguje téměř na všech
operačních systémech pro
počítače nebo mobily. Poté
ji měl přimět uhradit platbu
a následně se přihlásit do
internetového bankovnictví.
Pachateli měla žena poskytnout veškeré údaje ze své
platební karty, stejně jako
přihlašovací údaje do svého
internetového bankovnictví.
Této skutečnosti samozřejmě pachatel využil a následně provedl několik plateb,
přičemž poškozené ženě
způsobil škodu kolem 350
tisíc korun.
Druhý podvod se týká prodeje na online obchodním
portálu. Neznámý pachatel
měl poslat poškozené 27leté
ženě e-mail, ve kterém bylo
uvedeno, že položka, kterou
nabízela na tomto obchodním internetovém portálu,
byla prodána, a aby tak po-

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2023
RADNICE
tvrdila na uvedeném odkazu přijetí platby. Žena tento
odkaz měla otevřít a ten ji
měl přesměrovat k výběru
její banky a poté na internetovou stránku, která vypadala jako přihlášení do jejího
internetového bankovnictví.
Zde tak měla vyplnit údaje
z platební karty a také bankovní identitu s heslem. Z jejího bankovního účtu byly
následně provedeny transakce do zahraničí, přičemž
poškozená žena přišla o necelých 18 tisíc korun.
Na nejčastější kybernetické
podvody je zaměřen preventivní projekt České bankovní asociace #nePINdej!,
na kterém Policie České republiky s dalšími subjekty
spolupracuje.
Základní rady, jak nenaletět:
•
Poznej svého nepřítele. Seznamuj se s aktuálními hrozbami a trendy v online podvodech.
•
Nikdy se nenech
od pachatele do ničeho tlačit
a vše si pečlivě promysli.
•
Jakmile je zpráva,
e-mail, SMSka nebo telefonát
neočekávaný, tak je podezřelý.

•
Vždy se zamysli nad
tím, kam vypisuješ citlivé
údaje nebo přeposíláš peníze.
•
Když si nejsi absolutně jistý, tak vždy raději
vše ověř jinou cestou.
•
Pamatuj si, že pachatel dokáže napodobit jakékoliv tel. číslo či e-mailovou adresu.
•
Neposkytuj žádné
údaje ze zadní strany platební karty, stačí uvést pouze
číslo účtu a částku, kterou
má kupující poslat.
•
Přijde-li ti nějaký
odkaz s výzvou k platbě
nebo zadání citlivých údajů,
buď obezřetný. Přestože se
tváří jako o iciální stránky,
obvykle se jedná o stránky
falešné.
•
Nikdy neumožňuj
vzdálený přístup do svého
zařízení nikomu, komu zcela
nedůvěřuješ.
•
Vyzkoušej si www.
kybertest.cz a zjisti, kde máš
mezery. Buď připraven.

KƌŝĞŶƚĂēŶşƚĞƐƚŽǀĄŶş
,/s͕ǎůŽƵƚĞŶŬĂ͕ƐǇĨŝůŝƐ
¾
¾

ǌĚĂƌŵĂ͕ĂŶŽŶǇŵŶĢ
ǀǉƐůĞĚĞŬĚŽϭϱŵŝŶƵƚ

Ϭϱ͘Ϭϰ͘ϮϬϮϯŽĚϭϬ͗ϬϬʹϭϲ͗ϬϬ
ƉĂƌŬŽǀŝƓƚĢƵŚƎďŝƚŽǀĂǀDĂƌŝĄŶƐŬǉĐŚ>ĄǌŶşĐŚ







<ŽŶƚĂŬƚ͗нϰϮϬϳϯϭϲϱϲϮϮϰ

kpt. Bc. Zuzana Churaňová
17. 3. 2023



KOMISE SOCIÁLNÍ A ZDRAVOTNÍ INFORMUJE
Komise sociální a zdravotní Města Mariánské Lázně ve svém novém složení zahájila svoji činnost
v únoru tohoto roku. Na svém
prvním jednání si stanovila svoji
budoucí spolupráci, a především
de inovala témata, kterým by se
chtěla v nadcházejících letech věnovat. Jedním z prvních klíčových
témat je oslovení osaměle žijících
občanů našeho města, kteří potřebují v různých životních situacích
poradit či pomoci.
Prvním výstupem Komise sociální
a zdravotní směrem k osaměle žijícím občanům je informační leták,
který nejenom jim, ale i ostatním
občanům nebo jejich rodinným
příslušníkům, předá základní informace o tom, na jaké organizace
nebo sdružení se mohou v Mariánských Lázních obrátit.

• ŽIJETE OSAMċLE? POTěEBUJETE POMOC S DOMÁCNOSTÍ?
• NEMÁTE NIKOHO S KÝM SE MģŽETE PORADIT?
• KONTAKTUJTE NÁS, RÁDI VÁM POMģŽEME NEBO PORADÍME
SenioĜi ýR
Mariánské LáznČ

Centrum denních služeb
Mariánské LáznČ, o.p.s.

Hlavní tĜída 314 353 01
Mariánské LáznČ

Skalníkova 519/11a
Mariánské LáznČ

Telefon: 354 622 768
606 375 578

Telefon: 354 602 790
737 108 238

Domov pro seniory a
dĤm s peþovatelskou
službou Mariánské
LáznČ
Tepelská 752/22,
Mariánské LáznČ
Telefon: 354 416 210
724 755 919

Bc. Jana Roubalová,
Mgr. Roman Nováček

INFORMACE
MČsto Mariánské LáznČ – odbor sociálních vČcí
Telefon: 354 922 330


3

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2023
OBČANÉ

STÉ VÝROČÍ NAROZENÍ EMILA
VLKA V ROCE 2023
(27. 9. 1923–20. 2. 2006)

Emil Vlk

Pan Emil Vlk, rodák z Klatov, přišel po druhé světové
válce do Mariánských Lázní
jako učitel klavíru, později
do funkce uměleckého ředitele Základní lidové umělecké školy. Vychoval řadu
žáků, kteří uspěli v dalším
hudebním životě. Sám často
koncertoval se Symfonickým
orchestrem v Mariánských
Lázních. Od samého začátku
patřil mezi zakládající členy
Společnosti Fryderyka Chopina – prof. Františka Raucha, Jaroslava Simonidese,
Václava Holzknechta, Jaroslava Procházku, Karla Nejdla a výtvarníka Osvalda Klappera. K této události došlo
10. 6. 1959.
Členové výboru Společnosti
byli velice aktivní a všichni se
zasloužili o rozvinutí mnoha
hudebních činností. Pan Emil
Vlk od roku 1962 dobrovolně
přijal širokou agendu československých soutěží z děl
Fryderyka Chopina a vedl ji
až do své smrti do roku 2006.
Znamenalo to vést korespondenci s vysokými školami,
s konzervatořemi a školami
ZUŠ, se studenty. Zajišťoval
organizování příjezdů, ubytování, zkoušky před samotnou soutěží, vedl hodnocení
jednotlivých soutěží, které
bylo výsledkem práce porotců. Organizoval ministerské

přehrávky vítězů soutěže
a pomáhal mladým klavírním interpretům k rozvinutí
hudebního talentu. Významně se zasloužil o pojmenování Základní lidové školy,
dnes Základní umělecké
školy v Mariánských Lázních
po geniálním polském skladateli Fryderyku Chopinovi.
Na budově školy je umístěna
pamětní deska, která připomíná tuto slavnost v roce
1978 s reliéfem mariánskolázeňského sochaře Vítězslava
Eibla.
Další vzpomínka patří Jaroslavu Procházkovi, který se narodil před 105 lety
(19. 2. 1918–2. 11. 1992). Patří mezi zakladatele Společnosti F. Chopina s nesmírně
širokým polem působnosti.
Byl hudebním a divadelním
kritikem, založil a řídil několik hudebních časopisů,
byl publicistou. Vydal několik publikací o pobytu F.
Chopina u nás, jeho cizojazyčná reprezentativní monogra ie Chopin v Čechách
získala významné ocenění.
Zavedl vědecká symposia
v průběhu festivalu Chopiniana Bohemica et Slovaca,
v přednáškách a seminářích
se střídali vynikající čeští
i zahraniční badatelé. Vznikly zajímavé práce, které vycházely tiskem.

NÁVŠTĚVA
Delegace přátel z partnerských
měst z Itálie a Německa sdružených ve spolku Bier ilzer navštívila v únoru na tři dny Mariánské
Lázně. Průvodce jsem jim dělal
já, a protože Mariánky jsme měli
zakrátko prozkoumané celé, jeli
jsme minibusem z našeho dopraváku na výlet do Lokte. Po prohlídce hradu jsme ochutnali produkci minipivovaru Ferdinand
v Lokti. V Mariánských Lázních

Společnost F. Chopina, spolek
Růžena Knedlíková

Jaroslav Procházka

4

bydleli všichni v hotelu Silva, navštívili podniky Patriot, Churchill,
New York, Špaček na grilu a Irish
Pub. Po nedělním obědě v restauraci Skála v Chodové Plané zamířili do svých domovů, před tím mi
bylo uděleno členství v klubu.

Zdeněk Král
radní

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2023
OBČANÉ

ÚPRAVA JÍZDNÍCH ŘÁDŮ
LINEK MHD Č. 10 A 13
OD 1. DUBNA 2023
Od 1. dubna 2023 dochází k úpravě
jízdních řádů na linkách č. 10 a 13.
Na Krakonoš bude v pracovních
dnech nově odjíždět ze zastávky
Centrum autobus v 15:34 (dosud
v 15:02) a zpět z Krakonoše v 16:02
(dosud v 15:15). Tento spoj (odjezd
v 16:10 ze zastávky City service)
bude prodloužen do Drmoulu.
Dále dochází v pracovních dnech
i o víkendech a svátcích k časovému posunu večerního spoje linky

DALŠÍ VÍTÁNÍ OBČÁNKŮ SE
BUDE KONAT 20. KVĚTNA 2023
Zveme nově narozené děti a jejich
rodiče a blízké na další vítání občánků města Mariánské Lázně.
Tato již tradiční milá společenská
událost se aktuálně uskuteční v sobotu 20. května 2023 od 14:00 hodin v Anglikánském kostele v Ruské ulici v Mariánských Lázních.
Vážení rodiče a zástupci dětí, pokud máte zájem se této akce zúčastnit, je nutné, abyste nám nejpozději do 5. května 2023 zaslali
přihlášku, jejíž podrobnosti a tiskopis naleznete na adrese https://
www.muml.cz/urad/jak-si-zaridit/vitani-obcanku/ nebo osobně
přímo v kancelářích matriky, odbor dopravy a vnitřních věcí, v budově Městského úřadu Mariánské
Lázně (tzv. Tuzex – Příčná 647,
Mariánské Lázně, v přízemí dveře
č. 3 a 4).

č. 13 do Drmoulu, který pojede o 5
minut později (ve 21:17 ze zastávky
City service a ve 21:36 z Drmoulu).
Nové jízdní řády můžete zakoupit v naší přepravní kanceláři
(Hlavní 400) nebo je naleznete spolu s dalšími informacemi
na našich internetových stránkách
www.mdml.cz.

MDML

TDS – TECHNICKÝ
A DOPRAVNÍ SERVIS
Ředitel TDS pan Daniel Javůrek
na mé otázky odpověděl:
1. Rekonstrukce veřejného osvětlení.
V minulých letech se připravovala
náročná rekonstrukce VO Mariánských Lázní. V letošním roce bude
přistoupeno k realizaci 1. etapy
této investiční akce a bude probíhat na sídlištích v Úšovicích od Tepelské ulice k Polní a České ulici
(od F. Ka ky k Antoníčku). V příštím roce je v plánu střední část
města (ostatní sídliště) od České
ulice k ulici Chebské a Máchově
(od Dobrovského ulice k Panským
Polím). A v třetím roce horní část
města. Rekonstrukce spočívá kromě výkopových prací i v pokládce
nových kabelů, v montáži nových
sloupů a instalaci nových úsporných LED svítidel.
2. Zimní údržba
Zimní období je od 1. listopadu
do 31. března. V posledním měsíci se zima ještě nechtěla rozloučit,
i když byla mírnější než v jiných
letech. Přesto se spotřebovalo při
námrazách a náledích od listopadu 2022 do konce února 2023 celkem dost materiálu: posypová drť
705,7 tun za 475 798,19 Kč a sůl
262,236 tun za 703 886,84 Kč.
Na komunikacích je posypová drť
vidět, úklid města bude náročný.
3. Jarní úklid
O iciálně s jarním úklidem můžeme začít 1. 4. 2023, avšak v případě příznivějšího počasí začne TDS
s úklidem dříve. Již byla odhrnuta
posypová drť z poloviny chodníku, aby se chodci mohli pohybovat
po čistější části a i v případě večer-

ních či ranních námraz mohli chodit bezpečně. Také byla odstraňována vrstva inertního materiálu
z okrajů vozovek, kde již neslouží
svému účelu. Pokud klimatické
podmínky budou příznivé, bude
TDS postupně inertní materiál
z komunikací odstraňovat. Této
činnosti říkáme úklid nahrubo.
Další částí jarního úklidu bude
blokové čištění města (s instalací dopravního značení), kterému
říkáme úklid ulic načisto, jelikož
jsou komunikace čištěny i kropicími vozy, to už ovšem musí být ranní teploty nad 0° C. Jako každým
rokem TDS musí stačit uklidit celé
město do Oslav osvobození a Zahájení lázeňské sezony. Následně
bude prováděno čištění kanalizačních vpustí.

Vyplněnou a podepsanou přihlášku můžete rovněž poslat poštou
na adresu: Městský úřad Mariánské Lázně, matrika, odbor dopravy a vnitřních věcí, Ruská 155/3,
35301 Mariánské Lázně.
Účast Vám potvrdíme pozvánkou
s určením času, kterou obdržíte
přibližně 10 dní předem. Podrobnější informace Vám rády sdělí:
Jana Cuchalová, jana.cuchalová@
muml.cz, tel. 354922119
Mgr. Pavla Pěničková, pavla.penickova@muml.cz, tel. 354922116
Ing. Irena Konečná, irena.konecna@muml.cz, tel. 354922125.
Město Mariánské Lázně se těší, že
bude moci Vaše děti přivítat mezi
své občany.

MODERNIZACE VEŘEJNÉHO
OSVĚTLENÍ V ÚŠOVICÍCH
Dobrý den pane Coufalíku,
zasílám Vám základní požadované informace. Domnívám se, že to
bude takto veřejnosti srozumitelné. Zdrojem informací je energetický posudek zpracovaný společností PORSENNA ENERGY, s. r. o.,
– energetický specialista.
Modernizace VO Mariánské Lázně, městské části Úšovice
Výchozí stav: spotřeba el. energie
na VO 349 MWh/rok
Platba za spotřebovanou el. energii 2 234 tis.Kč/rok vč. DPH
Navrhovaný stav: spotřeba el.
energie na VO 52 MWh/rok
Platba za spotřebovanou el. energii 340 tis.Kč/rok vč. DPH
Petr Řezník
Rozdílová bilance: spotřeba el.
energie na VO 297 MWh/rok
Vážený pane Řezníku!
(Úspora) platba za spotřebovanou
Rád bych napsal článek o chystané el. energii 1 894 tis.Kč/rok vč. DPH
rekonstrukci veřejného osvětlení ve městě. Chybí mi však údaje, Ve stávajícím řešení je předmětkolik bude rekonstrukce stát, ko- ná lokalita vybavena již poměrně
lik peněz ročně stojí elektřina pro zastaralým systémem veřejnélampy veřejného osvětlení (2022) ho osvětlení. Dle pasportu VO je
a jaká bude předpokládaná úspora v městské části instalováno cels novými LED světly. Můžete mi ta kem 552 světelných zdrojů, tvočísla, prosím, poslat? Případně do- řených převážně vysokotlakými
plnit tím, co byste v této věci ještě sodíkovými výbojkami.
chtěl dodat, např. jak staré jsou
současné lampy apod.?
V rámci předmětné městské části Úšovice je navržena kompletní
Ivan Coufalík modernizace systému veřejného

Ivan Coufalík

ředitel Daniel Javůrek

5

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2023
OBČANÉ
osvětlení. Navržena je nejen výměna světelných zdrojů veřejného osvětlení, ale komplexní výměna, čítající zejména následující
realizaci:
•
podzemní kabeláž k nově
zřízeným svítidlům
•
sloupy veřejného osvětlení
(315 ks)
•
výložníky pro uložení světelných zdrojů (111 ks)
•
systém MaR (měření a regulace)
•
instalace světelných zdrojů
(celkem 534 ks) místo sou-

časných vysokotlakých sodíkových výbojek
Navrženo je optimalizované řešení dle požadavků konkrétních
typů komunikací. V návrhu je
tedy počítáno např. s různou délkou výložníků pro splnění požadavků osvětlenosti předmětné
komunikace.
Nový systém MaR počítá se zajištěním autonomního stmívání dle
tříd komunikací.

nastalo velké zemětřesení, neboť anděl Páně sestoupil z nebe,
přistoupil, odvalil kámen a posadil se na něj. Jeho zjev byl
jako blesk a jeho roucho bílé
jako sníh“ (Mt 28,2–3). Všichni
evangelisté pak upřesňují, že
když přišly ženy ke hrobu a nalezly jej otevřený a prázdný,
oznámil jim anděl, že Ježíš vstal
z mrtvých, že se už nemusí bát
ani plakat, a nakonec je vyzval,
aby odešly k apoštolům a vše
jim oznámily.
Velikonoční pondělí je tedy pro
nás dnem veliké radosti a naděje a nejen to. Je to pro nás křesťany den POZNÁNÍ. V souvislosti s evangeliem je třeba zmínit
ještě jeden význam slova anděl.
Výraz „anděl“ kromě toho, že
de inuje anděly jako duchovní
bytosti, obdařené inteligencí
a vůlí, a jako služebníky a posly Boží, je také jedním z nejstarobylejších titulů, které byly
přisuzovány samotnému Ježíši.
Například u Tertulliána ve 3.
století čteme: „On – tj. Kristus
– byl nazván „andělem rady“,
tedy zvěstovatelem, což je výraz, který odkazuje na úřad,
nikoli na přirozenost. On měl
totiž zvěstovat světu velký plán
Otcův na obnovu člověka“. Ježíš
Kristus, Syn Boží, je tedy nazýván také Andělem Boha Otce. Je
Poslem Jeho lásky.
Milí občané Mariánských Lázní,

Ing. Petr Řezník
Vedoucí odboru IaD

A TAK SI TADY ŽIJEME …
Vážení čtenáři Zpravodaje, jako
každý měsíc Vás informujeme, jak
naše organizace seniorů pracuje.
Je měsíc březen a my s plným elánem kráčíme vpřed.
Vítání jara jsme oslavili v hotelové škole za přítomnosti 80 členů
naší organizace. Za doprovodu
harmoniky a houslí jsme oslavili zároveň Mezinárodní den žen
a naše lidové písně zněly do pozdních odpoledních hodin. Obsluha
studentů byla výborná, odcházeli jsme spokojení a už se těšíme
na Den matek, který bude v květnu. Termín sledujte ve vývěsce.
Tentokrát zveřejňujeme plán turistické komise, který připravila
vedoucí paní Prousková a vzkazuje našim čtenářům:
Naším úkolem je organizovat vycházky pro seniory do přírody
v okolí našeho krásného města.
Vycházky
uskutečňujeme
ve čtvrtek podle počasí.
V měsíci březnu a dubnu se chceme podívat do geologického parku, na vyhlídky, na upravený park
v bývalých kasárnách a podobně.
V dubnu pojedeme vlakem
do Chebu do muzea.
Na jaře plánujeme autobusový
zájezd na Kladskou. O našich akcích vedeme kroniku s fotodokumentací.

Jsme rádi, že se naše řady rozšiřují o nové členy. Přes některé
překážky, jako je nemoc, kráčíme
stále kupředu.
Vážení senioři,
Karlovarský kraj otevírá formou
„záchranné brzdy“ možnost pro
vás, kteří nejste schopni sami
zvládnout úhrady zvýšených nákladů za plyn a elektřinu.
V případě, že tuto pomoc potřebujete, postupujte následujícím
způsobem:
Kontaktujte sociálního pracovníka obecního úřadu. Ten s vámi
vyhodnotí životní situaci.
V případě, že to nezvládnete
sami, vám také pomůže s podáním žádosti o dávky státní sociální podpory.
Pokud byste ani po obdržení dávek z úřadu práce neměli
dostatek inančních prostředků na živobytí, obraťte se opět
na sociálního pracovníka, který
vám pomůže sepsat žádost o inanční dar od Karlovarského
kraje.
V případě potřeby dalších informací kontaktujte paní Bc. Evu
Obzinovou, tel. 601 214 141, mail:
eva.obzinova@kr-karlovarsky.cz

Přeji Vám všem ještě jednou
požehnané svátky velikonoční
a nebojte se přijmout poslání
„andělů“.
P. Řehoř Pavel Urban,
OPraem

VÍTEČEK SE BAVÍ

ZO v Mariánských Lázních
Kozlová Marie

NEBOJME SE BÝT ANDĚLY
Milí občané Mariánských Lázních, bratři a sestry v Kristu,
ve světle nastávajících svátků
velikonočních chci Vám všem
popřát pokoj a radost. Každý
z Vás tyto dny bude prožívat podle tradice našich předků – mazance, piškotový beránek, kraslice a samozřejmě Velikonoční
pondělí – pomlázka.
Pro nás křesťany je Velikonoční pondělí pokračováním veliké

bratři a sestry v Kristu, svátky velikonoční nejsou pro nás
folklorem ale „výzvou“ k životu
v pravdě, a především službě
Lásky. Pán Ježíš po svém vzkříšení řekl apoštolům: „Jako Otec
poslal mne, tak já posílám vás“
(Jan 20,21); a udělil jim pak
Ducha svatého. To znamená, že
jako Pán Ježíš je zvěstovatelem
lásky Boha Otce, tak také my
všichni máme být zvěstovateli
lásky Kristovy: jsme poslové
jeho vzkříšení, jeho vítězství
nad zlem a smrtí, nositelé jeho
božské lásky. Zajisté zůstáváme
svou přirozeností muži a ženami, ale obdrželi jsme poslání
„andělů“, poslů Krista, abychom
celému světu oznámili, že pokoj a mír ve světě může nastat
jedině tehdy, když nalezneme
v sobě tu nejcennější vlastnost,
kterou máme, a to je schopnost
milovat. Jedině na cestě odpuštění a vzájemného přijetí a porozumění, kdy nás nebudou rozdělovat žádné hranice -ismů,
můžeme objevit nekonečnou
krásu z poznání bližního a jednoty s ním a v Bohu.

V pondělí 27. 2. od 17:00 hodin
uspořádali zaměstnanci Střediska sociálních služeb Víteček
spolu se Základní školou speciální při středisku Víteček v kulturním sále Vlčák v Černošíně
pro své klienty a žáky maškarní
karneval. Spolu se svými dětmi
se ho zúčastnili i rodiče a přátelé, kterým pro dobrou náladu
vyhrávala živá hudba v podání
kapely AGNES Rock. Svatební
SalonBels Planá nám zapůjčil
fotokoutek, v němž si účastníci

oslavy Vzkříšení, která trvá celých osm dní, tzv. oktáv velikonoční, a celá doba velikonoční
trvá celkem padesát dní.
Velikonoční pondělí pro nás
není dnem „pomlázky“, ale je
nazýváno tradičně Andělovo
pondělí. Tento název je spojen
s evangelijním vyprávěním o Ježíšově zmrtvýchvstání, ve kterém vystupuje postava Pánova
posla. Svatý Matouš píše: „Vtom

6

karnevalu mohli pořídit spoustu kvalitních stylových fotek
pro připomínku tohoto veselého
dne a společensky zábavných
zážitků. Pro osvěžení všech
účastníků věnoval Pivovar Chodovar své typické Ilsano. Mnozí rodiče pro své děti a přátele
na setkání přinesli vlastnoručně vyrobené dobroty a sladkosti, další věnoval místní obchod
JARO. Součástí karnevalu byla
i prezentace fotogra ií z celoroční práce Střediska Víteček,

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2023
OBČANÉ
kde si kamarádi – klienti připomněli některé významné dny,
povedené akce a výlety za poznáváním do okolí. Své výrobky
ze sociálně terapeutických dílen mohli v průběhu karnevalu
prezentovat na prodejní výstavě, jejíž výnos opětovně podpoří provoz střediska.
„Pro mnohé z klientů to byl jejich první karneval – proto jsme
jim tento zážitek chtěli zprostředkovat a zároveň se setkat
s rodiči a dalšími přáteli Střediska Víteček,“ – komentovala podařenou akci pracovnice
Střediska Víteček Petra Gabrišková. „Všichni jsme si to moc
užili – děti, klienti, rodiče i přátelé střediska Víteček“. Karneval navštívila také paní Rudná
z DPS Černošín, podpořit nás
přišel také místní spolek žen,

které daly karnevalu přednost
před pravidelným cvičením.
Vedení Střediska Víteček děkuje všem sponzorům, podporovatelům a přátelům za pomoc
s přípravou, organizací a průběhem karnevalu – moc si toho
vážíme. Hlavní poděkování
patří i Městu Černošín, za bezplatné zapůjčení společenského sálu ve Vlčáku. A těšíme se
na další společnou akci.

Palackého (před Kovárnou)
24. 4. 17. Listopadu, Česká, Šafaříkova, Tomáškova, Hroznatova
(parkoviště)
25. 4.
Polní, 1. máje, Škroupova, Přátelství, Kubelíkova, Dukelská, Kosmonautů, Mládežnická
26. 4.
Americká, Seifertova,
Havlíčkova, Franze Ka ky

Za Středisko Víteček
Ing. Jiří Kalista

27. 4.
Skalníkova,
Tepelská
+ domov důchodců, Za Lunou,
Ke Stacionáři

28. 4.
Za Školou, Ke Kostelu,
Dobrovského, Antoníček, Palackého (od Kovárny)
29. 4.
Dyleňská, Podhorská,
Za Tratí, Na Voře dole, Na Voře nahoře
2. 5.
Na Vyhlídce (obě strany), Krátká, Potoční, Zelená, Ve Vilkách, Boční
3. 5.
Školní, Čapkova, Ladova,
třída Vítězství
TDS + Ivan Coufalík

PLES LIONS CLUBU
MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
Dne 24. 2. 2023 se konal v prostorách Hotelové školy v Mariánských Lázních tradiční
bene iční ples Lions Clubu Mariánské Lázně. Výtěžek z tohoto
plesu byl jako obvykle věnován
na charitativní účely. V letošním roce klub věnoval částku
20.000 Kč pí Karolíně Kudrhaltové jako drobnou inanční podporu jejího handicapovaného
syna Matyáše Sedláčka. O dobrou náladu se v průběhu veče-

JARNÍ ÚKLID MĚSTA 2023 –
BLOKOVÉ ČIŠTĚNÍ ULIC
27. 3.
Chopinova, Ibsenova, Ne- 6. 4.
Dykova, Lidická, Hlavní
hrova, Fibichova, Vrchlického, Pur- tř. (od knihovny směr Baťa)
kyňova
11. 4.
Před Poštou, Poštovní,
28. 3.
Lesní, Úzká, Masarykova Masarykova (od kruhové křižovat– řed. lázní až Goethovo nám., Goe- ky k poště), Hlavní tř. (od Bohemie
thovo nám. horní část
k policii), před hotelem Cristal

ra postarala legendární kapela
Stan&Tony Revival. Naše poděkování patří všem studentům,
zaměstnancům, a zejména řediteli Hotelové školy panu Jiřímu
Chumovi za úžasné občerstvení
a skvělou organizaci celého večera. Současně tímto děkujeme
všem zúčastněným, kteří svou
přítomností podpořili charitativní aktivity Lions Clubu Mariánské Lázně.

KULTURA

29. 3.
Karlovarská ke Kolibě 12. 4.
Tyršova, Nerudova, Luč+ Hvězdě, Goethovo nám. spodní ní, K Bazénu, K Zimnímu stadionu
část, Lázeňská, Reitenbergerova
k NL
13. 4.
Dvořákova, Lužická (západní strana), Komenského (zá30. 3.
Dusíkova, Masarykova padní strana – škola JIH)
pěší (pod Kolonádou), Anglická
ke křiž. se Zeyerovou, Klíčová, Pod 14. 4.
Husova (od Chebské
Panoramou – část (od ostrůvku – k Žižkově), Stavbařů, Žižkova
nad Anglickou), Reitenbergerova (k mateřské školce), Na Třešňovce
od NL ke kruh. křižovatce
15. 4.
Družstevní, Bezejmen31. 3.
Pod Panoramou (od ost- ná (+ parkoviště v nové zástavbě),
růvku na Zeyerovu), Zeyerova, An- Dřevěná
glická
17. 4.
Janáčkova, Smetanova,
1. 4.
Boženy Němcové, Má- Mánesova
chova, Křižíkova, Lužická (východní strana – zahrádky),
18. 4.
Na Výsluní, Žižkova (záp.
Komenského (východní strana – strana – Panská Pole), Libušina,
školka u nemocnice), Jiráskova
U Pily, Husova (od Žižkovy k nádraží)
3. 4.
Pramenská
(hřbitov 19. 4.
Nákladní, Příčná, Náaž Třebízského), Třebízského, dražní náměstí
Za divadlem, Hlavní tř. (Paci ik
až Ruská)
20. 4.
Kollárova (okolo hotelu Berlín), Kollárova (od Plzeňské
4. 4.
Pramenská (od hřbitova ke Klasu), Plzeňská + sídliště
ke škole), Ruská (od školy kolem
radnice), Mladějovského, Hlavní tř. 21. 4.
Kollárova (od Palac.
(od křižovatky s Ruskou ke kruho- na Plzeňskou), Na Průhonu, Průvé křižovatce u hotelu Bohemia)
běžná, Růžová, Zahradní, U Ploché
dráhy
5. 4.
Ruská (od školy ke Continentalu), Příkrá, Za Slovanem, 22. 4.
U Nemocnice, Za ZastávHlavní tř. (od knihovny ke spoři- kou, U Rybníčka, Palackého (od Úšotelně)
vické křižovatky ke Kovárně),

7

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2023
KULTURA

MĚSTSKÉ MUZEUM
V MĚSÍCI DUBNU
V minulém čísle Zpravodaje jsme
Vás informovali, že Městské muzeum a galerie Mariánské Lázně
je z důvodu budování nového
depozitáře pro návštěvníky uzavřené. Stavební práce pokračují
dále. Bylo nám však líto prázdných prostor poté, co řemeslníci
odejdou. Rozhodli jsme se proto
využívat nadále kinosál, který
je rekonstrukcí nedotčený, jako
místo pro setkávání. A v měsíci
dubnu se zde budou konat hned
dvě zajímavé akce.

zvraty 20. století i celoživotní
potřebou volit mezi jeho největšími láskami – výtvarnou a hudební. Je ale také velmi osobním a upřímným dialogem otce
a syna, který společně se svým
tatínkem jeho příběh velmi lidsky a bezprostředně vypráví.
Během večera vystoupí ředitel
muzea Jaromír Bartoš, který
návštěvníky seznámí se sbírkou
Exlibris Vladimíra Suchánka.
Divákům představí ty nejzajímavější kousky ze sbírky, jako je
například úplně první Exlibris
VLADIMÍR SUCHÁNEK – KRÁSNÁ z roku 1950. Ta existuje pouze
NEZNÁMÁ
v jednom jediném exempláři a je
Večer věnovaný světoznámé- uložené právě v našem muzeu!
mu výtvarníkovi Vladimíru
Suchánkovi proběhne ve stře- EXPEDIČNÍ KAMERA 2023 PRO
du 12. 4. 2023 od 18:00 hodin. VŠECHNY MILOVNÍKY CESTOHlavním bodem programu bude VÁNÍ A DOBRODRUŽSTVÍ
promítání dokumentu „Vladimír Objevujme…Poznávejme…ŽijSuchánek – Krásná neznámá“. me! To je heslo ilmového festiSnímek uvede osobně jeho autor valu Expediční kamera. Cílem
a zároveň syn známého umělce, letošního ročníku festivalu je
Martin Suchánek. Časosběrný ukázat, kde jsou lidské limity
dokument vznikl k 90. výročí a jak daleko je možné je posunarození Vladimíra Suchánka nout. Zároveň také tak trochu
a je intimní zpovědí tohoto ne- „popíchnout“ každého diváka
obyčejného člověka, svědectvím festivalu k zamyšlení, kam až
jeho osobní cesty lemované sahají ty jeho hranice.

8

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2023
KULTURA
Pořadatelé festivalu vybrali
i letos ty nejlepší cestovatelské
a dobrodružné ilmy sezóny.
A na jaké ilmy se těšit? Prostřednictvím snímku „Divoké
vody“ zažijete příběh jedné
z nejúspěšnějších kajakářek
své generace – Nourie Newman. I ona zápasí s věcmi, které
občas ovlivňují její sportovní
výkony a možnosti posouvat
své hranice. Dokument „Madagaskar“ zachycuje pátrání
po údajné záhadné bytosti jménem kalanoro, žijící v odlehlých
místech ostrova. Tato chlupatá, asi metr vysoká bytost má
podle domorodců magickou
moc, nadpřirozenou sílu a telepatické schopnosti. „Strážci
údolí sopky Tupungato“ ukáží
neuvěřitelný výstup a sestup
nejvyšší hory centrálního Chile
na kole. Sopka není příliš vzdá-

lená od hlavního města Chile,
avšak kvůli špatné dostupnosti
se toho o ní ani v dnešní době
moc neví.
Jen těmito snímky plnými
adrenalinu a vůní dálek však
festival nekončí. Nabídne toho
ještě mnohem více. Přijďte se
přesvědčit sami v pátek 21. 4.
2023 v 17:30 hodin do městského muzea. Vstupné na festival
je dobrovolné. Připojit se k programu je možné v jakékoliv jeho
části.

DUBEN
'$780

2. 4.

19:30

-RKQ:LFN.DSLWROD
-RKQ:LFN.DSLWROD

3. 4.
4. 4.

9HONpQLF

.XFLDN9UDæGDQRYLQiĝH

5. 4.

9HONpQLF

%XĈFKODS

6. 4.

6XSHU0DULR%URVYHILOPX

3DSHæĥYY\PtWDÿ

7LWLQDSVtSROiUQLFH

3DSHæĥYY\PtWDÿ
'XQJHRQV
'UDJRQV
7ĝLPXäNHWëĝL' $UWDJQDQ
8. 4. 6XSHU0DULR%URVYHILOPX
þHVNp]QČQt
þHVW]ORGčMĥ þHVNp]QČQt
7ĝLPXäNHWëĝL' $UWDJQDQ
9. 4. 6XSHU0DULR%URVYHILOPX
%XĈFKODS
7. 4.

S NOVÝM DEPOZITÁŘEM SI
POLEPŠÍ I MUZEJNÍ KNIHOVNA
„Komu patřil Hamrnický dvůr?
Kdy koncertovala v Mariánských
Lázních Ema Destinová a kde se
před sto lety nacházely ve městě košer restaurace?“ Pracovníci
městského muzea dostávají podobné otázky velmi často. Odpovědi na ně poskytují historické
adresáře, noviny a jiné publikace
ve fondu muzejní knihovny, který
se díky novému depozitáři dočká
lepšího uložení a zpřístupnění.
Knihovna Městského muzea a galerie Mariánské Lázně disponuje
cenným studijním materiálem
pro všechny, kteří se zabývají historií města a tradicí evropského
lázeňství zapsaného roku 2021
na Seznam světového kulturního
a přírodního dědictví UNESCO.
Přibližně půl druhého tisíce knihovních jednotek tvoří sbírkový fond „Historická knihovna“,
který zahrnuje především knihy převzaté z původní muzejní
knihovny a kon iskáty z domácností obyvatel města vysídlených
po roce 1945. Převážnou část tak
tvoří německy psaná regionální
literatura a periodika, odborná
díla a reprezentativní svazky
krásné literatury. Cenné jsou
především seznamy lázeňských
hostů, tzv. Marienbader Kurliste,
z let 1815–1947 a mariánskolázeňské deníky Marienbader Tagblatt (1892–1917) a Marienbader
Zeitung (1874–1941). Ve fondu se
nacházejí rovněž regionální tisky
v češtině z prvních let po druhé
světové válce. Chronologicky je
fond omezen rokem 1950. Přibližně 50 knihovních jednotek
spadá do kategorie starých tisků

17:00

'XQJHRQV 'UDJRQVþHVW]ORGčMĥ
 þHVNp]QČQt
.RFRXUYERWiFK
7LWLQDSVtSROiUQLFH
3RVOHGQtSĝiQt

1. 4.

MMGML

15:00
(pokud není uvedeno jinak)

6XSHU0DULR%URVYHILOPX

þHVNp]QČQt

$9$7$57KH:D\RI:DWHU þHVNp]QČQt

10. 4.

vydaných před rokem 1800. Fond
je doplňován zejména díly regionální provenience, případně historickými publikacemi obsahově
nebo autorsky spjatými s Mariánskými Lázněmi a okolím.
Muzejní sbírkový fond „Historická
knihovna“ prochází od roku 2022
revizí a katalogizací za účelem
lepšího uspořádání a zpřístupnění badatelům. Po přestěhování
do nového depozitáře by mělo
dojít k provázání katalogizačních
údajů se Souborným katalogem
ČR, díky němuž budou informace
o fondu snadno přístupné badatelům. Dalším krokem by měla být
postupná digitalizace regionálních periodik a jejich zpřístupnění prostřednictvím digitální
knihovny Kramerius.

11. 4.

0RæQiĝHNQXDQR

$,5=UR]HQtOHJHQG\

12. 4.

0RæQiĝHNQXDQR

$,5=UR]HQtOHJHQG\

13. 4.

%XĈFKODS

6XSHUFHOD

14. 4.

6XSHU0DULR%URVYHILOPX

6XSHUFHOD

15. 4. 6XSHU0DULR%URVYHILOPX
16. 4. 6XSHU0DULR%URVYHILOPX

Š. K. Odstrčil, MMGML

7ĝLPXäNHWëĝL' $UWDJQDQ
þHVNp]QČQt

6XSHUFHOD

=DFKUDėWHW\JUD

%XĈFKODS

17. 4.

Jak utopit Dr. Mráþka

%XĈFKODS

18. 4.

"Mareþku, podejte mi
pero!"

%DVWDUGL5HSDUiW

19. 4.

Slavnosti snČženek

%DVWDUGL5HSDUiW

20. 4.

Konec starých þasĤ

6PUWHOQp]OR3UREX]HQt

21. 4.

AĢ žijí duchové

6PUWHOQp]OR3UREX]HQt

22. 4. 0\äNDDPHGYčGQDFHVWiFK 6XSHU0DULR%URVYHILOPX

,QYDOLGD

23. 4. 0\äNDDPHGYčGQDFHVWiFK 6XSHU0DULR%URVYHILOPX

,QYDOLGD

24. 4.

Ve fondu se nachází řada
autory signovaných publikací.
Na snímku průvodce pro hosty
Mariánských Lázní z roku 1847
s věnováním doktora Eduarda
Danzera

25. 4.

,QYDOLGD

%XĈFKODS

26. 4.

%XĈFKODS

=iNODGQtLQVWLQNW

27. 4.

6XSHU0DULR%URVYHILOPX

5HQILHOG

28. 4.

6XSHU0DULR%URVYHILOPX

5HQILHOG

29. 4.

0LDDMiYHILOPX

0RæQiĝHNQXDQR

0DILD0DPPD

30. 4.

0LDDMiYHILOPX

0RæQiĝHNQXDQR

0DILD0DPPD

'$780

15:00

17:00

19:30

'

'



(pokud není uvedeno jinak)

FILMOVÉ LÁZNċNÍ®

On-line zakoupení a rezervace vstupenek na www.kinoslavia.cz
Pokladna kina otevĜena každý promítací den hodinu pĜed prvním pĜedstavením.
ZmČna programu vyhrazena.

9

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2023
KULTURA

FESTIVAL MINIPIVOVARŮ
V CLUBU NA DVORKU

353394463 nebo 728 457 699,
e-mail:
info@klastertepla.
cz. Podrobnosti na webových
stránkách kláštera: www.klastertepla.cz

Nápad se zrodil v hlavě Terezy Příští pivní festival prý bude
Paurové, následovala spousta v létě na tržišti u Chebské křižojednání, zařizování a příprav. Vý- vatky, opět se máme na co těšit!
sledkem byly 2 pátky a 2 soboty,
Ivan Coufalík
strávené od odpoledne do pozdních večerních hodin v Clubu Na Dvorku (dříve Mexiko)
na Chebské, skvělá atmosféra,
chutná piva, výborná nálada, posezení s přáteli, radost a pohoda.
Během těch 4 dnů přišlo 420 návštěvníků, kteří vypili 1200 piv
od 6 pivovarů:
Kronl z Mariánek, Skaut z Chebu, Kynšperský Zajíc, Krušnohor
z Kraslic, Permon ze Sokolova a
Proud z Plzně.
O občerstvení se starala Míša,
nejvíce šly na odbyt její hamburgery.
Na pódiu hráli DJs i živá hudba
– zpěvák s kytarou, rapper, jam
session.
Festival minipivovarů Odkaz na fotogra ie: https://
eu.zonerama.com/ivancf/A lTereza Paurová
bum/9534274

Na všechny akce srdečně zveme
a těšíme se na vás!

SEZÓNA KOMENTOVANÝCH
PROHLÍDEK ZAČÍNÁ 1. DUBNA
Zážitky, na které budete dlouho vzpomínat, se skrývají často
na velmi nenápadných místech.
Pojďte je s námi prozkoumat.
Pokusíme se vás přesvědčit, že
vydat se na komentovanou prohlídku určitě stojí za to a možná
dokonce zjistíte, že jedna prohlídka vám k prozkoumání našeho malého lázeňského města
nestačí.
Turistické informační centrum
Mariánské Lázně začíná od 1.
dubna pořádat každý čtvrtek
a sobotu Tematické komentované prohlídky.
Jelikož Mariánské Lázně jsou
označované jako nejkrásnější
parkové město, připravili jsme si
pro Vás novinku letošní sezóny,

Z KALENDÁŘE HROZNATOVY
AKADEMIE KANONIE
PREMONSTRÁTŮ TEPLÁ
DUBEN 2023
1. dubna ZDOBENÍ VAJÍČEK /
výtvarné dílny 14:00–17:00
Dílna zdobení vajíček voskovou
technikou pod vedením Mirky
Derkové. Sraz je v 14:00 v recepci
Hroznatovy akademie. Přednost
mají rezervovaní účastníci, rezervace propadá 10 minut před
začátkem kurzu.
Účastnický poplatek včetně materiálu je 120 Kč za dítě a 180 Kč
za dospělého.
PRAVIDELNÝ KURZ KERAMIKY / keramické dílny Hroznatovy akademie každé úterý
od 17:00 do max. 20:00
S keramičkou Kateřinou Strádalovou si můžete ve špičkově vybavené dílně vyzkoušet nejrůznější techniky a svobodně tvořit
podle své fantazie. Můžete zde
strávit vždy 1, 2 nebo 3 hodiny
podle svých možností.
Vstupné dle počtu strávených
hodin: 100 Kč = 1 hodina pro dospělé, 75 Kč = 1 hodina pro děti
(v doprovodu dospělého) Kontakt tel. 603 743 362.
Výstava 20 LET FESTIVALU
POROZUMĚNÍ / Galerie Čeledník / duben, květen

Setkávání světů lidí s postižením
a bez postižení na fotogra iích,
dokumentujících život v Domově
Pramen Mnichov.
Vstup volný, otevřeno duben:
úterý–pátek 11:00–15:30, květen: úterý–neděle 11:00–17:00
EXKURZE O VELIKONOCÍCH
pátek 7. 4. 10:00–15:30 h
sobota 8. 4. 10:00–15:30 h
neděle 9. 4. 11:00–15:30 h
pondělí 10. 4. 11:00–15:30 h
„Po stopách rytíře Hroznaty“
speciální dětská exkurze
Doba trvání prohlídky: cca 60
minut, vstupné: děti 100 Kč, dospělí 150 Kč/os.
„Barokní štolový systém“
speciální exkurze do podzemí
kláštera
Doba trvání prohlídky: cca 60 minut, jednotné vstupné 150 Kč/os.
„Sklepy pod prelaturou“
výstava archeologických nálezů
v atraktivních prostorách bez
průvodce
Jednotné vstupné 50 Kč/os.
PRODEJ VSTUPENEK NA RECEPCI HROZNATOVY AKADEMIE
INFORMACE A REZERVACE: recepce Hroznatovy akademie, tel.

10

Dendrologickou prohlídku aneb
co sázel ještě Skalník. V sobotu
29. 4. od 15:30 hodin jste zváni
na slavnostní premiéru.
Vstupenky lze koupit v infocentru, v kalendáři akcí na webu marianskelazne.cz nebo si je objednat dopředu na emailové adrese
info@marianskelazne.cz.
Sraz je vždy v Turistickém informačním centru, Poštovní 160/17
(Hlavní pošta), tel. 354 622 474,
777 338 865.
Nevyhovuje Vám čas, nestíháte?
Nevadí, komentované prohlídky
si můžete spustit ze svého mobilu díky aplikaci SmartGuide
online průvodce.
TIC Mariánské Lázně

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2023
KULTURA

DO MARIÁNEK S MOBILNÍM
PRŮVODCEM #3
Plánujete výlet do Mariánek a chcete se připravit dopředu? Chcete mít
na programu i prohlídku města, ale
nehodí se vám čas či téma prohlídky s živým průvodcem? Nebo si naopak chcete dopředu nastudovat,
co nesmíte při pobytu v lázeňském
městě minout? Není nic lehčího než
si stáhnout do svého chytrého mobilu chytrého průvodce.
V našem průvodci najdete přehledně 17 míst, která byste neměli při
návštěvě lázní minout. Můžete si je
zobrazit na mapě, přečíst si o nich
informace a naplánovat si, která
z nich určitě chcete vidět. Samozřejmě si můžete rovnou pustit
audio a při něm si třeba prohlížet
fotogra ie a naladit se na cestu.
Když si vyberete některou z tematických prohlídek, objeví se
další zajímavá místa, se kterými
vás seznámíme pouze v rámci vybrané prohlídky. Máme jich pro
vás připraveno 15 a dnes vás pozveme na novinku v naší nabídce
– prohlídku po architektonických

skvostech, která je určená nejen
pro odborníky, ale i pro milovníky
historie. Hledejte v seznamu název
„Architektura v průběhu století
anebo co nám zbylo po předcích“.
Na prohlídce je 18 zastavení na přibližně dvou kilometrech. Na procházce obejdete centrum města,
délka prohlídky však záleží na tom,
jak moc se necháte vtáhnout do historie. Náš průvodce vás seznámí
s nejslavnějšími architekty a domy,
které postavili, ale i s jejich majiteli,
investory a provozovateli. Dozvíte
se, kdo se kde narodil, jak ovlivnil
rozvoj města a jací slavní hosté jeho
dům navštívili. Objevíte množství
stavebních stylů a jejich vývoj v průběhu dvou století. Zjistíte, jak vypadala zástavba města, jak fungovalo ubytování hostů, služebnictva
i ustájení koní. Můžete porovnávat
historické fotogra ie s jejich současnou podobou a představovat si čilý
ruch minulého století.

VRAŽDY NA ZÁPADĚ OČIMA
KRIMINALISTY
Studovna
Městské
knihovny praskala v úterý 14. dubna
ve švech. Všechny židle byly
obsazené, spousta lidí stála, někteří seděli na zemi. Takový byl
zájem o přednášku plukovníka
Mgr. Rudolfa Flašky, vedoucího
odboru obecné kriminality KŘ
PČR KV. Hovořil o skutečných
případech, které vyšetřoval.
Detailně popisoval, jak pátrání
probíhala, jak se dostali na stopu

TIC Mariánské Lázně

vrahů, jak je usvědčili a jaký následoval trest. K tomu promítal
dokumentační, nic neskrývající
snímky, mimo jiné i z pitev, což
byl velmi silný zážitek. Jedním
z návštěvníků byl známý místní
spisovatel pan Vladimír Páral,
který si průběžně zapisoval nějaké poznámky. Že by jej ty vraždy
inspirovaly k další knize?
Ivan Coufalík

OBRAZY KARLA KELLNERA
V DIVADELNÍ GALERII
Paní Eva Smejkalová představila
14. března návštěvníkům galerie
v Městském divadle malíře Karla Kellnera (1951), který tvoří
střídavě v Austrálii a v Lánech.
Výstava „OBRAZY“ ukazuje průřez jeho tvorbou – městské mo-

tivy, krajiny a zátiší. Na vernisáži
zahrálo klarinetové trio žáků
zdejší ZUŠ, pod vedením ředitele
školy Petra Čecha. Výstavu lze
navštívit do 10. dubna.

BESEDA S MONS. FRANTIŠKEM
RADKOVSKÝM V HOTELU
FALKENSTEINER

Ivan Coufalík

Ve čtvrtek 16. března se uskutečnila první ze společných akcí Paměti
národa Karlovarského kraje a hotelu Falkensteiner. V nádherných
prostorách tamní novoklasicistní
knihovny proběhla debata s Mons.
Františkem Radkovským, který
v Mariánských Lázních působil
v 70. letech jako duchovní. Ve fotogra iích a krátkých videovzpomínkách byl představen jeho životní
příběh a poté mohli návštěvníci
zaplněného sálu diskutovat s Františkem Radkovským o praktikách

11

Státní bezpečnosti před rokem
1989 a také o tom, jak komplikovaná byla za totality kněžská služba.
Zavzpomínal také na opata kláštera v Teplé Heřmana Josefa Tyla, který ho velmi ovlivnil. Své vzpomínky
na působení Františka Radkovského za totality v Karlovarském kraji
sdíleli i někteří z přítomných.
Paměť národa působí v našem regionu přes 10 let a zaznamenává
příběhy pamětníků a pamětnic,
které by neměly být zapomenuty.
Už rok tu má svoji pobočku, díky

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2023
KULTURA
které je možné vzpomínky pamětníků dokumentovat ještě intenzivněji. Cílem Paměti národa je také
předávat příběhy veřejnosti právě
prostřednictvím besed, komponovaných večerů nebo komentovaných procházek. Pokud máte
tipy na pamětníky z Mariánských

Starosta
Martin
Hurajčík
ve svém uvítacím projevu mimo
jiné zdůraznil význam udržování vzájemných kontaktů,
především mezi občanskými
zájmovými spolky obou měst.
Neformální setkání v sobotu

Lázní, jejichž osudy by neměly
být zapomenuty, můžete je poslat
na email: karlovarsky.kraj@pametnaroda.cz
Zuzana Rejchová
Paměť národa Karlovarský kraj

proběhlo prohlídkou opatství,
návštěvou městské knihovny,
historických zajímavostí viktoriánského Malvernu a nakonec
výjížďkou do okolních vrchů výjimečné přírodní krásy zvaných
Malvern Hills.

Zprava: starosta Malvern Ion Hopwood, druhý zleva starosta
ML Martin Hurajčík. (foto: VK)
Malvernští účastníci setkání se
rovněž živě zajímali o zahájení
letošní lázeňské sezóny v Mariánských Lázních. Malvern Spring
Festival se bohužel překrývá
s našimi oslavami otevření lázeňské sezóny v květnu. Přesto
se někteří přátelé z Malvern těší,
že se k nám vydají na zahájení

NÁVŠTĚVA ML DELEGACE
STAROSTY V PARTNERSKÉM
MĚSTĚ MALVERN
Starosta města Mariánské Lázně
Martin Hurajčík s doprovodem
města navštívili 4. a 5. března partnerské město Malvern
(Worcestershire County, district
Malvern Hills, Anglie).
Na partnerském setkání, za přítomností malvernského místostarosty Cliva Hoopera a bývalého starosty Malvernu Iona

Hopwooda, si účastníci připomněli 11. výročí podepsání partnerství mezi oběma lázeňskými
městy. K o iciálnímu podpisu
partnerské smlouvy mezi starosty Ionem Hopwoodem a Zd.
Králem došlo v Mariánských
Lázních na podzim v roce 2012,
v prostorách Hotelové školy.

lázeňské sezony v Mariánských
Lázních. Doufají také, že se bude
moci brzy realizovat návštěva
pěveckého sboru Fontána, která
byla plánovaná, ale musela být
v roce 2020 zrušena kvůli covidovým opatřením.
Vladimir Kajlík

Starosta ML Martin Hurajčík, druhý zleva, starosta Malvern
Ion Hopwood, první vpravo. (foto: VK)

PRACOVNÍ MISE STAROSTY ML
V CITY OF BATH
(2. GENERÁLNÍ SNĚM GSTE
V CITY OF BATH, SOMERSET
COUNTY, ANGLIE).
/Účast starosty ML, site man- shromáždění GSTE v anglickém
agerky ML a poradce světového City of Bath 1.–3. března 2023/
dědictví UNESCO na 2. Valném

Podpis partnerství v Hotelové škole na podzim 2012: zleva, starosta ML Zd. Král, starosta Malvern Ion Hopwood. (foto: VK)

12

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2023
KULTURA
Byla citována mistrova krátká
poselství spolku, kterými naše
snažení podporoval. Jeho první
poselství dostal spolek ještě před
položením a žehnáním základního kamene. Jeho zájem o stav
a postup záměru je neutuchající.
Ve svém krátkém projevu ocenil
mistr Páral především skutečnost, že je přítomen spojování (LL
– spolek,) které směřuje k realizaci
bohulibého cíle. Ocenil, že se jedná
o občanskou iniciativu, která dosud nemá ve městě obdoby, stejně
jako prospěšnost projektu jako
odkazu pro budoucí generace. Závěrem vyzval k podpoře veřejné
sbírky, kdy pro naplnění záměru je
rozhodující štědrost dárců.
Úvodem slavnostního odpoledne
vedení společnosti Léčebné lázně
M. L., a. s., (LL) Ing. Karel Kalivoda a Ing. Pavel Říha podepsali se
spolkem Smlouvu o partnerství.
Ta je završením přátelských vztahů, když od počátku roku 2022
poskytují LL prostor pro prezentaci modelu děkovného sloupu
v pavilonu Křížového pramene.
Na základech tohoto kroku jsou
nyní stavěny další kroky k podpoře projektu Děkovného sloupu
Panny Marie. Pro spolek je zavazující skutečnost, že LL považují
projekt za prospěšný, za projekt,
který posune atraktivnost města.
LL jsou partnerem, který je největší společností ve městě, největším
zaměstnavatelem, nositelem poselství města – vysoce odborné
a kvalitní lázeňské péče. Uzavřené

Pracovní jednání účastníků GSTE v Guild Hall, City of Bath.
(foto: VK)
Ve dnech 1. až 4. března proběhlo zasedání gen. sněmu GSTE
v anglickém lázeňském městě
City of Bath, kterého se za Mariánské Lázně zúčastnili starosta
města Mariánské Lázně Martin
Hurajčík, site managerka města
Ing. arch. Zuzana Stejskalová a poradce světového dědictví UNESCO
v Mar. Lázních dr. Vladimír Kajlik.
Pracovní agenda třídenního jednání GSTE byla zahájena představením nových členů asociace,
zprávami starostů a site managerů o stavu památek v částech
designovaných chráněných zón
lázeňských měst za uplynulé období 2021–2022, prezentací zápisů a zpráv z jednání 1. gen. sněmu
ve Františkových Lázních 2022
a pracovních jednání v Praze.
V nadcházejícím období GSTE
očekáváme výzvy mezivládní

komise k navázání spolupráce
GSTE s Evropskou skupinou pro
územní spolupráci EGTC, dále byl
diskutován návrh projektu světového dědictví lázeňských parků
a předloženy zprávy marketingových a komunikačních aktivit
členů GSTE. Navázání spolupráce s EGTC, které se předpokládá
v tříletém horizontu, je důležitým
milníkem v cestě asociace Slavných lázeňských měst Evropy k inančním zdrojům pro další rozvoj
lázní mezi členskými státy.
Zprávu o stavu zachování památek v našem městě a jmenování
nové site managerky a poradce
světového dědictví pro Mariánské Lázně podal na schůzi starostů M. Hurajčík, starosta Mariánských Lázní.
Vladimir Kajlík

VL. PÁRAL – ČESTNÝ ČLEN SPOLKU
LÉČEBNÉ LÁZNĚ – PARTNER
SPOLKU
13. březen 2023 byl pro Spolek
Mariánský, z. s., slavnostním dnem.
Členové spolku se v Café Imperial
hotelu Hvězda sešli ke dvěma, pro
spolek velmi důležitým krokům.

dání čestného členství ve Spolku
Mariánském mistru Vladimíru
Páralovi, slavnému a čestnému
občanu našeho města a legendě
české kulturní scény. Mistr Páral
podporoval záměr Děkovného
Vyvrcholením programu bylo pře- sloupu PM od samého počátku.

foto : Ivan Coufalík

13

partnerství podstatně zvýší kredibilitu a důvěryhodnost cílového
záměru spolku.
Poté Václav Šimsa informoval
přítomné o stavu inanční sbírky
a vyjádřil zklamání nad nízkou
účastí obyvatel města na sbírce,
když většina inančních darů pochází z jiných měst ČR. Naproti
tomu veřejně poděkoval společnosti Nová Karna a Ing. Budkovi
za inanční podporu, tzn. že jsou
v Mariánkách také štědří dárci.
Autor díla děkovného sloupu Radek Míka představil křišťálový
model sochy Panny Marie a stav
příprav umělecké realizace. Miloš
Veselý zavzpomínal na roky, kdy
knihy Vl. Párala byly skutečnými
bestsellery. Ze své knihovny prezentoval desítku titulů mistra Vl.
Párala.
Přítomni byli zástupci tisku, místostarosta města Mgr. Pelc, vedení
Léčebných lázní L. Kynžvart, představitelé městských společností
– Měst. knihovny, KISu a desítky
občanů města.
Spolek děkuje svému partneru
LL za nádherný prostor pro tuto
slavnostní akci, stejně tak za perfektní servis a pohoštění pro přítomné hosty.
Spolek Mariánský, z.s.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2023



Ͷ4Ę)(463().:7894)2)/Ͷ/%68)2:36:)6/%9*
ͶPokladna – Casino6IMXIRFIVKIVSZE1EVM¡RWO©0¡^RÛ7XÌX4¡ZHIROSRGIVXY
Ͷ(MI/EWWI̒'EWMRS6IMXIRFIVKIVSZE1EVMIRFEH1M(S*VEQ8EKHIW/SR^IVXW
Ͷ1ÛWXWO©MRJSGIRXVYQ4SġXSZR­ ,PEZR­TSġXE 1EVM¡RWO©0¡^RÛHIRRÛ
Ͷ7XEHX-RJS^IRXVYQ4SġXSZR­ ,EYTXTSWX 1EVMIRFEHX¤KPMGL
Ͷ:WXYTIRO]SRPMRI[[[^WSG^Ͷ/EVXIRSRPMRI[[[^WSG^

Ͷ VSTUPNÉ Ͷ EINTRITTͶ/ÍͶ/ÍͶ/Í

KRÁSNÁ NEZNÁMÁ


W\,><KEZdp
  hEϮϬϮϯ

Spolek Mariánský, z. s., pozval
do Mariánských Lázní režiséra
Martina Suchánka k představení
jeho ilmu Krásná neznámá. Spolek pořádá akci společně s Městským muzeem, v jehož prostorách se dne 12. 4. 2023 od 18. hod
autorská projekce ilmu uskuteční. Krásná neznámá je lyrickým
a osobitým dokumentem o otci
režiséra, o gra iku a hudebníku
Vladimíru Suchánkovi, který je
čestným občanem města Mariánské Lázně. Pan Vladimír Suchánek v Mariánkách několik let žil,
narodil se tu i jeho syn Martin, režisér ilmu. Vladimír se rád do našeho města vracel, měl tu řadu
přátel a kamarádů.

Není-li uvedeno jinak, konají se koncerty ve Společenském domě Casino od 19,30 hod.

ƉĄƚĞŬϳ͘ĚƵďŶĂϮϬϮϯ

s>/<KEKE1<KEZd


ŶƚŽŶşŶǀŽƎĄŬ͗^ƚĂďĂƚDĂƚĞƌ


WĢǀĞĐŬǉƐďŽƌĞƌĐŚŽǀĂŶĂũĞŚŽŚŽƐƚĠ
ĂƌďŽƌĂ\ĞƎŝĐŚŽǀĄ͕<ĂƌůĂǇƚŶĂƌŽǀĄ͕:ŽƐĞĨDŽƌĂǀĞĐ͕WĞƚĞƌWĂůĞēĞŬ
ƐďŽƌŵŝƐƚƌභDĂƌĞŬsŽƌůşēĞŬ
ĚŝƌŝŐĞŶƚභZĂĚĞŬĂďŽƌĄŬ
ZĞƉƌşǌĂƉƌŽŐƌĂŵƵ͗ƐŽďŽƚĂϴ͘ĚƵďŶĂ͕ϭϴ͗ϬϬ͕ǀDĂǆͲZĞŐĞƌͲ,ĂůůĞǀĞtĞŝĚĞŶƵŝ͘Ě͘KWĨ͘




ƉĄƚĞŬϭϰ͘ĚƵďŶĂϮϬϮϯ

KWZd'>


ŶĄŵĠĄƌŝĞǌŽƉĞƌĞƚEĞƚŽƉǉƌ͕ŝŬĄŶƐŬǉďĂƌŽŶ͕EŽĐǀĞŶĄƚŬĄĐŚ
^ůĂǀŶĠƉŽůŬǇĂǀĂůēşŬǇ^ƚƌĂƵƐƐĞ͕>ĞŚĄƌĂĂĚĂůƓşĐŚ


ƐŽƉƌĄŶභ'ĂďƌŝĞůĂ<ŽƉƉĞƌŽǀĄ
ĚŝƌŝŐĞŶƚභDĂƌƚŝŶWĞƐĐŚşŬ


ƉĄƚĞŬϮϭ͘ĚƵďŶĂϮϬϮϯ

WK,sE^d


͘W͘ŽƌŽĚŝŶ͗WŽůŽǀĞĐŬĠƚĂŶĐĞǌŽƉĞƌǇ<ŶşǎĞ/ŐŽƌ
͘W͘ŽƌŽĚŝŶ͗sĞƐƚĞƉşĐŚƐƚƎĞĚŶşƐŝĞʹƐǇŵĨŽŶŝĐŬĄƐŬŝĐĂ


ĞƌŚƵභ:ŝĂŶŐƵŽ>Ƶ
ĚŝƌŝŐĞŶƚභDŝĐŚĂĞůZŽŚĄē


Světoznámý výtvarník a vášnivý hudebník Vladimír Suchánek
očima svého syna, režiséra Martina Suchánka.

ƉĄƚĞŬϮϴ͘ĚƵďŶĂϮϬϮϯ

^zD&KE/<|<KEZd
s^WK>hWZ/^sz^K<Kh,hE1a<K>KhEKZ/DZ<h;^ZEͿ

t͘͘DŽǌĂƌƚ͗<ŽƵǌĞůŶĄĨůĠƚŶĂ


 

>¡TEHSÍIWO½W]QJSRMGO½SVGLIWXVͶ(EW[IWXF¶LQMWGLI7]QTLSRMISVGLIWXIV
4ÛZIGO½WFSVÌIVGLSZERENILSLSWX©Ͷ7FSVQMWXV̒1EVIO:SVP­ÍIO
7STV¡R̒&EVFSVEĘIęMGLSZ¡Ͷ%PX̒/EVPE&]XREVSZ¡Ͷ8IRSV̒.SWIJ1SVEZIGͶ&EW̒4IXIV4EPIÍIO
(MVMKIRXc̒6EHIO&EFSV¡O

7TSPIÍIRWO½HįQ'EWMRS Ͷ +IWIPPWGLEЈWLEYW'EWMRS

7. 4. 2023
19:30

(:3Ę/Stabat Mater

STABAT
MATER

KULTURA

Městské muzeum Mariánské Lázně vlastní unikátní sbírku jeho
exlibris, před promítáním některé z nich představí ředitel muzea Mgr. Jaromír Bartoš. Spolek
Mariánský má tu čest používat
gra ické listy Vladimíra Suchánka jako hodnotné poděkování
dárcům do sbírky na Mariánský
sloup i čestným členům spolku.
Na setkání se synem slavného výtvarníka budou mít návštěvníci
možnost zakoupit katalog z poslední výstavy Vladimíra Suchánka i jeho gra iky.
Těšíme se na vaši návštěvu
Martin Suchánek
Městské muzeum Mariánské Lázně
a Spolek Mariánský, z.s.

MARTIN SUCHÁNEK,
MĚSTSKÉ MUZEUM MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
A SPOLEK MARIÁNSKÝ
SI VÁS DOVOLUJÍ POZVAT
NA PROJEKCI
DOKUMENTÁRNÍHO FILMU

VLADIMÍR SUCHÁNEK
KRÁSNÁ NEZNÁMÁ

ƵŵĢůĞĐŬǉŐĂƌĂŶƚභƉƌŽĨ͘:ŽŚĂŶŶĞƐ'ƵŝĚŽZƵŵƐƚĂĚƚ;^ZEͿ


VE STŘEDU 12. DUBNA 2023
V 18 HODIN
MĚSTSKÉ MUZEUM
GOETHOVO NÁMĚSTÍ 11, MARIÁNSKÉ LÁZNĚ



ǌŵĢŶĂƉƌŽŐƌĂŵƵǀǇŚƌĂǌĞŶĂ͊





ĄƉĂĚŽēĞƐŬǉƐǇŵĨŽŶŝĐŬǉŽƌĐŚĞƐƚƌŽ͘Ɖ͘Ɛ͕͘ZĞŝƚĞŶďĞƌŐĞƌŽǀĂϵϱͬϰ͕ϯϱϯϬϭDĂƌŝĄŶƐŬĠ>ĄǌŶĢ͕ƚĞů͗ϯϱϰϲϮϮϭϰϭ͕zso@zso.cz,ǁǁǁ͘ǌƐŽ͘Đǌ



Film uvede jeho autor Martin Suchánek.
Těšíme se na vaši návštěvu.
vladimirsuchanek. art

14

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2023
KULTURA

ŠKOLA

MŠ ÚŠOVICE NA KOPCI

ZAPOMENUTÁ
DUNCANOVA VYHLÍDKA
V Marienbader Zeitung z 30. 6.
1901 je zmínka o lordovi Duncanovi, který věnoval peníze
na úpravu stezky od přehrady
k vyhlídce. V materiálech muzea
jsme o lordovi Duncanovi nic
nenašli. Stezka souvisí s těžbou
kamene pro stavbu přehrady
(dostavěna 1896). Kámen se těžil
v okolí vyhlídky, vozil po kolejové
drážce. Stezka proto měla pravidelný sklon, odvodnění, mírné

V týdnu od 23. ledna 2023 jsme se
po roce opět vydali s 16 přihlášenými dětmi na sjezdovku v Mariánských Lázních, kde jsme si užili
pět krásných dní.
Počasí nám přálo a nebe bylo
bez mráčků. Na svahu děti každé
ráno čekali zkušení instruktoři
z Yellow pointu. Díky jejich trpělivosti, kamarádskému přístupu
a profesionalitě na sebe mohly

oblouky. Dodnes jsou části stezky
patrné. Kolik bylo odtěženo kamene, to nevíme. Skalka samotná
asi zůstala nedotčena. Vyhlídka
postupně upadala v zapomenutí,
v poválečné době již zmiňována
nebyla. Nyní oživena v itineráři
blízké cyklostezky. O přehradě
jsem psal minule.

být na konci týdne všechny děti
pyšné. Prosluněný pátek vytvořil
příjemnou kulisu závodu ve slalomu. Za hojné účasti rodičů byli
vítězové všichni, kteří odvážně
projeli danou trasou.
Tak zase za rok a DĚKUJEME !
Za MŠ Úšovice
Petráková L.

Václav Kohout

Výsek z meziválečné mapy (1:15 000). Modrá je stezka od přehrady
k vyhlídce. Skalka je kótována 810. Červená je silnice od Lunaparku
k Nimrodu. (Mapka – sbírka Václav Kohout)

MINIHÁZENÁ V KYNŽVARTĚ PRO
PRVŇÁČKY
Žáci z prvních tříd základní školy Jih si v úvodu února poprvé
vyzkoušeli turnaj v miniházené.
Této krásné akce se zúčastnilo
několik škol z Mariánskolázeňska. Na tento turnaj jsme poctivě trénovali, a žáci si tak mohli
ověřit naučené dovednosti. Padlo

Skalka obklopená stromy. Původně pěkná vyhlídka jižním směrem,
nyní zacloněna vzrostlými stromy. Blízko vede cyklostezka 2140.
Nebo lze dojít pěšky původní stezkou či podle navigace. Tip na výlet
pro milovníky okolí města. (Snímek Václav Kohout, březen 2020)

Blízko vyhlídky malé jezírko. Patrně pozůstatek těžby do hloubky.
(Snímek Václav Kohout, březen 2020)

15

hodně hezkých gólů, které děti
pořádně s radostí oslavily. Všichni žáci zaslouží velkou pochvalu
za vzornou reprezentaci školy.
Mgr. Vladimír Ka ka,
ZŠ Jih

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2023
ŠKOLA

ŽÁČCI CHYSTAJÍ DOBROTY
DO KRMELCŮ

SOUTĚŽ VE ŠPLHU
Dne 3. 3. 2023 se konala v tělo- Špačková
cvičně ZŠ Úšovice soutěž ve šplhu. 9. ročník – Ondřej Danko, Denis
Žáci mezi s sebou závodili o nej- Ďorďaj, Benjamín Vlásenko
lepší časy. Oceněni byli všichni
žáci malou sladkou odměnou a 3
Mgr. Vladimír Ka ka,
ZŠ Jih
nejrychlejší obdrželi diplom. Nejlépe se dařilo Sašovi Pukymu,
který se umístil ve své kategorii
na 2. místě. Většině žákům se podařilo vylepšit své osobní maximum. Chválím žáky za reprezentaci školy a děkuji paní učitelce
Vodičkové a jejím pomocníkům
za organizaci.

Ani letos nezapomněli žáci ze tříd
2. A a 2. C ZŠ Úšovice na zvířátka
v zimě. Na podzim v městském
parku sbírali kaštany, které pečlivě sušili ve třídách, aby mohli
v zimě přilepšit zvířátkům do krmelce. V únoru měly udeřit mrazy, ale děti se nelekly chladného
počasí a zašly naplnit na Prelát
krmelec dobrotami – kaštany,
zeleninou, jablky a ořechy. Cestou
pozorovaly stopy ve sněhu a počítaly, kolik druhů zvířat se pohybuje v areálu přírodního parku.

ZŠ Jih Mariánské Lázně reprezentovali:
6. ročník – František Köhler, Kristián Lipták, Alexander Puky
7. ročník – Štěpán Průcha, Pavla
Plecitá
8. ročník – Samuel Buchlovský,
Jan Derda, Jan Sovič, Dominik
Hlaďo, Jakub Šmolcnop, Alena

Helena Kozicová Kávová
(třídní učitelka ZŠ Úšovice)

SRDEČNĚ DĚKUJEME
Chtěli bychom touto cestou po- Za tuto spolupráci jsme vděčni
děkovat obci Velká Hleďsebe, nejen my, ale i rodiče.
za možnost navštěvovat jejich
obecní knihovnu s našimi předMŠ Úšovice Mariánské Lázně
školáky ze třídy Žabiček.
Učitelky ze třídy Žabiček
Paní knihovnice Mgr. Soňa NěmPetráková L., Bělohoubková A.
cová je velmi milá, k dětem přívětivá, vždy má připravený rozmanitý program.

SOUKROMÝ DEN OTEVŘENÝCH
DVEŘÍ NA UJEP PRO STUDENTY
Z KARLOVARSKÉHO KRAJE
(Karlovy Vary, 7. 3. 2023) Intenzivní spolupráce Karlovarského kraje
s Fakultou sociálně ekonomickou
Univerzity J. E. Purkyně Ústí nad
Labem (FSE UJEP) pokračuje i v letošním roce. Konkrétně se 22. února 2023 podařilo zrealizovat den
otevřených dveří výhradně pro
studenty z Karlovarska. Akce je
dokladem fungujícího partnerství
na základě uzavřeného memoranda mezi fakultou a Karlovarským
krajem.
S myšlenkou soukromého dne otevřených dveří přišli zástupci Rady
Karlovarského kraje a Karlovarské agentury rozvoje a podnikání
(KARP), která s ústeckou fakultou
sociálně ekonomickou rovněž spolupracuje a pro studenty vypravila
na vlastní náklady autobus. „Naplňování memoranda prostřednictvím takových akcí, jako jsou den
otevřených dveří nebo zajištění
přednášek, považujeme za adekvátní a přínosnou formu naší
spolupráce,“ shodují se Vlastimil
Veselý, ředitel Karlovarské agentury rozvoje podnikání, p. o., a Tomáš
Sýkora z katedry regionálního rozvoje a veřejné správy UJEP.
FSE UJEP si pro návštěvníky připravila celodenní program. Kromě obecného představení fakulty
včetně prohlídky kampusu, vědecké knihovny a kompletní budovy
fakulty, měli studenti možnost
diskutovat se zástupci jednotlivých kateder, studijního oddělení
i konkrétními studenty univerzity.

Na návštěvu se děti i my paní učitelky vždy moc těšíme a odcházíme
plni dojmů a zážitků. Je to pro nás
zpestření našeho programu v MŠ.

HLEDÁNÍ ELEKTROSAURA
Naše škola je zapojena do projektu
Recyklohraní. V lednu jsme sbírali
staré mobilní telefony a v únoru se
žáci 5. C pustili do hledání elektrosaurů. Prosmýčili své domácnosti
a půdy babiček a dědečků. Našli
mnoho zapomenutých pokladů
a zajímali se, k čemu staré elektrospotřebiče sloužily a kdy byly
asi vyrobené. Zjistili, že jejich nej-

starší úlovky byly vyrobené v 50.
letech minulého století. Poté si páťáci vyzkoušeli své vysněné elektrosaury nakreslit a přemýšleli
o jejich dalším využití nebo recyklování. V březnu nás čeká sbírání
vybitých baterií.
Mgr. Zdeňka Matějková,
třídní učitelka ZŠ Úšovice

16

„Jsem velmi ráda, že se nám společnými silami podařilo setkání zorganizovat. Samotní studenti den
otevřených dveří hodnotili velmi
pozitivně a v návaznosti na zpětnou vazbu si troufám říct, že řada
z nich reálně přemýšlí o podání
přihlášky právě sem,“ dodala Šárka
Harušťáková, projektová manažerka Karlovarské agentury rozvoje podnikání, p. o.
Další spolupráce probíhá také v rovině zpracovávání konkrétního tématu z oblasti inovačního prostředí Karlovarského kraje studenty
FSE UJEP za odborného mentoringu pracovníků KARP. Touto formou byly již vytvořeny návrhy inovativního řešení pro města Loket
a Hroznětín a návrhy na procesy
pro efektivní fungování 4 K – Krajské kulturní a kreativní kanceláře.
Ing. Miroslava Tlučhořová

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2023
ŠKOLA

NÁVŠTĚVA CHKO SLAVKOVSKÝ LES
- BESEDA NA TÉMA "LES V ZIMĚ"
Ve dnech 27. a 28. února jsme opět
navštívili CHKO Slavkovský les.
Byla pro nás připravena beseda
na téma "Les v zimě". Děti zhlédly naučný ilm, který jim přiblížil
volně žijící lesní zvířátka a rovněž
je seznámil s tím, jak přečkávají
zimu. Pak si zasoutěžily a prokázaly své znalosti ze světa zvířat.
Potom se na magnetické tabuli
učily přiřazovat lesní zvířátka

do oblastí, kde v přírodě žijí.
Díky této dlouholeté spolupráci
se Správou CHKO Slavkovský les
mají děti možnost rozvíjet své
znalosti ze školy, a především získávat kladný vztah k přírodě, kterou se učí milovat a chránit.
Eva Hrdá,
vedoucí školní družiny, ZŠ Jih

„SPOLEČNĚ DO ŠKOLY“
UŽ PO PÁTÉ

PŘÍBĚHY 20. STOLETÍ
Už deset let mají žáci osmých
a devátých tříd ZŠ možnost zapojit se do rozsáhlého novinářského
projektu Příběhy našich sousedů, který organizuje Post Bellum
a Český rozhlas. Úkolem žáků je
zdokumentovat jeden konkrétní
životní příběh. Výsledkem bývají
zdařilé rozhlasové reportáže. Deset z nich zaznělo v Příbězích 20.
století na stanici Český rozhlas
Plus dne 5. 3. 2023 ve 20:05 hodin.
V minulém školním roce se v rámci projektu Post Bellum – Příběhy
našich sousedů sestavilo na Mariánskolázeňsku a v Teplé celkem 7
týmů, které vytvářely postupně
od ledna do června 2022 audionahrávky „svých“ pamětníků.
Pro nedělní vysílání vybral ředitel Post Bellum, pan Mikuláš
Kroupa, mezi příběhy i příběh
pamětníka týmu ZUŠ Fryderyka
Chopina Mariánské Lázně, pana
Jaroslava Zímy. Příběh sepsaly

a natočily žákyně Literárně dramatického oboru: Lydie Baxová,
Amelie Bervidová, Marie Černá,
Daniela Losová, Kateřina Pitrová
a Marie Surchabi, pod vedením
své vyučující Aleny Hálové. Přítomnost ZUŠ je v tomto projektu
ojedinělá. Účast v pořadu byla
a je pro nás oceněním. Moc si
toho vážím a mám velikou radost.
Za všechna děvčata, vedení školy,
našeho pamětníka i za sebe. Všem
blahopřeji.
Alena Hálová,
vedoucí LDO

Ve čtvrtek 23. 2. 2023 byl zahájen již popáté projekt “Společně
do školy“ pořádaný dobrovolným svazkem obcí Mariánskolázeňsko. V letošním roce se
přihlásil rekordní počet zájemců – 115 předškoláků (nastoupilo 110). Z 15 mateřských škol
regionu se zapojilo celkem 14.
Děti jsme musely rozdělit do 8
pracovních skupin – 6 převážně
pro české děti a 2 skupiny pro
cizince. Projekt bude trvat šest
týdnů. Každý týden se účastníci
sejdou vždy ve čtvrtek (2 skupiny od 15:30 do 17:45), v pátek
(3 skupiny od 14:30 do 18:00)
a v sobotu (3 skupiny od 8:00

17

do 11:30). Celá realizace probíhá v ZŠ JIH ML, za což děkujeme
vedení školy. Postupně se děti
budou seznamovat s různými
technikami a cvičeními z oblasti hrubé motoriky a prostorové
orientace, grafomotoriky, logopedie a řečové komunikace,
zrakového a sluchového vnímání a v posledním týdnu si všechny děti vyzkouší tzv. cvičný zápis. Cílovou skupinou nejsou jen
samotné děti, ale i jejich rodiče,
se kterými hovoříme odděleně
od dětí. Po celou dobu s dětmi
pracují a budou pracovat paní
učitelky z mateřských i základních škol (celkem 10 – 4 ze ZŠ

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2023
ŠKOLA
Lázně Kynžvart, 1 ZŠ Teplá,
2 ZŠ JIH ML, 1 ZŠ Úterý, 1 MŠ
Křižíkova ML, 1 ZŠ a MŠ Tři Sekery), ve skupinách pro cizince
(převážně pro děti z Ukrajiny)
budou pracovat 2 asistentky
z Ukrajiny (1 ZŠ JIH ML, 1 MŠ
Křižíkova) jako tlumočnice
a pomocnice. Po celou dobu
projektu budou přítomni tři
supervizoři – speciální pedagogové (včetně pracovnice z PPP).
A na správný chod budou dohlížet 4 realizátoři. Celkem se tedy
na projektu bude podílet 19
ochotných a nadšených osob.
Na průběh tohoto ojedinělého projektu se přišel podívat

EKONOMICKÁ OLYMPIÁDA

a podpořit přítomné také pan
místostarosta pro školství, pan
Miloslav Pelc. Rozsah projektu
ho velmi udivil a zároveň ho
potěšil zájem dětí i přítomných
rodičů. Mariánskolázeňsko podalo žádost o dotaci na tento
projekt na Ministerstvo práce
a sociálních věcí v rámci operačního programu Zaměstnanost plus (OPZ+). Projekt by měl
trvat tři roky. A my si budeme
držet palce, aby byl projekt vybrán a podpořen.

Také v tomto školním roce
se žáci Gymnázia a obchodní
akademie Mariánské Lázně
zúčastnili Ekonomické olympiády – největší ekonomické
soutěže v České republice. Své
odborné znalosti a dovednosti
testovalo 30 800 středoškoláků. Otázky do soutěže a koncepci Ekonomické olympiády
spoluvytváří odborníci z Institutu ekonomického vzdělávání a České národní banky.
Cílem tohoto unikátního projektu je atraktivní formou zvyšovat povědomí a znalosti studentů o ekonomii a inancích.
Naše škola se umístila jako 2.
nejlepší škola v Karlovarském
kraji. Pět nejúspěšnějších řešitelů online testu postoupi-

Alena Hálová,
Mariánskolázeňsko

PREZENTACE ZUŠ FRYDERYKA
CHOPINA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
V PRAZE NA BOŘISLAVCE
V sídle investiční skupiny
KKCG v Praze na Bořislavce pořádá Rodinná nadace
Karla Komárka cyklus beneičních koncertů na podporu projektu „Piana do škol“.
Na prvním koncertu 28. února se prezentovala ZUŠ Fryderyka Chopina Mariánské
Lázně. V úvodu představil
projekt Piana do škol moderátor koncertu, herec Václav
Kopta. V rámci tohoto úvodu
měl možnost posluchače seznámit s průběhem veřejné
sbírky v Mariánských Lázních ředitel ZUŠ Fryderyka
Chopina Petr Čech. Nejlepší
ukázkou práce školy však
bylo vystoupení klavíristy
Jaroslava Skalky. Ten s naprostou jistotou přednesl

hudbu patrona mariánskolázeňské ZUŠ Fryderyka Chopina a vysloužil si zasloužený potlesk zcela zaplněného
sálu. Po úvodní části s klasickou hudbou následovalo
vystoupení slovenské pop-rockové skupiny No Name.
Inteligentní humor frontmana kapely Igora Timka při
vystoupení rockerů dokázal
skvěle propojit klasiku s hudbou slovenské kapely. Igor
Timko přímo z pódia vtipně
komunikoval s Jaroslavem
Skalkou a dokázal absolutně
ovládnout svojí bezprostředností všechny v sále přítomné posluchače a umocnit zážitek posluchačů z koncertu.

lo do krajského kola: Václav
Jánský, Adam Bártl, Kristýna
Samková, Tomáš Klesnil a Anna-Marie Kubíčková (všichni
ze 4.OA). Krajská kola se konala prezenční formou. Po náročném testu připravili organizátoři zajímavý doprovodný
program – odborník z Vysoké
školy ekonomické všechny zaujal svou přednáškou o kryptoměnách.
V konkurenci nejlepších žáci
GOAML obstáli. Děkujeme
za reprezentaci a přejeme
hodně štěstí u maturity.
Ing. Zd. Zigmundová
Gymnázium a obchodní akademie
Mariánské Lázně

ŠKOLA JIH PŘED 100 LETY:
V DUBNU SE KONEČNĚ ZAČÍNÁ
STAVĚT
Čteme z kroniky: „Staveniště
za účasti min. veř. prací bylo zaměřeno a předáno dne 3. dubna
1923 staviteli, načež ihned bylo
přikročeno ku svážení stavebního materiálu a kopány základy
během 14ti dní – k velké radosti
českého lidu a škodolibosti zaujatých Němců. Stavba očividně
pokračovala.
Brzy dospělejší žákové s učiteli
vykonali poklepy na základní kameny zdiva. Zdivo rostlo kvapem.“

18

Připomeňme, že se termín oslav
nezadržitelně blíží, kdo ještě
nemá v kalendáři vyznačený pátek 16. a sobotu 17. června, tak má
nejvyšší čas tak udělat. Přesný
program oslav se zatím stále ladí,
proto bude zveřejněn až v některém z příštích čísel Zpravodaje.
Děkujeme za pochopení. Za školu
JIH
Ing. et Mgr. Pavel Knížák

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2023
ŠKOLA

ŠKOLA

SOUTĚŽE ŽÁKŮ ZUŠ ZAČALY
V únoru se konala okresní kola
soutěží žáků ZUŠ. Naše škola
měla v těchto soutěžích hned
několik zástupců a je skvělé, že
všichni postoupili do krajských
kol. V krajských kolech tak máme
zastoupeny dva klarinetové a dva
akordeonové soubory ze třídy
Petra Čecha, žesťové soubory ze
třídy Josefa Koreise a Karla Hovorky, saxofonový soubor ze třídy
Tomáše Sticha. Do krajského kola

korun. To byl moment, kdy jsem
opravdu váhal, protože všichni
známe současnou ekonomickou
situaci jak v rodinách, tak i ve irmách. Jsem rád, že jsem se nakonec rozhodl v projektu pokračovat. Výsledkem je nejen krásné
koncertní křídlo Petrof Breeze.
Tento nástroj si pojedeme v nejbližších týdnech vybrat. Sbírka
původně plánovaná do června je
ukončena po dvou měsících. Ještě
větším „dárkem“ pro mě je skvělý pocit sounáležitosti a podpory
veřejnosti. To jsme jako učitelé

postoupil také soubor zobcových
léten (uč. K. Hovorka).
Hráči na žesťové nástroje už mají
za sebou i krajské kolo, které proběhlo 9. března v Sokolově. Soubor lesních rohů získal druhou
cenu (uč. K. Hovorka), žesťový
kvintet ze třídy Josefa Koreise
ve své kategorii vyhrál a přivezl
1. cenu. Gratulujeme, ostatním
souborům v krajských soutěžích
držíme palce!

intenzivně vnímali řadu týdnů.
Nejvíce na koncertě „Splněný
sen“, kterým jsme se chtěli sponzorům, přátelům školy i rodičům
našich žáků odměnit za neuvěřitelně vstřícný postoj k uměleckému vzdělávání a k naší škole. Děkujeme a moc se těšíme na další
krásnou spolupráci ! (foto Petr
Skalka)
Kompletní fotogalerii a odkaz
na videozáznam koncertu najdete na stránkách školy www.
zus-ml.cz.

SPORT

IVAN BOŠKO OBHÁJIL TITUL
PŘEBORNÍKA KARLOVARSKÉHO
KRAJE V KUŽELKÁCH SENIORŮ
Že se lze prosadit ve sportu, aniž
by se ve vašem bydlišti nalézalo
k tomu určené sportoviště, dokazuje nejen rychlobruslařka Martina Sáblíková, ale také kuželkáři
z Mariánských Lázní. Ti si mohou
o domácí kuželně nechat leda zdát.
Několik desetiletí absolvují několikrát týdně cestu do Teplé, kde
trénují, a za Sokol Teplá nastupují
v krajských a v minulosti i divizních
soutěžích. Jejich nejčerstvějším kuželkářským úspěchem je skvělý
výsledek v přeboru Karlovarského
kraje v kategorii seniorů 60+.
Ten se odehrál v Hazlově, kde se
na startovní čáru postavilo 28
mužů, včetně čtyř mariánskolázeňských borců. Trojice Miroslav
Pešťák, Jiří Velek a Rostislav Milota
reprezentovala Sokol Teplá, Ivan
Boško, obhájce prvenství z loňského
roku, hájil barvy oddílu Kuželky Aš.
Soutěž to byla dvoudenní. V sobotu

se hrála kvali ikace, z níž do nedělního inále postupovalo šestnáct
nejlepších. Kromě Miloty, který
skončil poslední, si zbylí tři vedli nadmíru dobře. 120 HS zvládl
nejlépe ze všech účastníků Boško
(567), třetí byl Pešťák (558) a osmou příčku obsadil Velek (534).
V neděli pak podali ještě lepší výkony – Boško (584), Pešťák (576),
Velek (565). Pro Boška to znamenalo přesvědčivé první místo
(1151). Připomeňme, že před rokem mu k vítězství stačilo 1107
sražených kuželek. Stříbro bral
Pešťák (1134) a na celkové páté
místo se posunul Velek (1110).
Dodejme, že třetí místo bral Petr
Haken z Hazlova (1129) a čtvrtý
byl Miroslav Vlček z Jáchymova.
Zda na Mistrovství ČR do dalekého
Šumperka pojedou, ještě zvažují.
Josef Milota

ZA HODNĚ PENĚZ HODNĚ
MUZIKY ANEB PETROF
V CÍLOVÉ ROVINCE
Když mě kolegyně, klavíristka
Marie Skalková oslovila s myšlenkou zapojení naší školy do projektu „Piana do škol“, souhlasil jsem.
O projektu jsem od začátku věděl
a myšlenka na nové koncertní
křídlo se mi moc líbila. Přihlásili
jsme se a splnili všechny potřebné podmínky. Museli jsme prokazovat výsledky školy za posledních deset let. Všechny vyhrané
soutěže, koncerty se symfonickými orchestry, zahraniční zájezdy,
naši absolventi na konzervato-

řích, to všechno se počítalo. Roli
hrál také kompletní seznam nástrojů ve škole s datem pořízení
a parametry našeho koncertního
sálu. V České republice je 488
ZUŠ. Nebyl jsem tedy úplně přesvědčen o naší šancí uspět. O to
víc mě proto překvapil telefonát
z Rodinné nadace Karla Komárka o tom, že bychom mohli být
vybráni, ovšem za předpokladu,
že zapojíme mariánskolázeňskou
veřejnost do sbírky na klavír. Podmínkou bylo vybrat půl milionu

Foto: archiv oddílu, Text:Zleva Miroslav Pešťák (2.), Ivan Boško (1.)
a Petr Haken (3.)

19

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • DUBEN 2023
SPORT

LINDEN ADULT CUP OPĚT
V MARIÁNSKÝCH LÁZNÍCH
Od pátku 14. do soboty 15.
dubna se bude na Zimním
stadionu v Mariánských
Lázních konat již 2. ročník
mezinárodního krasobruslařského závodu v adult (dospělých) kategoriích. Myšlenka na uspořádání tohoto
závodu vznikla, protože komunita dospělých závodníků
je hodně rozšířená a závody se konají po celém světě.
A tak se i Mariánské Lázně
vloni zařadily do adult závodního kalendáře. Letos domácí Sportovní krasobruslařský klub Mariánské Lázně
bude hostit již druhý ročník,
o který je podstatně větší zájem.
„Mám ráda, když lidé dělají
něco s nadšením a s láskou.
Proto mě adult závodníci
hodně moc baví. Tak jsme si
vloni s organizačním týmem
řekli, že jim uděláme radost
a využijeme vhodných podmínek, které máme v Mariánských Lázních na zimním

stadionu. A tak se stalo. Účast
byla uspokojivá na to, že to
byl první ročník a že závod
neměl žádnou pověst. O tom,
že jsme uspořádali kvalitní
závod, svědčí fakt, že letos již
v tuto dobu máme podstatně
více přihlášek. Samozřejmě
k tomu všemu pomohla i krása Mariánských Lázní a jejich okolí. Jsem moc ráda, že
nám pan ředitel Borsík, zaměstnanci zimního stadionu
a v neposlední řadě i vedení
města tuto akci umožňuje
uspořádat, protože bez jejich vstřícnosti a pracovitosti bychom to nedali. Takže
za organizační výbor moc
děkuji a všechny vás srdečně
zvu na hezkou a milou podívanou,“ řekla Monika Škorničková, předsedkyně klubu
SKK Mariánské Lázně a organizátorka závodu Ice Linden
Adult Cup.

www.skkmarianskelazne.cz
skk_marianske_lazne

DŮLEŽITÁ TELEFONNÍ ČÍSLA

MÁTE ZÁJEM VYDAT ČLÁNEK?
■
■
■
■
■
■
■
■
■

■
■

Článek pošlete v samostatném textovém dokumentu
(formát doc. docx. txt. rtf.).
Dokument pojmenujte stejně jako nadpis článku
(NE „článek do zravodaje“).
Článek prosím neposílejte napsaný přímo v e-mailu!
Každý článek podepište celým jménem.
Článek by neměl přesahovat 3000 znaků včetně mezer.
Ke článku přiložte fotogra ie a obrázky ve formátu jpeg.
nebo pdf. v co nejlepší kvalitě o velikosti alespoň 1 Mb.
Fotogra ii pojmenujte stejně jako článek, např. „Výlet
do Klingenthalu1.jpeg“ (NE 28152019.jpeg).
Textový dokument a přiloženou obrazovou přílohu pošlete
společně v jednom e-mailu na adresu zpravodaj@muml.cz
Řádně si zkontrolujte před odesláním emailu gramatickou
i obsahovou správnost příspěvku. Za chyby v článcích si
zodpovídáte sami a na případné pozdní úpravy nebude
brán zřetel.
Otištěna bude pouze jedna fotogra ie k článku.
Prosíme dodržujte uzávěrku vždy 15. den v měsíci!

MĚSTSKÝ ÚŘAD ML

Police ČR

158

Tel. ústředna

Hasiči

150

Podatelna

354 922 150

Záchranná služba

155

Pokladna:

354 922 123

Městská policie

156

Městská policie

354 922 166

Tísňová linka

112

muml@muml.cz
www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

PORUCHOVÁ A HAVARIJNÍ SLUŽBA
Voda

354 597 111

Plyn

353 244 111

Elektrika

840 850 860

354 922 111

CENÍK PLACENÉ INZERCE
VELIKOST

CENA

1 Strana

9.000 Kč

LÉKAŘSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA

1/2 Strany

4.500 Kč

Nemocnice Mariánské Lázně

1/4 Strany

2.250 Kč

1/8 Strany

1.125 Kč

354 474 261

bez DPH
DĚTSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Poliklinika Tachov
374 718 183

V případě zájmu o placenou inzerci pište na e-mail:
zpravodaj@muml.cz

Vydalo: město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdarma; Ročník 8, číslo 4; Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Tisk: AZUS Březová, s. r. o.
Uzávěrka příštího čísla: 15. 4. 2023; Uzávěrka inzerce: 15. 4. 2023
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

20

