Zpravodaj města

MARIÁNSKÉ
LÁZNĚ

ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ | ročník 9

Advent
je příležitostí
spočinout
a zaměřit se na
to nejdůležitější

12/2024 1
Z radnice
Nové svozové vozidlo

Z historie
Ohlédnutí do roku 1924

Kultura
Kam vyrazit?

Ze sportu
Den živých vod

4
11
20
22

Dění ve městě

2 | zpravodaj města Mariánské Lázně | prosinec 2024

Občané

Obsah

Vážení obyvatelé,

Nové svozové vozidlo je bezpečnější, modernější a efektivnější

4

Nové semafory budou smart

4

Projekt rekonstrukce sportovního areálu míří do ﬁnále

5

Úpravy administrativní budovy přinesou statisícové úspory

5

První Křišťálový strom vzpomínek s unikátním kolumbáriem

6

Krajské kolo Logické olympiády

6

Původní vybavení lékárny Alma v městském muzeu

7

„Tenhle vánoční shon mě zabíjí.“

7

Advent je příležitostí spočinout a zaměřit se na to nejdůležitější

8

TDS po podzimním úklidu připravuje město na zimu

10

Mariánku si můžete pořídit i on-line

10

Z kroniky Mariánských Lázní před 100 lety – prosinec 1924

11

Strašidelný den plný zábavy, úkolů i přespání ve škole

13

Pan Otakar Zíma – nedožitých 90 let

15

Dotace z Fondu kultury v roce 2025

15

Mariánské Lázně mají své první Kameny zmizelých

16

Od Adventu do Vánoc

16

Žáci ZŠ Úšovice si připomněli význam 28. října

17

Děti ze ZŠ Úšovice rozzářily trolejbusy

17

Podzim na GOAML

17

Beneﬁční koncert na pomoc ZUŠ Krnov

18

Vánoční atmosféra s Marjánkem

18

Pro luštitele

19

Kulturní přehled

20

Projektový den s roboty na ZŠ Úšovice

22

Měsíc říjen a činnost klubu KPM Mariánské Lázně

22

Den živých vod 2024

23

Titulní fotografie: Zuzana Kalenská, foto: Václava Simeonová
Vydalo: město Mariánské Lázně
Náklad: 2000 ks
Zdarma
Ročník 9, číslo 12
Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Šéfredaktorka: Václava Simeonová, +420 724 128 239, zpravodaj@muml.cz
Tisk: SAMAB PRESS GROUP, a. s.
Uzávěrka příštího čísla: 10. prosince 2024; Uzávěrka inzerce: 10. prosince 2024
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.
Kontakt: zpravodaj@muml.cz

jestli nějaké téma vposledních týdnech rezonovalo městem, byla to jistě situace ohledně
Západočeského symfonického orchestru.
Mariánské Lázně jsou městem, které se může
pyšnit bohatou historií i kulturní tradicí. Jedním z našich nejcennějších pokladů je právě
Západočeský symfonický orchestr, který je
nejstarší v Česku. Jsme nejmenším městem
v České republice, které takový orchestr zřizuje, apřesto považujeme jeho zachování za
naši povinnost. Jako lázeňské akulturní město, zapsané na seznamu světového dědictví
UNESCO, si uvědomujeme význam této tradice nejen pro obyvatele, ale ipro návštěvníky
z celého světa.
Vuplynulých týdnech jsme však čelili náročné
situaci, která vznikla mezi vedením orchestru
a jeho hudebníky. Po důkladném projednání
na zastupitelstvu azískání všech potřebných
informací jsme přijali kroky kuklidnění situace.
Po tomto jednání rezignoval ředitel orchestru
i správní rada. Nyní městská rada intenzivně
pracuje na jmenování nové správní rady, která
následně vybere nového ředitele.
Tento proces chceme dokončit co nejdříve.
Už nyní jednáme svhodnými kandidáty, kteří
vyjádřili svůj souhlas. Díky těmto krokům
věřím, že orchestr bude brzy moci pokračovat
ve své práci, přinášet radost hostům imístním
obyvatelům a nadále reprezentovat kulturní
jedinečnost našeho města.
Současně pracujeme na řadě dalších projektů, které posouvají Mariánské Lázně
vpřed. Předali jsme například staveniště
pro nové parkoviště u nemocnice, které
výrazně ulehčí dopravní situaci v této lokalitě. Začala také demolice bývalého Bytova.
Jde o lukrativní pozemek, který si chceme
nechat. Hotový je nový povrch dopravního
hřiště, které navíc dostalo moderní osvětlení, aby mohlo sloužit i ve večerních hodinách. Začala také první etapa úprav na
Mírovém náměstí a aktuálně pracujeme
i na rekonstrukci šaten v divadle, ale i přípravě a realizaci řady dalších akcí.
Dovolte mi, abych Vás na závěr pozval na
novinku vnašem kulturním kalendáři –Vánoce v Domě Chopin. Věřím, že by se z akce
mohla stát nová tradice, která přinese kouzelnou atmosféru adventního času přímo do
srdce našeho města. Bude to příležitost, kdy
si nejen vychutnáte sváteční pohodu, ale
zároveň se můžete na chvíli zastavit, zapomenout na shon každodenního života
asetkat se spřáteli či sousedy, na které během
roku možná nemáte tolik času. Doufám, že
právě takové chvíle klidu aspolečných setkání
přispějí k tomu, abychom se nejen naladili na
Vánoce, ale připomněli si to nejdůležitější –
mít okolo sebe ty, na kterým nám záleží.
Milí obyvatelé, za celé vedení města Vám přeji
klidné a radostné Vánoce a do nového roku
pevné zdraví, mnoho štěstí, osobních i pracovních úspěchů a spoustu příjemných chvil
s Vašimi blízkými.
■ Martin Hurajčík,
starosta Mariánských Lázní

prosinec 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 3

Dění ve městě

Nové svozové vozidlo je bezpečnější, modernější a efektivnější
Společnost TDS představila novou posilu svého vozového parku – moderní svozové auto. Třínápravový vůz
s nejnovějšími technologiemi bude využíván pro svoz směsného komunálního odpadu.

„Jedná se už o čtvrté vozidlo na svoz odpadu ve vozovém parku TDS. Abychom mohli
zajišťovat svoz odpadu z celého města,
obnovujeme každých pět let techniku. Dva
starší vozy v průběhu let už dosloužily. Nový
vůz bude svážet směsný odpad, zatímco
starší vozidlo přejde na svoz separovaného
odpadu,“ vysvětlil Daniel Javůrek, jednatel
společnosti TDS. Cena vozu byla přes šest
milionů korun včetně DPH. Pořízení nového
auta bylo možné díky podpoře města, které
TDS přispělo částkou 5,3 milionu korun.
„Tento rok byl náročný. Museli jsme investovat nejen do tohoto vozu, ale také na pořízení další techniky. Konkrétně šlo o stroj na
úklid drtě po zimě a druhý na čištění městského mobiliáře,“ uvedl Javůrek.
„Pořízení nového svozového vozu je dalším
krokem v modernizaci našeho odpadového
hospodářství. Jsme rádi, že společnost TDS
nejen efektivně spravuje svůj vozový park,
ale také reaguje na budoucí legislativní
požadavky, jako je vážení odpadu,“ sdělil
starosta Martin Hurajčík. „Nový vůz zlepší
nejen podmínky pro práci obsluhy, ale také
kvalitu služeb pro naše občany,“ doplnil starosta.
Nové auto není pouze investicí do modernizace, ale také do bezpečnosti pracovníků.
„Vozidlo má zcela novou technologii na

výklopníku, která zvyšuje bezpečnost
obsluhy. Posádka, která manipuluje s nádobami, se bude muset naučit ovládat
automatizované systémy. Ty usnadní práci,
ale stále je potřeba ruční přístup při manipulaci s nádobami a dohlížení na průběh
vyklápění,“ podotkl Javůrek.
TDS už nyní plánuje další modernizace.
„Dosluhuje nám malý svozový vůz na

odpadkové koše. Chceme využít dotačního
programu a pořídit elektrovůz, protože jezdí hlavně po chodnících a bude ohleduplnější k chodcům. V rámci klimatických lázní
jsme letos pořídili i ručně vodící elektro
vysavač odpadků. Tímto přístupem TDS
také podporuje ekologické cíle města,“ uzavřel Daniel Javůrek.
■ Václava Simeonová

Prodej zahrádek v lokalitě Zámecká
Město Mariánské Lázně zahájilo v letošním
roce prodej zahrad v lokalitě „Zámecká“
(tj. za bývalým objektem Karny v Hamrníkách u zahr. osady „Rybízovna“).
Z celkového počtu 33 zahrad zbývá
posledních 5, jak je vyznačeno v situaci
žlutou barvou. Součástí odkoupení jedné

zahrady je i podíl 1/33 na parcele č. 1013/1
k. ú. Úšovice, která bude tvořit přístupovou
cestu.
V případě zájmu se můžete obrátit na Pavlu
Trčovou (odbor správy majetku města) na
čísle: 352 922 152 nebo na e-mailu
pavla.trcova@muml.cz.

Nové semafory budou smart
Už příští rok by mohlo dojít k výměně
semaforů na Chebské křižovatce. Ty budou
nejen úspornější, ale především město získá díky změně technologií možnost je v případě potřeby flexibilně řídit.
„Nové semafory na Chebské budou až
padesátkrát úspornější než ty stávající.
Navíc je díky moderním technologiím
dokážeme řídit na dálku, což zlepší jejich
efektivitu a umožní například rychlé upřednostnění vozidel integrovaného záchranného systému,“ sdělil starosta Martin
Hurajčík. „Celá výměna bude stát přibližně
2 až 3 miliony korun a věřím, že se podaří
ji dokončit už v příštím roce,“ dodal.
■ Václava Simeonová

Dění ve městě

Projekt rekonstrukce sportovního areálu
u Ferdinandova pramene míří do ﬁnále
Město Mariánské Lázně dokončuje přípravy na podání žádosti o dotaci z Národní sportovní agentury (NSA) pro
rozsáhlou rekonstrukci sportovního areálu u Ferdinandova pramene. Cílem projektu je modernizace zázemí pro
sportovce prostřednictvím částečné rekonstrukce stávající budovy. Vzniknou zde nové, moderní fotbalové kabiny pro
domácí tým Viktoria Mariánské Lázně i pro hostující hráče, na zvýšený komfort se mohou těšit také rozhodčí.

„Proměna hřiště s umělým trávníkem bude
zásadní. To byl důvod, proč jsme dlouhých
osm měsíců jednali s Povodím Vltavy o konstrukčním řešení,“ sdělil Samuel Zabolotný,
první místostarosta Mariánských Lázní.
„Nesouhlasili jsme s požadavkem této instituce, abychom opravili koryto Úšovického
potoka, který vlastní stát. Tento byrokratický
přístup veřejné správy mne donutil informovat sekretariát ministra životního prostředí o neúnosném zasahování Povodí do
rozvoje města. Díky pomoci kolegů z odboru životního prostředí městského úřadu se
nám podařilo nalézt kompromis a projekt
je připraven ke stavbě.“
Investice ve výši přibližně 45 milionů korun

by měla být ze 70 % financována z programu NSA. „Modernizovaný areál umožní
pořádání divizních soutěží na umělém
povrchu a nabídne občanům moderní hlediště pro sledování zápasů naší Viktorie
Mariánské Lázně. Součástí projektu je také
řešení odvodnění a zavlažování hřiště, což
zajistí optimální podmínky pro hráče za každého počasí. Věřím, že se občanům projekt
bude líbit, protože jsme se s pány projektanty zaměřili na estetické řešení areálu,
které je moderní a jistě zaujme jak fanoušky
fotbalu, tak občany, kteří se podél nového
hřiště budou procházet při cestě za osvěžením na Ferdinandův pramen,“ podotkl
místostarosta.

Město už má připravený i projekt rekonstrukce atletického oválu a fotbalového hřiště
s přírodním trávníkem. „Jelikož se čistě jedná
o rekonstrukci, bylo projektování značně jednodušší. V rámci úprav dojde k instalaci
osvětlení této části areálu a rekonstrukce
atletického oválu, který se po opravě bude
pyšnit výjimečnou modrou barvou, odkazující na spojení našeho města s vodou. Akce
vyjde na přibližně 17 mil. Kč a opět bude ze
70 % financována z NSA,“ popsal Samuel
Zabolotný. „Věřím, že oba dva projekty uspějí.
Můžeme se tak stát prvním městem v republice, kde uspěly v žádostech o dotaci z NSA
dva projekty v jednom roce. Štěstí přeje připraveným.“
■ Václava Simeonová

Úpravy administrativní budovy
přinesou statisícové úspory
Město připravuje rekonstrukci administrativní budovy TDS. Práce budou zahrnovat sanaci obvodových stěn, odvodnění,
instalaci fotovoltaických panelů a zateplení obálky a střechy budovy. Podle odhadů dojde ke snížení konečné spotřeby
energie o 65,4 %, což přinese TDS roční úsporu přes 200 tisíc korun. Celkové náklady na realizaci se předpokládají
kolem 15 milionů korun, přičemž dotace pokryje 60 % způsobilých výdajů.

„Na akci jsme podali žádost o dotaci z Národního programu Životní prostředí. Je to jedna
z nejkomplikovanějších výzev, se kterou jsme
se dosud setkali. Je třeba mít zhotovený Průkaz
energetické náročnosti budovy před apo úpravách, dále Energetický posudek navržených
opatření, kde musí být úspora min. 30 % primárních zdrojů energie a v neposlední řadě
jsme museli objednat posudek na posouzení
výskytu zvláště chráněných synantropních živočichů, jednoduše řečeno, zda budova není obý-

vána chráněnými ptáky. Nevím, jak moc drahé
by bylo, kdyby se tam vyskytovali, asi bychom
budovu neopravovali. Bohudík tomu tak není,“
řekl k připravě Samuel Zabolotný, první místostarosta Mariánských Lázní. „Podobná byrokracie Evropské unie komplikuje řadu projektů –
opravu vily LIL, obecního domu nebo zbudování
nového správního centra. Bylo by užitečnější,
kdyby se posuzovala spíš prospěšnost daných
záměrů,“ posteskl si místostarosta.
Projekt se podle Samuela Zabolotného povedlo

připravit velmi rychle. „Spolupráce s ředitelem
TDS Danielem Javůrkem a jeho týmem administrativy byla opravdu skvělá. Dotaci si sami
řídili, a dokonce ji za pomoci externistů zvládli
úspěšně podat. Aměsto poskytlo TDS na zpracování této dotace prostředky. Projektovou
dokumentaci vybraná firma zvládla za neuvěřitelné dva měsíce. Bylo štěstí, že na úpravy
nebylo třeba stavební povolení a budova se již
nenachází v památkové zóně,“ doplnil Samuel
Zabolotný.
■ Václava Simeonová

prosinec 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 5

Z radnice

V Mariánských Lázních stojí první Křišťálový strom
vzpomínek s unikátním kolumbáriem
Hřbitov v Mariánských Lázních je prvním místem na světě, kde bylo instalováno unikátní kolumbárium s Křišťálovým
stromem vzpomínek EIWA. Jedná se o moderní koncept kolumbária, které dovoluje na ploše 15 m čtverečních uložit
600 uren a do centrálního úložiště lze umístit dalších 500 vsypů, a to celoročně. Strom je plně interaktivní a pozůstalí
mohou své lístky ovládat pomocí mobilní aplikace odkudkoliv na světě. Křišťálové lístky s 24karátovým zlatem mohou
obsahovat symbolické množství popela, nebo nést jméno zesnulého.

„Křišťálový strom vzpomínek EIWA je nejen
technicky pokročilým kolumbáriem, ale
především novým způsobem, jak uchovávat
památku na naše blízké s maximálním
respektem k důstojnosti a osobitosti každého jednotlivce,“ uvedl Martin Hurajčík, starosta města. „Těší mě, že právě zde se EIWA
představuje světu poprvé, a věřím, že tento
projekt přinese našemu městu i všem pozůstalým hodnotu nejen z hlediska prostoru, ale
především lidské sounáležitosti. Vítáme tento
nový přístup a moderní způsob rozloučení,
který plně respektuje tradice a zároveň
poskytuje moderní technologie pro budoucí
generace,“ doplnil Martin Hurajčík.
Systém kolumbária poskytuje ve srovnání
s tradičními kolumbárii několikanásobně
vyšší kapacitu uložených uren na nesrovnatelně menší ploše. Pro správu hřbitova je pak
podstatný fakt, že koncept kolumbária
zásadně snižuje nároky na údržbu kolumbária i jeho okolí.
Celý strom je interaktivní a každá jednotlivá
větvička nesoucí památeční lístek je osazena
chytrým LED čipem, který jej umožňuje rozsvítit. Ovládání a administrace stromu je plně
pod správou hřbitova, ta řídí nastavení svě-

telných atmosfér stromu, které se dají měnit
například dle ročních období. Pozůstalí pak
mohou svůj lístek ovládat prostřednictvím
přehledné mobilní aplikace. Rozsvícení lístku
je obdobou zapálení svíčky na hrobu, s tím
rozdílem, že lístek mohou ovládat nejen při
návštěvě hřbitova, ale i vzdáleně odkudkoliv
na světě. V profilu svého lístku pak mohou
přidávat i další informace, jako je například
parte či fotografie.
„Velmi si vážíme toho, že první z našich křišťálových stromů stojí v tak významném
lázeňském městě se světovým věhlasem,
jako jsou Mariánské Lázně. Díky konstruktivnímu a profesionálnímu přístupu obce
a pana starosty Martina Hurajčíka bylo celé
jednání a přípravné práce velmi rychlé
a EIWA zde mohla vzniknout ve velmi krátké
době,“ doplnil jednatel společnosti Memory
Crystal s.r.o. a současně i tvůrce EIWY pan
Dalibor Novák.
Slavnostním předáním stromu byl zahájen
zkušební provoz, ve kterém bude probíhat
nepřetržitý monitoring a optimalizace všech
funkcí, včetně provázání s interními systémy
a procesy obce. EIWA rozšíří nabídku mariánskolázeňského hřbitova a nabídne obča-

nům moderní a cenově dostupnou alternativu k uložení ostatků jejich blízkých.
■ Václava Simeonová, Lukáš Illek

Krajské kolo Logické olympiády
přivítalo nadané žáky a studenty z celého regionu
V prostorách zasedacího sálu zastupitelstva Karlovarského kraje se konalo Krajské
kolo Logické olympiády. To pořádala místní
skupina Karlovy Vary Mensy Česko.

A úspěch slavil i soutěžící z Mariánských
Lázní. Dominik Klenka ze ZŠ JIH obsadil
v kategorii A krásné třetí místo.
Sedmnáctý ročník Logické olympiády byl
za historii soutěže rekordní, a to s celkem
108 399 registrovanými soutěžícími ve věku
od 3 do 20 let z celé České republiky. Z Karlovarského kraje se do soutěže přihlásilo
3 148 dětí a studentů. Z 1. stupně základních
škol 893 dětí, z 2. stupně základních škol
1 395 dětí a ze středních škol 860 studentů.
Do krajského kola postoupilo 44 nejúspěšnějších řešitelů v každé kategorii. Zde soutěžící zdolávali nejdříve tzv. otevřené
logické úlohy, kdy se hodnotí správný
postup řešení a poté uzavřené úlohy,
v nichž vybírali správnou odpověď z nabízených 5 možností. Zadání těchto úloh bylo
promítáno na projekční plátno v poměrně
krátkých časových intervalech, takže se
soutěžící již nemohli vracet zpět k dořešení
úkolu.
Pro nejlepších 20 řešitelů v každé kategorii
byly připraveny krásné ceny – deskové hry,

6 | zpravodaj města Mariánské Lázně | prosinec 2024

jako např. Osadníci z Katanu, Ubongo, Krycí
jména, Desítka a mnoho dalších.
Odměny pro soutěžící se podařilo získat
díky sponzorům, kterými byli Karlovarský
kraj, města Horní Slavkov a Sokolov. Velké
poděkování patří firmám MINDOK a ALBI
za úžasné hry pro soutěžící.
V kategorii 1. stupeň základní školy (2–5. třída) obsadil třetí místo Dominik Klenka ze
ZŠ JIH Mariánské Lázně. Postupuje tak do
finále, kterého se zúčastní vždy první tři
nejlepší z každé kategorie.
Za skvělou připravenost žáků a studentů
je potřeba poděkovat všem zapojeným
školám. Především pak jejich ředitelům
a učitelům, kteří s dětmi pravidelně pracují
a pomáhají rozvíjet jejich logické schopnosti. Díky těmto aktivitám, které každoročně zapojují více a více žáků a studentů
do soutěže, se našemu – nejmenšímu kraji –
podařilo získat 9 míst ve finále, které proběhne v prostorách Poslanecké sněmovny
v Praze.
■ Petr Čavojský, red

Dění ve městě

Původní vybavení lékárny Alma v městském muzeu
Městské muzeum a galerie Mariánské Lázně velmi děkuje magistře farmacie paní Margaritě Peksové za darování
předmětů z bývalé lékárny Alma. Muzeum mělo původní vybavení lékárny od manželů Peksových v dlouholeté zápůjčce
a několik let bylo i součástí expozice o historii a lázeňství v přízemí budovy.

Z původní lékárny se dochovaly například
váhy, část skříně, soška bohyně zdraví a čistoty Hygiei nebo stará pokladna „na kliku“.
Atmosféru lékárny pak dotváří dózy, lahve
a skleničky nejrůznějších tvarů a velikostí,
ale i hmoždíře, pilulkovnice nebo mikroskop. V říjnu tohoto roku, díky paní Pekso-

vé, přešly lékárenské předměty do vlastnictví muzea, budou zapsány mezi sbírkové
předměty.
A jaká je historie lékárny Alma?
V domě Paracelsus na rohu Hlavní a Tyršovy
ulice založil první lékárnu v roce 1910 klášterní lékárník Josef Zintl, který byl předsedou Svazu německých lékárníků
v Československu, a nazval ji „EGERLÄNDER APOTHEKE“. Mezi speciality nabízené touto lékárnou byl
oblíbený čaj „Marienbader Tee“
a různé homeopatické prostředky.
Podobně jako u dalších lékáren
v Mariánských Lázních se i zde nabízelo odborné vyšetření v laboratoři,
při kterém mohl být zjištěn například
cukr, bílkoviny a další látky v těle.
V roce 1945 byla lékárna znárodněna
a přejmenována na lékárnu ALMA.

V roce 1992 ji převzali a opravili manželé
Peksovi.
■ Městské muzeum
a galerie Mariánské Lázně

„Tenhle vánoční shon mě zabíjí.“
Tato památná věta nezapomenutelného
seržanta Maxwella Klingera ze seriálu
MASH 4077 zazněla v jedné epizodě,
kde se tábor připravuje na oslavu vánočních svátků. Přípravy jsou horečné, protože mají do tábora přijet děti
z nedalekého sirotčince a zásobování
nedodalo slíbené krocany. Všichni se
tedy vzdávají toho mála, co si přivezli
z dovolené v Soulu nebo co jim zaslali
jejich příbuzní z domova. Všichni? Tedy
kromě majora Charlese Emersona Winchestra III., který, ačkoliv dostal několik
objemných krabic něčeho záhadného,
co podléhá zkáze, se přesto nepodělil,
kromě malé plechovky ústřic.
Major Charles měl ale svou rodinnou
tradici, o které v táboře s nikým nemluvil. Tajně, v předvečer svátků vánočních
(náš Štědrý večer), odvezl všechny krabice ručně vyrobených čokoládových
bonbónů ze svého bostonského domova do nedalekého sirotčince jako anonymní dárce. Nikdo to v táboře nevěděl.
Všichni se Charlesovi vysmívali a stranili
se ho.
Během společné večeře, kde byly již přítomné zmíněné děti, se posměch stupňoval a Charles najednou objevil, že jeho
darovaná čokoláda byla prodána na černém trhu v Soulu. Major se rozčílil, vyhledal správce sirotčince a požadoval od
něho nápravu, ale ten mu podal vysvětlení. Čokoláda by sice děti na chvíli potěšila, ale on ji prodal, aby za utržené peníze
pro všechny děti nakoupil základní
potraviny na celý měsíc.

Charles pochopil, jak byl slepý ve svém
hněvu a pronesl tuto větu: „Je velice
smutné dávat zákusek dítěti, které hladoví.“
Obě věty z tohoto oblíbeného seriálu
jsou velice hluboké a mohou nás motivovat na prahu období, do kterého vstupujeme.
„Tento vánoční shon mě zabije.“ Zapomeneme-li na podstatu adventu a Vánoc
a zaměříme-li se jen na „bohatý stůl“, hojnost dárků a domy přesvícené blikajícími
řetězy apod., nikdy pro nás Vánoce nebudou časem radosti a pokoje.
„Je velice smutné dávat zákusek dítěti,
které hladoví.“ Sebedražší dárky a i ty
nejstarší tradice, které si zuby nehty držíme, neznamenají nic, jestliže nedáme
svým nejbližším, a to nejen rodině a přátelům, ale i sousedům a každému člověku, kterého potkáme, to, co jej skutečně
„nasytí“, ne jen „podráždí žaludek“. Svět
kolem nás hladoví po lásce, skutku
milosrdenství, ochotě darovat čas,
pozornost, prostě sebe sama.
To je skutečný „duch Vánoc“, neboť byl
to právě Syn Boží, který nepřišel proto,
aby pro nás vybudoval vzdušné zámky,
iluzi dokonalého světa, ani nám nepřinesl
moc, slávu a peníze, ale daroval nám sám
sebe.
Zkusme se nad tím zamyslet a udělejme
ty letošní svátky zase o kousek víc vánočnějšími.
Přeji Vám požehnaný advent a radostné
Vánoce
■ P. Řehoř Pavel Urban, OPraem

prosinec 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 7

Rozhovor

Advent je příležitostí spočinout
a zaměřit se na to nejdůležitější, říká farářka
Adventní období je pro mnohé z nás časem shonu, nákupů a pečení cukroví. Ale jak vypadá prosinec z pohledu ženy,
která vede svou farnost a připravuje se na jedny z nejdůležitějších svátků roku? O tom jsme se bavily se Zuzanou
Kalenskou, farářkou Československé církve husitské. V rozhovoru prozradila, jak zvládá náročný program, co jí přináší
největší radost a proč jsou Vánoce mnohem víc než jen svátky konzumu.

Jak tráví prosinec farářka?
Velmi pracovně. Je to období adventu, tedy
příprav na Vánoce, což s sebou nese řadu
aktivit a akcí i pro nás duchovní.
Letos opět chystáme s dětmi z fary Vánoční
hru o narození Ježíše. Kromě toho připravujeme bohoslužby – půlnoční, na Hod Boží
vánoční a další během svátků. A protože
doba vánoční trvá do Tří králů, tak na neděli
5. ledna opět plánujeme živý betlém v Mariánských Lázních, což je tradiční akce, kde
společně s lidmi zpíváme koledy. České
koledy jsou krásné a můžete z nich poskládat celý vánoční příběh, takže postavy
budou na scénu přicházet postupně: Josef,
Marie, děťátko, andělé, pastýři, dárci, kteří
nesou Ježíškovi nějaké dárky, tři králové…
A mezi tím čtu evangelium.
Samozřejmě je pro mě advent a vánoční
doba časem, kdy se snažím trochu spočinout a mít prostor na to, co je opravdu důležité. Ale i pro nás duchovní je to zároveň
trochu maraton.
Tou otázkou jsem mířila právě k tomu, že
v mnoha domácnostech je adventní čas
dobou, kdy se uklízí, peče cukroví, nakupují se dárky… Lidé si pak na svátky často
berou dovolenou, ale pro vás je to naopak
období, kdy máte nejvíc práce.
To je pravda. Proto třeba vánoční úklid
omezuji, protože nejde stihnout vše. Navíc
si myslím, že jsou důležitější věci. Člověk
by se měl duchovně zklidnit. Advent
a Vánoce můžeme prožít i jinak, když se
nenecháme strhnout k tomu, že se všechno
musí lesknout. Pro mě je důležité spíš to,
s kým Vánoce strávím a jestli bude pohoda.
Vánoce jsou plné symbolů. Můžete nám
nějaké popsat a zmínit jejich význam?
Církevní rok nekopíruje ten občanský, ale
začíná první adventní nedělí. Před velkými
křesťanskými svátky nastává období určitého půstu a duchovních příprav. Abychom
se mohli radovat, musíme mít před tím čas
na zamyšlení, kontemplaci a trošku si ty
dny zařídit jinak. A před Vánoci je tím
časem advent, čtyři neděle, kdy na věnci
rozsvěcujeme čtyři svíčky ve jménu víry,
naděje, lásky a Kristova pokoje. Symboliku
má i to, že je adventní věnec kulatý, ale svíčky tvoří čtverec. Kruh značí nekonečno,
které se protíná se čtvercem, který je zase
symbolem pozemského života. Připomíná
to, že Ježíš Kristus, Syn Boží přišel na tuto
zem. Navíc jde o období zimního slunovratu, kdy je ještě tma, ale jak přibývá zapálených svíček, přibývá i světla. V Bibli

najdete zaslíbení proroka Izajáše, kde se
píše o tom, že „lid, který chodí v temnotách,
uvidí světlo, nad těmi, kdo žijí v zemi šeré
smrti, zazáří světlo“. Jde o zaslíbení Mesiáše, Spasitele, který má přijít. A k tomu celý
advent směřuje. Barva adventu je fialová,
která představuje zpytování svědomí
a zamýšlení se nad tím, co v životě je, nebo
není důležité. Advent vrcholí radostí z narození Krista o Vánocích, kdy se přestává
používat fialová barva a nahradí ji bílá. Koledy bychom ve své podstatě měli začít zpívat až od půlnoční na Štědrý den. Tedy od
chvíle, kdy se přečte Evangelium narození,
kterým začíná ta radost. Ale z lidského hlediska je to pochopitelné, že zní koledy daleko dřív, protože bychom je zpívali hrozně
krátkou dobu. Ale třeba by nám pak byly
o to vzácnější. Těžko říct.
A jaké zvyky společně s rodinou držíte?
Samozřejmě ani u nás nechybí na Vánoce
cukroví a dárky. Jen to nepovažujeme za
tak důležité. Naše společná štědrovečerní
večeře začíná modlitbami s východem
první hvězdy. A je hezké vidět, jak se mění
postoj našich dětí s tím, jak rostou. Už si
užívají to oddálení chvíle, než se jde ke stromečku, kdy se ještě zpívá, hraje a povídá.
Během adventu držíme taková adventní
čtení, kdy si čteme biblické verše, které na
ten den připadají. Dáváme do oken vánoční
hvězdu, což mám moc ráda. Stačí večer
projít místností, kde svítí, a hned vám to
připomene, proč jsme tady a co budeme
slavit.
Máme také různé pobožnosti a setkání, které se vztahují k adventu. A potom vyvrcholení je samozřejmě na Štědrý den, půlnoční
a bohoslužba na Hod Boží vánoční. Na Štěpána se většinou snažíme navštívit lidi, kteří
už nemohou přijít mezi nás, protože jsou
třeba nemocní.
Co vás na adventu a Vánocích nejvíc těší?
Dělá mi velkou radost třeba příprava zmíněné Vánoční hry. Nacvičujeme příběh
o událostech předcházejících narození
Ježíše, pastýřích hledajících to Dítě až po
příchod Tří králů a útěk do Egypta. Hru pak
hrajeme nejen pro rodiče, náboženskou
obec, přátele, ale také ve školkách. A díky
tomu, že děti ten příběh samy hrají, začnou
ho vnímat jinak, než kdybych jim o tom jen
četla. Je hezké vidět, jak se na to těší a jak
si to užívají. Příběh ve školkách hrajeme
v týdnu před prázdninami, což pro mě
představuje určité naplnění Vánoc už
dopředu. Navíc ho děti přináší do školek,

8 | zpravodaj města Mariánské Lázně | prosinec 2024

kam často samy chodily. Je to pro ně takový hezký návrat. Moc mě baví, že můžeme
prožívat Vánoční příběh vícekrát na
různých místech s různými lidmi a že ho
přinášíme dětem, které ho třeba do té doby
neznaly. A pak mě naplňují návštěvy u lidí,
kteří sami přijít nemohou.
Řekněte, jaká byla vaše cesta k tomu stát
se farářkou? Bylo to proto, že je vaše
maminka farářka?
Ta cesta byla dlouhá a ne zcela přímá. Moje
maminka byla farářkou v Mariánských Lázních, ale farářem byl i můj tatínek, který
sloužil v Chebu a v Sokolově. I moje sestra
se vydala na dráhu farářky, a to v Plzni, ale
po nemoci a transplantaci srdce již neslouží
a žije s rodinou zde ve městě. Dokonce tatínek mé maminky byl farářem naší husitské
církve. Vzhledem k této tradici se lidé občas
smějí, jak je možné, že jsem si nevzala za
muže faráře. Ale tatínek mého manžela byl
farář naší církve. (smích) V době totality,
ve které jsme vyrůstali, to samozřejmě
nebylo vždy lehké. Vím, že maminku velmi
mrzelo a trápilo, když jí říkali: vy máte šikovné holčičky, jen škoda, že z nich nic nebude.
Věděli, že jako dcery farářů za totality
nebudeme moct studovat. Ale přišla revoluce - pro nás se sestrou to bylo za pět
minut dvanáct – díky čemuž se situace
změnila.
Vždycky jsem měla pocit, že mám docela
dost obdarování a že bych je mohla využít
pro to, co si myslím, že je dobré. A to mi
poskytuje právě služba farářky. Je to velmi
různorodá práce. Pracujete s dětmi, s mládeží, s rodinami, ale také s nemocnými lidmi, se starými. To pole působnosti, kde
můžete využít to, co vám jde, je obrovské.
Druhá část cesty byla samozřejmě ta
duchovní. A to není tak, že se rozhodnete
stát farářkou a stanete se jí. Vedly mě
k tomu různé životní epizody a události.
Původně jsem studovala pedagogickou
školu v Karlových Varech obor mateřinka
a vychovatelství. Potom jsem šla na Husitskou teologickou fakultu, kde jsem nestudovala jenom teologii, ale i psychosociální
vědy a pedagogiku. Na škole jsem měla
nabídku na doktorandské studium a mohla
jsem zůstat na fakultě. Věděla jsem, že by
to na jednu stranu bylo fajn – když působíte
na univerzitě, dá vám to asi jisté postavení,
navíc Praha nabízí spoustu možností. Ale
v tu chvíli jsem cítila, že mě církev potřebuje
v té diecézi, ze které jsem vzešla. Začínala
jsem v Tachově, kde jsem už během studií
spolupracovala gymnáziem. Několik let

Rozhovor
mistra Jana Husa, který toužil po nápravě
církve.
Držíme určitou tradici, která pochází
z katolické církve, ale papež není naší hlavou. Máme svého patriarchu. A z katolické
tradice si neseme i třeba to, že máme sedm
svátostí a naše bohoslužba má jasnou liturgii. Teologie se ale přibližuje spíš evangelické víře. Jsme tedy někde uprostřed.
A vždy se trochu liší sbor od sboru se svými
důrazy. Připodobnila bych to k anglikánské
církvi ve světě, která je na cestě mezi katolictvím a protestantismem.

Farářka Zuzana Kalenská.

jsme žili v Tachově a já jsem tam působila
jako farářka a na gymnáziu učila angličtinu
a etiku. Pak události vedly k tomu, že jsme
se přestěhovali sem.
Být farářka už asi v dnešní době není až
tak neobvyklé, ale předpokládám, že se
ještě pořád asi setkáváte s různými reakcemi…
Naše církev začala velmi brzo světit ženy.
Farářky máme už skoro 80 let. Počet sloužících mužů a žen je u nás vyrovnaný. Je
to úžasné a jsme v tom světovým unikátem.
Setkávám se ale s různými reakcemi, a to
včetně těch negativních. V Čechách jsme
stále trochu za exoty. Pro moje děti je proto
fajn, když se setkáváme s rodinami ostatních farářů. S jejich dětmi mají podobné
zájmy a dokáží navzájem pochopit, co prožívají. Pro mě osobně je povzbuzující, když
vycestuji do ciziny. Například v Německu
nebo Anglii je přístup k farářům úplně jiný.
Určitě v tom hrají roli ty desítky let v totalitě,
kdy byli faráři na okraji společnosti. Nesměli
sloužit jinde, než kde měl státní souhlas,
nemohli také třeba pracovat s dětmi a mládeží, svatby neměly státní platnost… Naše
církev je navíc spíš služebná – u nás není
ta hierarchie postavená z vrchu, ale zespodu. Ať v diecézi nebo náboženské obci,

všude mají rozhodovací právo i laici. To je
velký rozdíl proti tomu, co můžete vidět
třeba v Rusku, Moldavsku, Rumunsku a dalších zemích. Když tam jde pravoslavný
kněz po městě, lidé mu chodí líbat ruce. To
je pro mě až nepochopitelné. U nás je farář
pořád člověk.
Jsou chvíle, kdy je to obecně náročné. Ale
mám velkou podporu v manželovi, protože
bez něj by asi některé věci realizovat nešly.
Výhodou je, že je syn faráře. Dobře ví, co
to obnáší, má pochopení.

Jak se mění počet věřících? A může církev
jejich počet nějak ovlivnit?
Asi nám nejde úplně o to, kolik nás je. Ale
věřící člověk, který uvěřil v Krista, nemůže
jinak, než tuto radostnou zprávu šířit dál.
Touží to sdělit ostatním. Samozřejmě děláme různé misijní aktivity. Měli jsme v červnu
celodenní workshop meditačních tanců.
Jsme rádi, že můžeme pořádat dětské
tábory i díky podpoře města Mariánské
Lázně. To je mimochodem další z aktivit,
která mě velmi naplňuje. Účastnit se jich
mohou i děti mimo církev, které díky tomu
trochu poznají křesťanství. A následně třeba i jejich rodiče. A stává se, že jim to začne
dávat smysl a projeví zájem chodit na
náboženství nebo se nechat pokřtít. Ale
nikoho do ničeho nenutíme. Pro nás je důležité být tu pro všechny, kteří to potřebují.
Naše bohoslužby i další akce jsou přístupné
věřícím stejně tak jako nevěřícím.
A řekla bych, že se zájem o církev odvíjí
spíš od životní situace daného člověka.
Pokud někdo prožívá nějakou zásadní
životní událost, stává se, že rychle potřebuje Pána Boha a církev. A pak zase nějaký
ten stres pomine, něco se vyřeší a někteří
se zase jakoby vzdálí. Pohybuje se to často
v určitých vlnách. A je to asi přirozené.
Moc se mi líbí, že se teď v Mariánských Lázních snažíme hodně spolupracovat jako
ekumena, kdy určité věci a akce podnikáme
společně napříč křesťanskými církvemi.
Díky tomu se setkávají i věřící. Každou
1. středu v měsíci jsou to modlitby za město, každý poslední pátek v měsíci jsout to
modlitby se zpěvy z Taizé. Je fajn,že se církve ve městě podporují.

Jak vaše církev vznikla a jak se liší od katolické nebo evangelické?
Vznikli jsme v roce 1920 jako Církev československá odloučením od katolické církve, kde se zrodilo hnutí katolického
modernismu. Tito katoličtí kněží chtěli, aby
se církev změnila. Se svými požadavky tehdy odjeli do Říma za papežem, kterému je
chtěli předložit a chtěli s ním o tom hovořit.
Papež je ale vůbec nepřijal. Chtěli, aby se
sloužilo v češtině – ne v latině, aby se sloužilo čelem k lidu – ne zády, požadovali také,
aby mohly v církvi sloužit ženy, zdobrovolnění celibátu i o autonomii. To byl
impuls k odtržení se od katolické církve.
Až v 70. letech naše církev přijala jméno
„husitská“, protože se hlásíme k odkazu

Co byste na závěr popřála našim čtenářům?
Přeji všem hezké prožití Adventu i Vánoc.
Vyprošuji všem klid, radost i proměnu srdcí.
Vánoce jsou připomínkou nejdůležitější
události v dějinách lidstva - narození Krista,
od kterého počítáme i náš letopočet. Je to
úžasná událost, která nám přináší naději
a pokoj i do situace tohoto světa, která není
jednoduchá. Přes všechno zlo, které se ve
světě děje, je tu i Kristovo světlo, které prozařuje temnotu okolo nás i v nás. Jen každý
jako učedník Kristův pomáhejme k předávání dobra lidem kolem nás. Dělejme to,
co můžeme k přemáhání zla a k rozmnožování dobra na tom místě, kde žijeme.
■ Václava Simeonová

Foto: Václava Simeonová

prosinec 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 9

Dění ve městě

TDS po podzimním úklidu připravuje město na zimu
Technický a dopravní servis provedl podzimní úklid a již v říjnu započal s přípravami na zimu. V listopadu pak přišla na
řadu například instalace zimní výzdoby.

také zajišťujeme zazimování různých
zařízení, jde např. o rozvod vody na hřbitově nebo kašny a vodotrysky ve městě.
Po této činnosti přichází na řadu instalace zimní a vánoční výzdoby, kterou je
třeba připravit před prvním adventem.
Jako každý rok budou vyzdobeny sloupy
veřejného osvětlení a novinkou bude
nasvícení nově zrekonstruovaného Chopinova domu a chceme ozdobit i promenádu od mocnářů ke kolonádě. Máme
také připravené překvapení v podobě
změny zvířecí rodinky,“ dodal ředitel
TDS.
■ Václava Simeonová

„Hlavní činností během podzimu je samozřejmě úklid listí, kterého bylo letos opravdu hodně, protože bylo přes rok teplo
a zároveň dostatek vláhy. Z městských parků, ale třeba také ze hřbitova, jsme opakovaně odváželi kontejnery plné listí. Úklid
probíhá především za pomocí žacích strojů,
ručně se pak dokončuje na místech, kam
se stroj nedostane,“ popsal Daniel Javůrek,
jednatel TDS.
Od října začínají přípravy na zimu. „Musíme nachystat potřebnou techniku
a předzásobit se posypovým materiálem,
rozvést bedny na posyp i naopak svézt
většinu lázeňských laviček. Současně

Mariánku si můžete pořídit i on-line
Pro pořízení karty Mariánka nemusíte již
navštívit přepravní kancelář MDML. Nově
si o ni můžete zažádat i přes e-shop
(eshop.plzenskakarta.cz), a to i v případě,
že jste dosud Mariánku neměli, nebo ji
máte a skončila vám její platnost, popřípadě jste ji ztratili nebo poškodili.

Vyrobenou kartu si můžete vyzvednout v naší
přepravní kanceláři (Tepelská 871/5b – areál
bývalého DP v Úšovicích; otevřeno každý pracovní den od 10.15 do 16.15, tel.: 733 643 491)
nebo si ji můžete nechat zaslat poštou.
Současný odbavovací systém ve vozidlech
MHD zatím neumožňuje nákup jízdních

10 | zpravodaj města Mariánské Lázně | prosinec 2024

dokladů (dobíjení karty) on-line. Pro dobití
je stále nutné navštívit přepravní kancelář
MDML případně naše smluvní předprodejní místo v trafice u tržnice (Tabák „U Simči“,
Hlavní třída 630/23a) nebo mezinárodní
pokladnu ČD na nádraží.
■ (mdml)

Z historie

Z kroniky Mariánských Lázní před 100 lety – prosinec 1924

Historická pohlednice se zimními Mariánskými Lázněmi.
Foto: Archív Městské muzeum a galerie Mariánské Lázně

2. 12.

2. 12.

9. 12.
12. 12.

Zemřel známý mariánskolázeňský občan, Anton Maraß,
ve věku 67 let. Pocházel z Horšovského Týna a žil zde
45 roků. Po svatbě s Ernestinou Krautzbergerovou spravoval nejdříve Švýcarský dvůr, pak hotel Neptun, konečně
pak Halbmayrovu hospodu. V roce 1902 koupil od rodiny
Köstlerových Anglický dvůr.
Pozemkový úřad. Zpráva, že zabrání budov kláštera Teplá
bylo zrušeno, způsobila zpočátku velkou radost. Po přezkoumání parcelních čísel se ukázalo, že zrušení se týká
pouze uměleckých a historických památníků a pronajatých objektů.
Paula Dellert, dcera městského radního Franze Franka, spáchala ve věku 37 let v návalu trudnomyslnosti sebevraždu.
Dostavila se státní komise, aby zhlédla majetek kláštera.
Jelikož nebylo vyrozuměno ani město ani Lázeňská

nájemní společnost, jedná se možná jen o čistě technickou prohlídku.
15. 12. Baron Škoda prodal Vilu Pflanz paní Marii Hanusch. Dům
Schönbrunn se dle příkazu musí přejmenovat na Schönheim. Tyto změny názvu přijdou majitele velmi draho,
neboť názvem domu je opatřeno prádlo, nádobí i příbory.
Před několika týdny byl přejmenován dům Borussia na
dům Habermann.
20. 12. Zimní sezona. Sblížícími se vánočními svátky nabádá městská
rada obyvatelstvo, aby 10 % poplatek za pobyt účtovalo též
hostům v zimním období a odvedlo jej, neboť tento poplatek
není předepsán jen pro lázeňskou sezonu. Příjmy z loňské
zimní sezony se ve městě odhadují zhruba na 2 miliony.
29. 12. Redaktor Grim z Mariánskolázeňských novin opouští své
místo. Místo něho nastupuje J. u. c. Wihelm Fechter, autor
průvodce po Mariánských Lázních, který noviny řídí od
30. 12.
30. 12. Zasedání. Koná se poslední 10. zasedání městského zastupitelstva. Sportovní klub obdrží 15 000 Kč.
Novostavby. Stavební činnost byla i v tomto roce slabá.
K domům, které byly postaveny na jaře, přistupují ještě
3 přestavby a jedna významná novostavba, Dům pro
úředníky dráhy. Je to budova, která stojí naproti nádraží,
architektonicky působí trochu těžkopádným dojmem,
má nahnědlou, drahou omítku. Nutně by potřeboval
zesvětlit květinovými truhlíky. Krom toho bylo dobudováno 1. patro školy Jih. Do čtyř domů byla zavedena tekoucí voda, takže koncem roku mají Mariánské Lázně:
27 domů s 875 umyvadly, 97 domů s 356 koupelnami.
■ Jaromír Bartoš, Městské muzeum a galerie Mariánské Lázně

prosinec 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 11

Vánoční čas a shrnutí uplynulého roku
Vážení občané a návštěvníci Mariánských Lázní,
rok 2024 utekl jako voda a opět nastává adventní čas – období, kdy bilancujeme uplynulé události, vzpomínáme na
prožité okamžiky a trávíme čas s našimi nejbližšími. Společnost Ensana / Léčebné lázně Mariánské Lázně Vás srdečně zve
na lázeňskou kolonádu, která se během všech čtyř adventních víkendů stane místem setkání, kultury a příležitostí
k pořízení vánočních dárků na tradičních trzích, či k vychutnání svařeného vína během příjemné zimní procházky.

Ve spolupráci s městem Mariánské Lázně a pod vedením Tomáše
Richtera jsme pro Vás připravili bohatý kulturní program včetně
tradičního rozsvícení vánočního stromu a výpravné mikulášské
nadílky. Letos navíc přinášíme novinku – vyřezávaný betlém se
sochami z dílny pana Tomáše Gärtnera, který je hostem jednoho
z našich lázeňských hotelů. Betlém bude zdobit vnitřní část
kolonády sousedící s pavilonem Křížového pramene a věříme,
že Vám jeho kouzlo pomůže navodit tu pravou vánoční atmosféru.
Kolonáda prochází postupnou rekonstrukcí – město vylepšuje
Zpívající fontánu a lázně plánují finální pokládku nové žulové
dlažby, jakmile to klimatické podmínky dovolí. Tento mimořádně
důležitý prostor lázní i města hodláme dále zvelebovat. Již příští
rok se můžete těšit na novou galerii v prvním patře kolonády,
renovované veřejné toalety a první etapu obnovy stromů. V rámci této etapy vysadíme deset nových javorů babyka v trojúhelníku mezi prodejnou oplatek a kolonádou. Stromy podél
kolonádního náměstí dostanou výživnou injektáž k posílení
jejich kondice, aby mohly i nadále poskytovat příjemný stín
lázeňským hostům a návštěvníkům během horkých letních dní.
Naše plány zde nekončí. O dalších záměrech Vás budeme informovat v příštích číslech zpravodaje.
Přeji všem občanům, lázeňským hostům i návštěvníkům pevné

12 | zpravodaj města Mariánské Lázně | inzerce | prosinec 2024

zdraví, klidné a radostné vánoční svátky a úspěšný vstup do
nového roku 2025.
■ Karel Kalivoda
generální ředitel LLML a.s.

Dění ve městě

Halloween na ZŠ Úšovice: strašidelný den
plný zábavy, úkolů i přespání ve škole
Na Základní škole Úšovice se konec října nesl v duchu halloweenského dobrodružství, do kterého se zapojili žáci
napříč všemi ročníky. Tematický den, plný strašidelné atmosféry a her, zpříjemnil dětem návrat do školy po podzimních
prázdninách a přinesl jim nezapomenutelné zážitky.

Ráno začalo pro mladší žáky magicky –
tajemná hudba a výzdoba z vydlabaných
dýní, kterou si děti připravily, vytvořily ve
třídách skutečně strašidelnou atmosféru.
Celé dopoledne se neslo ve znamení luštění
záhadných kvízů, řešení křížovek, učení
strašidelných básniček, písniček i zaříkadel.
Děti si s paní učitelkou vyzkoušely kouzlení
v praxi: dokázaly například nechat vajíčko
plavat, vyčarovaly duhu, vytvořily sopku
a pozorovaly lávové bublinky. Na závěr
dopoledního programu si děti užily halloweenský piknik, který se setkal s velkým
nadšením.
Pro prvňáčky byla připravena speciální halloweenská úniková hra. Atmosféru dokreslovala strašidelná hudba a rozsvícené
dýně. V ten den byste v prvních třídách
našli spíše strašidla než školáky. Děti musely v rámci hry plnit úkoly, za které získávaly
klíče, aby se osvobodily ze sedmi strašidelných místností. Úkoly byly uzpůsobené
tak, aby děti mohly využít své čtenářské,
matematické i logické dovednosti. Za
správně splněné úkoly si žáci vysloužili
sladkou odměnu.
I starší žáci se během dne zapojili do
různých aktivit. Ráno se sešli v tělocvičně,
kde soutěžili v halloweenských disciplínách,
například v letu na koštěti, kde prokázali

svou rychlost a obratnost. Po soutěžích
následoval napínavý turnaj ve vybíjené,
během kterého každý tým bojoval o vítězství s plným nasazením. Po sportovních
aktivitách se žáci převlékli do strašidelných
kostýmů a pustili se do vlastní halloweenské
únikové hry. Museli překonat řadu hádanek
a úkolů, aby se dostali z „halloweenské pasti“. Velmi oblíbeným úkolem se stalo hledání
klíčů v nádobách plných slizu, což pro děti
znamenalo další porci strašidelné zábavy.
Vrcholným zážitkem pro žáky druhého stupně

se stalo noční přespání ve třídách. Po večerním
programu plném strašidelných příběhů, her
a soutěží si žáci připravili své spacáky a uložili
se k spánku přímo ve škole. Přespání dodalo
halloweenskému dni magickou tečku a pro
žáky bylo nezapomenutelným zakončením
plného dne, který nabídl nejen halloweenskou
atmosféru, ale také příležitost pro rozvoj týmového ducha a logického myšlení.
Na základě námětů všech třídních učitelek
sestavil
■ Mgr. Jan Matějovský (ZŘ ZŠ Úšovice)

Jiří Kolbaba v Hotelu Krakonoš
Seriál besed se známými osobnostmi
v hotelu Krakonoš pokračoval 15. listopadu návštěvou známého cestovatele, fotografa a spisovatele Jiřího Kolbaby,
viceprezidenta Českého klubu cestovatelů. Opět jej vítal vyprodaný sál, tentokrát potemnělý, aby lépe vynikly
promítané fotografie. A že jich bylo!
Pan Kolbaba se narodil 15. dubna 1957
v Brně a procestoval na všech šesti kontinentech planety již přes 130 zemí,

z nichž mnohé navštívil vícekrát. Navštěvuje cizí kultury, faunu a floru po celém
světě, zejména v místech velmi odlehlých,
a o své poznatky a příběhy se dělí
s návštěvníky svých besed a čtenáři svých
knih.
Jedním z jeho životních kréd je: „Rozlehlost, barevnost, tvarová různorodost
a geologické struktury planety mě stále
více fascinují. Nemohu se nasytit. Nezávislým pobíháním po pouštích, lesích,
horách, či městech matičky Země, si
dosytnosti plním klukovské sny. Nerozlučnou partnerkou na cestách se mně stala moje kamera. Spolu se časně ráno
budíme, přes den mrzneme nebo se potíme a pozdě v noci neklidně usínáme.
Dojati z toho, co jsme viděli a napjati
z toho, co jsme přehlédli. Těch fascinujících míst je tolik, že je ani za celý život
nespatříme. Nevadí. Hlavně, že můžeme.
Našli jsme cíl a smysl života.“ J.K.
Až k nám přijede příště, doufejme že to
bude brzy, nenechte si jej ujít, je dobré
poznat tohoto vzácného člověka osobně.

A sledujte akce na Krakonoši, jsou vskutku velmi zajímavé.
■ Ivan Coufalík

Pozvánka
Milí spoluobčané,
dovolte, abych vás jako již
tradičně v této době, co nejsrdečněji pozval k návštěvě
našeho stánku při vánočním
prodeji svařeného vína. Najdete nás od
13. 12. 2024 do 23. 12. 2024 na Chebské
křižovatce před vilou Dino (dříve Šumava). Přijďte nás podpořit a užít si spolu
s námi doušek svařeného vína a sváteční
atmosféru vánočních svátků. Výtěžek
bude věnován na charitativní účely.
S lionským pozdravem „We serve“ vás
všechny za LC ML srdečně zve
■ Ing. Jan Makoň
Prezident Clubu

prosinec 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 13

Ze škol

Pronajmu část zahrady
v zahrádkářské kolonii
Bažantnice za pomoc
s její údržbou
tel. 776 699 145.
14 | zpravodaj města Mariánské Lázně | prosinec 2024

Ze škol

Pan Otakar Zíma – nedožitých 90 let

John Patrick „Podivná paní Savageová“ –
Doktor Emmet v podání pana Otakara
Zímy – nahoře uprostřed (květen 2008).

Jsou to už tři roky, co opustil řady Divadla
lidové tvorby (DLT) a své nejbližší pan Otakar Zíma. Jeho nedožité devadesátiny si
však připomínáme s radostí a hlavně s láskou a úctou. Pro všechny, kteří ho znali, byl
studnicí vědomostí a ve svém oboru (herec-režisér) byl NĚKDO! Ve svých vzpomínkách
a ohlédnutí k 70. výročí souboru Divadla
lidové tvorby v roce 2015 řekl: „Ale přesto,
kdybych se po všech těch letech v dnešní
komercí zatížené době měl jako mladý rozhodnout, možná bych vážil profesní práci
pedagoga, ale s účastí v amatérském divadle bych neváhal ani na okamžik.“

V roce 2025 už soubor oslaví 80 let od
svého vzniku a nepřetržitého působení
na scéně. Poslední velkou rolí pana Otakara Zímy byl v roce 2008 Dr. Emmet ve
hře „Podivná paní Savageová“. A právě
tuto hru chystá soubor znovu nastudovat
a na jaře 2025 uvést jako svoji 189. premiéru nejen k 80. výročí souboru, ale také
pro potěchu všech. Když nás pan Otakar
Zíma opustil, všichni jsme mu svorně slíbili, že tu pomyslnou „divadelní káru“
potáhneme dál. A to také chceme
dodržet!
■ Alena Hálová, předsedkyně DLT ML z.s.

Dotace z Fondu kultury v roce 2025
Fond je určen k podpoře aktivit a projektů
jako prostředek duševního rozvoje občanů
města, rozšíření kulturní nabídky, spolkové
činnosti a nesportovních volnočasových aktivit ve městě pro občany a návštěvníky i jako
podpůrný faktor rozvoje cestovního ruchu.
Objem peněžních prostředku Fondu kultury
na rok 2025 bude upřesněn po odsouhlasení
rozpočtu na rok 2025.
KDO MŮŽE ŽÁDAT
Vlastní subjekt – pro účely STATUTU FONDU
KULTURY Města Mariánské Lázně – Pravidla

pro poskytování dotací z Fondu kultury města Mariánské Lázně se rozumí zařízení ve
vlastnictví města nebo organizace zřízená
nebo založená městem Mariánské Lázně
k provozování a zajišťování kulturních aktivit
a projektů.
Cizí subjekt – pro účely STATUTU FONDU
KULTURY Města Mariánské Lázně – Pravidla
pro poskytování dotací z Fondu kultury města Mariánské Lázně se rozumí subjekt provozující a zajišťující aktivity a projekty, které
nejsou vlastním subjektem.
Žádosti do 1. kola poskytování dotací z Fon-

du kultury města Mariánské Lázně v roce
2025 lze podávat pouze v termínu od 2. 12.
2024–11. 12. 2024!
FORMULÁŘE A PODROBNĚJŠÍ INFORMACE NALEZNETE NA ÚŘEDNÍ DESCE MĚSTA
MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
https://www.muml.cz/MESTSKYURAD/UREDNI-DESKA/
Odbor KLCRU Jaroslava Nováková
Tel.: 354 922 153
jaroslava.novakova@muml.cz

Městský úřad Mariánské Lázně vyhlašuje výběrové řízení na funkci:
Vedoucí odboru finančního
Druh práce:
Činnost vedoucího úředníka, koordinace
činností na úseku finanční správy města,
správy obligací, cenných papírů a dalších
finančních nástrojů a nehmotného majetku,
na úseku vedení účetnictví města, rozpočtu
města, místních poplatků, loterií a veřejných
sbírek, a pohledávek. Stanovování finanční
strategie organizace, provádění finančních
operací na finančním a kapitálovém trhu,
koordinace finančních a jiných aktivit
a zajišťování rovnováhy ve zdrojích a potřebách organizace ve smyslu bodu 1.02.05
FINANČNÍ REFERENT – 12. platová třída
dle nařízení vlády č. 222/2010 Sb. o katalogu prací ve veřejných službách a správě,
ve znění pozdějších předpisů. Zpracovávání
metodiky přípravy návrhu rozpočtu územních samosprávných celků ve smyslu bodu
2.10.02 REFERENT FISKÁLNÍ POLITIKY,
ROZPOČTU A FINANCOVÁNÍ – 12. platová
třída dle nařízení vlády č. 222/2010 Sb., ve
znění pozdějších předpisů.

Místo výkonu práce:
správní obvod obce s rozšířenou působností
Mariánské Lázně.

Předpoklady dle §4 zákona 312/2002 Sb.
o úřednících územních samosprávných celků:
• státní občanství ČR, případně trvalý pobyt
v ČR,
• věk minimálně 18 let,
• způsobilost k právním úkonům,
• bezúhonnost,
• ovládání jednacího jazyka,
• splnění dalších předpokladů stanovených
zákonem č. 451/1991 Sb., kterým se stanoví
některé další předpoklady pro výkon některých funkcí ve státních orgánech a organizacích ČSFR, České republiky a Slovenské
republiky, ve znění pozdějších předpisů.

K přihlášce připojte tyto doklady:
• životopis s údaji o předchozích zaměstnáních
a odborných znalostech a dovednostech,
• výpis z evidence Rejstříku trestů (ne starší než
3 měsíce), u cizinců obdobný doklad nebo
čestné prohlášení,
• ověřené kopie dokladu o nejvyšším dosaženém vzdělání,
• kopii řidičského průkazu, je-li uchazeč držitelem,
• osvědčení a čestné prohlášení dle § 5 zákona
č. 451/1991 Sb.
Uvedenému druhu práce odpovídá dle nařízení vlády č. 222/2010 Sb. 12. platová třída.
Lhůta pro podání přihlášek: 11. 12. 2024

Další požadavky:
• vysokoškolské vzdělání v magisterském nebo
bakalářském studijním programu,
• řidičský průkaz skupiny „B“ výhodou.

Přihláška nechť obsahuje:
• jméno, příjmení, titul uchazeče, datum a místo
narození, státní příslušnost, místo trvalého
pobytu, číslo občanského průkazu nebo číslo
dokladu o povolení k pobytu (u cizích státních
občanů),
• datum a podpis uchazeče.

Přihlášku lze podat na podatelně Městského
úřadu Mariánské Lázně, Příčná 647. Přihlášku
lze také odeslat na adresu: Městský úřad Mariánské Lázně, Příčná 647,
353 01 Mariánské Lázně.

Kompletní informace
najdete na webových
stránkách Města Mariánské Lázně. Použít můžete přiložený QR kód.

prosinec 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 15

Dění ve městě

Mariánské Lázně mají své první Kameny zmizelých
Své první Kameny zmizelých (Stolpersteine) mají už i Mariánské Lázně. Připomínají tragický osud Irmy a Julia
Freudenbergových, kteří ve městě žili a provozovali velkoobchod s potravinami v domě Magnet nedaleko Chebské
křižovatky. Právě tam nechala umístit jejich vnoučata Karen a John Goodman, ve spolupráci s Pamětí národa
Karlovarského kraje, ve středu 30. října v 10.00 typické mosazné kostky. Přímo na místě pak představili příběh své
rodiny, do jejíhož osudu zasáhl holocaust. Julius a Irma byli zavražděni v koncentračním táboře Malý Trostinec. Jejich
syn Paul přežil internaci v koncentračních táborech Dachau a Buchenwald. Jejich dcera Margit, matka Karen a Johna
Goodmanových, se v roce 1939 zachránila, dostala se do vlaku, který vypravil Sir Nicholas Winton z Prahy do Londýna.

Kameny zmizelých neboli Stolpersteine
jsou mezinárodním projektem německého
umělce Gűntera Demniga, ten položil první
kámen v roce 1992 před radnici v Kolíně
nad Rýnem. Název „Stolperstein“ znamená
ve volném překladu „kámen, o který se klopýtá“ a symbolicky o něj máme klopýtnout
pohledem a vzpomenout na oběti holokaustu. Každý z kamenů je věnován jedné
oběti a ukládá se do dlažby před dům, kde
daný člověk žil, pracoval nebo významně
působil. V Mariánských Lázních připomíná
tragický osud Irmy a Julia Freudenbergových, kteří svůj domov opustili v roce 1938.
Irma a Julius Freudenbergovi se do Mari-

ánských Lázní přestěhovali po svatbě
v roce 1911. Zakoupili zde budovu Magnet
a začali tu provozovat obchod s potravinami. Julius byl v roce 1914 povolán do
první světové války a Irma zůstala na podnik sama. Na pomoc jí přijeli rodiče a bratr,
kteří žili na Plzeňsku. Obchod vzkvétal,
rodina postupně budovu rozšiřovala.
Z původně jednopatrového domu Magnet
se stal třípatrový dům s půdou. Většina
prostor sloužila jako sklad pro velkoobchod. Podnik měl 30 zaměstnanců a ve 30.
letech rozvážel zboží i do vzdálenějších
míst. V roce 1938, kdy rodina opustila Mariánské Lázně v důsledku stupňující se nacis-

tické hrozby, šlo o největší velkoobchod
s potravinami ve městě. Irma a Julius Freudenbergovi se svými dětmi Margit a Paulem odešli do Plzně. Malá Margit se pak
dostala v roce 1939 v rámci záchranné akce
sira Wintona do Velké Británie. Rodiče Irma
a Julius byli deportováni do Terezína
a následně do koncentračního tábora Malý
Trostinec, kde byli zavražděni. Jejich syn
Paul přežil koncentrační tábory Dachau
a Buchenwald.
Do Mariánských Lázní přijela paní Karen
Goodman a s ní 17 členů rodiny. Přímo před
dům Magnet na adrese Nerudova 250, kde
Irma a Julius Freudenbergovi žili, umístily
typické mosazné kostky jejich prapravnučky Eva a Naiya. V Mariánských Lázních tak
máme úplně první kameny zmizelých.
Akce se uskutečnila ve spolupráci Paměti
národa Karlovarského kraje, rodiny pana
Johna a Karen Goodmanových, manželů
Pužejových a za podpory města Mariánské
Lázně, pana starosty Martina Hurajčíka,
pana Petra Řezníka, paní Olgy Konfrštové
a za součinnosti Městské policie Mariánské
Lázně. Za profesionální pomoc a laskavý
přístup děkujeme panu Miroslavu Vychytilovi z Technického a dopravního servisu.
■ Zuzana Rejchová

Od Adventu do Vánoc
Mariánskolázeňsko, dobrovolný svazek
obcí, jako každý rok, tak i letos připravilo
pro mateřské školy, přípravné třídy
a 1. a 2. třídy základní škol akci Od Adventu
do Vánoc.
Pro tento rok jsme akci vymysleli ONLINE
formou. Každá třída natočí video o délce
60-120 vteřin s vánoční tématikou – koleda,
vánoční hra atd. Videa budou umístěna na
webu www.marianskolazensko.org.

Rodiče, veřejnost a přátelé mohou hlasovat
pro nejlepší vánoční video.
Každá osoba bude mít k dispozici pět hlasů
a ty může rozdělit podle svého uvážení,
nebo všech 5 hlasů dát jednomu videu. Hlasování bude probíhat v termínu od 6. do
31. 12. 2024. Na všechny zúčastněné třídy
čekají hodnotné ceny a jsou připraveny
odměny i pro hlasující.
Vyhlášení vítězů a předání cen proběhne

16 | zpravodaj města Mariánské Lázně | prosinec 2024

dne 8. 1. 2025 v Domu Chopin v Mariánských Lázních.
Mgr. Jana Čížková, vedoucí manažer projektu
■ Jana Čížková

Ze škol

Žáci ZŠ Úšovice si připomněli význam 28. října
Poslední týden v říjnu se žáci Základní školy
Úšovice věnovali zajímavému projektu,
jehož cílem bylo připomenout si význam
státního svátku 28. října, tedy Dne vzniku
samostatného československého státu.
V rámci tohoto tematického období se děti
ve všech ročnících seznamovaly s historií
České republiky a se zásadními momenty
naší státnosti. Společně s učiteli objevovaly,
jak se naše země měnila – hledaly rozdíly
mezi rozlohou území při vzniku Československa v roce 1918 a současným stavem
České republiky. Součástí výuky bylo také
zkoumání osobností našich dějin. Děti tak
měly možnost zjistit, kdo byl např. prvním
prezidentem a jaký význam měl pro rozvoj
naší státnosti.

Školní atmosféru zpestřilo také kreativní
tvoření – žáci kreslili státní symboly jako je
vlajka či státní znak a vytvářeli myšlenkové
mapy o naší národní identitě. Některé třídy
si dokonce připravily zvláštní poctu
a oblékly se do barev trikolory – červené,
modré a bílé. Tento symbolický krok nejenže připomněl českou vlajku, ale také umocnil atmosféru národní hrdosti a pospolitosti,
kterou si škola přála do oslav 28. října přinést.
Projekt byl pro žáky nejen naučný, ale
i inspirující. Díky této akci měli příležitost
prohloubit si vztah k historii České republiky a uvědomit si, proč je důležité připomínat si důležité historické okamžiky.
■ Mgr. Jan Matějovský (ŽŘ ZŠ Úšovice)

Děti ze ZŠ Úšovice rozzářily trolejbusy
Cestující v Mariánských Lázních si
opět mohou zpříjemnit jízdu trolejbusy
díky malým umělcům z naší školy. Děti
z prvního stupně vyzdobily vozy svými
obrázky inspirovanými podzimní přírodou.
Barevné listy, houby, podzimní stromy, víly a
další motivy přinášejí do trolejbusů příjem-

nou atmosféru a rozveselují všechny, kdo
do nich nastoupí. Tato výzdoba je snahou
potěšit a rozjasnit den každému cestujícímu. Všichni si mohou užívat kouzlo podzimu nejen venku, ale i během jízdy po městě.
■ Mgr. Zdeňka Matějková
(třídní učitelka ZŠ Úšovice)

Podzim na GOAML
Školní rok 2024/2025 byl na Gymnáziu
a obchodní akademii Mariánské Lázně
zahájen tradičním slavnostním přivítáním
nastupujících ročníků. Letos tato událost
proběhla díky podpoře společnosti Ensana Hotels 12. září 2024 v hlavním sále Společenského domu Casino, kde bylo

přivítáno celkem 90 nově nastupujících
žáků. Slavnostní atmosféru dodaly celé
akci nejen impozantní prostory hlavního
sálu, ale také hudební doprovod, o nějž se
v letošním roce postaral žák tercie Jaroslav Skalka.
Podzimní měsíce se pak nesly především

ve znamení sportovních akcí organizovaných Radou studentů. Mezi ty se tradičně
řadí Halloweenský turnaj ve volejbalu (žáci
vyššího gymnázia a obchodní akademie)
a přehazované (žáci nižšího gymnázia).
Součástí turnaje byla i soutěž o nejpovedenější halloweenský kostým. Sportovní
duch nás neopustí ani v nadcházejícím
měsíci, kdy se budou konat předvánoční
turnaje ve florbalu.
Na začátku prosince proběhnou rovněž
tradiční dny otevřených dveří. Škola bude
otevřena pro zájemce o studium a jejich
rodiče v pátek 6. 12. 2024 v době od 14.00
do 18.00 hodin a v sobotu 7. 12. 2024 v době
od 8.30 do 12.00 hodin. Uchazeči se tak
mohou seznámit nejen s budovou školy
a jejím vybavením, ale také s aktivitami
a atraktivitami školy. Učitelé i žáci budou
v roli kvalifikovaných průvodců prezentovat různé aspekty života školy: vlastní
výuku, specializované učebny, procházku
virtuální realitou, zahraniční exkurze, práci
ve fiktivních firmách a práci ve výtvarné
výchově. Poskytovány budou také detailní
informace o přijímacím řízení. Návštěvníci
tak získají nejen požadované informace
a představu o prostředí školy, ale budou
moci vnímat i její atmosféru. To vše jim
může pomoci při rozhodování, zda se od
září 2025 stanou našimi žáky.
■ Mgr. Petra Dostálová
zástupce ředitele

prosinec 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 17

Ze škol

Beneﬁční koncert na pomoc ZUŠ Krnov
V pondělí 9. prosince 2024 v 19 hodin se
v Domě Chopin uskuteční benefiční koncert, který pořádá Základní umělecká škola
Fryderyka Chopina společně s Domem
Chopin, v jehož nově zrestaurované hudební síni se koncert uskuteční. Celý výtěžek
ze vstupného bude věnován Základní umělecké škole v Krnově. Jistě máme před očima, jakou devastující sílu předvedla voda
právě v tomto městě. Nevyhnula se ani
umělecké škole. Základní umělecká škola
Krnov sídlí ve své nově zrekonstruované
budově jeden rok. V srpnu 2023 dokončila
kompletní rekonstrukci budovy z roku 1892.
Pouhý rok byla zrekonstruovaná škola
v provozu. V září 2024 budovu ZUŠ Krnov

zasáhla ničivá povodeň, škola je nucena
k výuce využívat kromě vyšších pater také
náhradní prostory. Lidé nečekali a pomoc
začala přicházet ze všech stran. Také jednotlivé „zušky“ začaly spontánně organizovat sbírky a benefiční koncerty na pomoc
potřebným. I naše škola se připojila k těm,
kterým není tíživá situace kolegů lhostejná.
Na benefičním koncertě pro ZUŠ Krnov
vystoupí nejlepší žáci naší školy. Máme
radost, že zájem o vystoupení na koncertě
je opravdu velký. Uslyšíte mladé hudebníky,
kteří získávají ocenění v národních či mezinárodních soutěžích. Zahrají ale i ti, pro které je hudba již nedílnou součástí života
a chtějí tím, co umí, přispět na pomoc kama-

rádům, kteří to mají nastavené stejně.
Základní umělecké školy hrají klíčovou roli
v oblasti uměleckého vzdělávání a můžeme
hrdě tvrdit, že náš český systém základních
uměleckých škol je naprosto unikátní. Základní vzdělání v uměleckých oborech je u nás
dostupné všem dětem, které mají o umění
zájem. Jde o dostupnost nejen finanční, ale
díky své husté síti mohou základní uměleckou
školu navštěvovat děti po celé republice.
Věříme, že náš benefiční koncert přiláká
širokou veřejnost. Je to nejen možnost
podpořit ty, kteří to potřebují, ale je to také
příležitost k setkání s přáteli a užití si večera
plného hudby a solidarity.
■ Marie Skalková

Vánoční atmosféra s Marjánkem
Po úspěšném folklórním festivalu během
babího léta se nám zkrátily dny a venkovní
teplota se pohybuje těsně nad nulou. Proto
i Marjánek nacvičuje koledy a připravuje
kožíšky a pletené šátky pro děti na zimu.
Vánoční pásmo, koledy a vybrané vánoční
zvyky si pro vás diváky soubor připravuje
od začátku listopadu. Během prosince je

můžete vidět jak na lázeňské kolonádě, tak
na vánočním programu souboru Marjánek
v krásném prostoru Domu Chopin. Program proběhne tradičně během čtvrtého
adventního víkendu v sobotu 21.12.2024 od
16 hodin.
Dále soubor připravuje podrobný program
na výroční koncert, který je plánován na

18 | zpravodaj města Mariánské Lázně | prosinec 2024

sobotu 22.3.2025. Zde soubor oslaví 30 let
svého fungování a představí tance od
samých začátků po ty, které nyní teprve
vznikají na tanečním sále. Zveme všechny
bývalé členy, aby se k nám v tento den připojili.
■ Kateřina Josefi

Pro luštitele
NESOUMĚRNÁ STŘÍDAVÁ POLOMOZAIKOVÁ POLODOKRESLOVKA
Karolinin pramen je minerální pramen
využívaný při různých urologických onemocněních. Byl objeven v roce 1809
a voda se pila přímo u vývěru. Po rekonstrukci potrubí byl pramen vyveden na
tehdejší Rudolfovu kolonádu. Při rekonstrukci v roce 1872 byla přistavena dvě
křídla s 24 sloupy. Během další rekonstrukce probíhající od r. 1975 byla postavena totožná kolonáda o 20 metrů blíže
k hlavní kolonádě. Po nějaké době byla
ta … (viz 1. tajenka). Kolonáda ve své
dnešní podobě byla otevřena v roce 1982
a od té doby zde … (viz 2. tajenka) dva
prameny – Karolínin a Rudolfův.
VODOROVNĚ:
A. Malá Nela; zahradní nářadí; spravovat
starou obuv. – B. 1. tajenka. – C. Zvětšovací sklo; zabavit; studijní pobyty; zárodek ptačího pera; slezské město; hrudní
kosti; rod tropických mravenců. – D. Srkání; Shakespearův král; kladná elektroda;
vojenský oddíl; býti schopen; francouzské sídlo; blízký člověk. – E. Házet hnůj;
český klavírista; krůpěj; část úst; rozlišit;
hlavní město Senegalu. – F. Obydlí hlemýždě; vrstva třetihor; škrabka pluhu; kolem. – G. Cizokrajný had; přihodit se; pohřební hostina; vrt; mužské jméno; drobná
řasa. – H. Bývalá italská měna; krtci; období japonských dějin; vlnité čáry; elementární částice; rumunská řeka; Evropan. –
I. Přechylování substantiv; otesat; akvarijní ryba; oznámit policii; vyhynulé zvíře; část nohy; škubání ve tváři. – J. 2. tajenka.
– K. Část chodidla; jméno fenky; popravčí.
SVISLE:
1. Plody fazole; v pravém úhlu. – 2. Postní doba; české město; řadová číslovka. – 3. Nechutenství; platidlo v Barmě; kladka;
tropický pěvec; okraj klobouku. – 4. Laponec; kanadský zpěvák; kobyla; sázenka. – 5. Pálit kadidlo; část listu; značka našich
aut; dopravní prostředek; sídlo na Aljašce. – 6. Bičíkovec; zadrhávat v řeči; severoamerický stát. – 7. Tíha; pigmentová skvrna;
vznětlivá látka; český prozaik. – 8. Koření; téměř; svatebčan; zevní lék. – 9. Zábavní podnik; říčky; pražský ostrov. – 10. Bývalý
jezdec F1; obvazová potřeba; slovensky „mozek“; stékat v kapkách; soutok. – 11. Třebaže; rumělka; stupně výkonnosti v judu;
olezlý člověk. – 12. Africká zmije; součásti tkalcovských stavů; sportovec; Angličan; tichomořský ostrov. – 13. Zolův román;
napadati; části dní. – 14. Asiat; doslovné překlady.
Pomůcky: Bais.

SUDOKU

ŘEŠENÍ

prosinec 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 19

Kultura

Kulturní přehled – Mariánské Lázně – prosinec
Chcete zařadit akci, kterou pořádáte do kulturního přehledu Zpravodaje města Mariánské Lázně? Zašlete informace na
adresu zpravodaj@muml.cz, a to shodně ve formátu použitém na stránce: MÍSTO KONÁNÍ (velkými písmeny), dále
datum bez roku, čas a stručný popis.

KOLONÁDA
7. a 8. 12. 10.30-18.00 Adventní trhy
7. 12. 13.00 Mikulášská nadílka
14. a 15. 12. 10.30-18.00 Adventní trhy
21. 12. 17.00 J. J. Ryba: Česká mše vánoční. Západočeský symfonický orchestr, dirigent Tomáš Koutník, Barbora
Perná (soprán), Karla Bytnarová (alt), Martin Šrejma
(tenor), Roman Janál (baryton), Karlovarský pěvecký sbor a další sbory z Karlovarského kraje
21. a 22. 12. 10.30-18.00 Adventní trhy, rozdávání betlémského
světla
SPOLEČENSKÝ DŮM CASINO
13. 12. 19.30 Chvála písním. Komorní koncert. Roman Janál
(baryton) a Karel Košárek (klavír)
20. 12. 19.30 Vánoční koncert. Abonentní koncert. Západočeský
symfonický orchestr, dirigent Radek Baborák, Eduard Šístek (violoncello), Barbora Perná (soprán),
Karla Bytnarová (alt), Martin Šrejma (tenor), Roman
Janál (baryton), Dětské sbory ze ZUŠ Horní Slavkov,
ZUŠ Kraslice a ZUŠ Sokolov, Pěvecký sbor Čerchovan
HOTEL HVĚZDA – GALERIE ATRIUM
2.12. 18.00 Vernisáž výstavy obrazů Lubomíra Hauera
2.12.-26.1
Výstava obrazů Lubomír Hauer
DŮM CHOPIN
1.–22. 12.
Výstava „Podzimní tóny Mariánek“ malířky Zdeňky
Janakievové – JANAKI.
Galerie je otevřena každý den od 10.00 do 17.00. 70 Kč.
4. 12. 19.30 Klavírní recitál – Ivan Klánský a Marie Šumníková.
Legendární klavírní virtuóz, děkan AMU a dlouholetý prezident Společnosti Fryderyka Chopina v ČR,
profesor Ivan Klánský vystoupí v Domě Chopin
společně se svou studentkou AMU – Marií Šumníkovou. Ta je laureátkou Chopinovy soutěže v Mariánských Lázních a připravuje se na velkou
Chopinovskou soutěž ve Varšavě v příštím roce.
Zazní program z díla Fryderyka Chopina. 350 Kč.
5. 12. 17.00 Historický atlas měst – Mariánské Lázně. Veřejné
představení nové vědecké publikace. Zakoupit jej
bude možné na místě. Vstup zdarma.
9. 12. 19.00 Benefiční koncert pro ZUŠ v Krnově postiženou
záplavami. Koncert ve spolupráci se Základní uměleckou školou F. Chopina Mariánské Lázně. 200 Kč,
první řada – VIP 500 Kč.

20 | zpravodaj města Mariánské Lázně | prosinec 2024

10. 12. 19.30 Filmový klub „Architektura 58–89“. Celovečerní
sonda do předrevoluční architektonické scény, kterou natočil Jan Zajíček podle námětu Vladimíra 518.
Před filmem se koná úvodní architektonická přednáška v 18.30 hodin. 120 Kč.
11. 12. 16.00 Numerologie a mezilidské vztahy. Přednáška lektorky Ing. Kristýny Trollerové. 120 Kč.
12.-22. 12.
Vánoce v Domě Chopin. Přijďte si užít jedinečné
koncerty plné sváteční atmosféry. Všechny koncerty začínají v 16 hodin a konají se na nádvoří Domu
Chopin (pouze při velmi nepříznivém počasí se produkce uskuteční v Malé scéně). Vstup na celé Vánoce v Domě Chopin je dobrovolný. Akce se koná za
finanční podpory Města Mariánské Lázně.

Program Vánoc v Domě Chopin:
12. 12. Žesťový soubor ZUŠ F. Chopina, rozsvěcení vánočního
stromu
13. 12. Tereza Švecová – písničkářka
14. 12. Quintetus Cantorus – žesťový kvintet
15. 12. Cantilo V.I.P. – smíšený pěvecký sbor
16. 12. Vánoční romantický klavír – Vladimír Smutný
17. 12. Karel Gott vánoční – Míla Hartman
18. 12. Easy Going – saxofónový kvartet
19. 12. Pêle Mêle Quintet
20. 12. RADKA FIŠAROVÁ – Vánoční šansonění
21. 12. Folklórní soubor Marjánek – vánoční pásmo
22. 12. RYBOVA ČESKÁ MŠE VÁNOČNÍ (Pěvecký sbor Fontána
Mariánské Lázně, dirigent a varhany – Martin Peschík,
Salónní orchestr, sólisté)

MĚSTSKÁ KNIHOVNA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
3. 12. 15.00 Odpolední čtení s babičkou Lídou. Čtení se koná
v dětském oddělení a je určené pro děti od 4 let,
ale i pro děti mladšího školního věku. Nutná rezervace předem v dětském oddělení, na telefonním
čísle 607 247 483 nebo přes online formulář na
webu knihovny.
10. 12. 15.00 Odpolední čtení s babičkou Lídou
17. 12. 15.00 Odpolední čtení s babičkou Lídou

Kultura

Kulturní přehled – Mariánské Lázně – prosinec
ANGLIKÁNSKÝ KOSTEL
28. 12. 17.00 Vánoční koncert. Zazní tradiční vánoční koledy –
české i evropské, pastorely a známé melodie
v podání SPS Fontána.
EVANGELICKÝ KOSTEL
6. 12. 15.30 Varhanní koncert. Zazní skladby Vivaldiho, Bacha,
Schuberta a dalších.
22. 12. 14.00 Vánoční koncert. Vystoupí smíšený pěvecký sbor
CANTILO v.i.p.
PRAVOSLAVNÝ KOSTEL SV. VLADIMÍRA
10. 12. 19.30 Glenn Miller Revival. Jazzový koncert, na kterém
zazní skladby Glenna Millera, George Gershwina,
Louise Armstronga či Franka Sinatry.
KOSTEL NANEBEVZETÍ PANNY MARIE
1. 12. 14.45 Adventní koncert. Účinkují Izabela Tomiová (zpěv),
Petr Čech (klarinet), Lenka Čechová (varhany).
INFOCENTRUM
5. 12. 15.30 Tematická prohlídka centra města. 150 Kč.
7. 12. 13.30 2. adventní prohlídka. Historická prohlídka města
trochu jinak. Bude vás provázet Mikuláš, anděl nebo
čert? Historie a tradice Vánoc, vánoční zvyky a zimní sezóna v lázních před 200 lety. 150 Kč.
12. 12. 15.30 Tematická prohlídka centra města. 150 Kč.
14. 12. 13.30 3. adventní prohlídka. Historická prohlídka města
trochu jinak. Bude vás provázet Mikuláš, anděl nebo
čert? Historie a tradice Vánoc, vánoční zvyky a zimní sezóna v lázních před 200 lety. 150 Kč.
19. 12. 15.30 Tematická prohlídka centra města. 150 Kč.
21. 12. 13.30 4. adventní prohlídka. Historická prohlídka města
trochu jinak. Bude vás provázet Mikuláš, anděl nebo
čert? Historie a tradice Vánoc, vánoční zvyky a zimní sezóna v lázních před 200 lety. 150 Kč.

prosinec 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 21

Dění ve městě

Projektový den s roboty na ZŠ Úšovice přiblížil žákům
základy robotiky a umělé inteligence

Na Základní škole v Úšovicích proběhl
9. října 2024 speciální projektový den
zaměřený na robotiku, v němž se žáci
seznamovali s moderními technologiemi
a základními principy umělé inteligence.
Tento vzdělávací den se nesl ve znamení
setkání s roboty ClicBot a Loona, kteří

žákům přinesli nejen zábavu, ale i cenné
poučení.
Žáci se učili, jak roboty sestavit, programovat a ovládat pomocí tabletu, čímž si
osvojili základy práce s technologiemi, které budou v budoucnosti stále důležitější.
Součástí programu bylo i seznámení s umě-

lou inteligencí – děti diskutovaly o jejích
různých využitích, možnostech i rizicích,
a zamýšlely se nad tím, kde všude se
mohou s podobnou technologií setkat
v běžném životě.
Roboti ClicBot aLoona nabídli dětem možnost
praktické interakce. Protože jsou tito roboti
vybaveni funkcí komunikace vněkolika světových jazycích, žáci měli příležitost procvičit si
angličtinu. Loona například reagovala na příkazy jako „Be acat“ (buď kočka) nebo „Follow
me“ (sleduj mě), což žáci nadšeně zkoušeli
a objevovali, jak na jejich pokyny reaguje.
Zájem o robotiku byl u dětí skutečně velký,
což bylo patrné z jejich nadšených reakcí
a ochoty zapojit se do diskuze. Sdíleli mezi
sebou dojmy i své znalosti a ukázalo se, že
technologie pro ně nejsou jen abstraktním
pojmem, ale něčím, co je baví a chtějí dále
objevovat.
Robot Loona se stal jednoznačným favoritem dne – děti si oblíbily jeho schopnost
plnit příkazy i možnost ovládat ho pomocí
tabletu. Tento interaktivní přístup žáky nadchl a přinesl jim zážitky, na které budou
jistě dlouho vzpomínat.
■ Mgr. Jan Matějovský (ZŘ ZŠ Úšovice)

Měsíc říjen a činnost klubu KPM Mariánské Lázně
V měsíci říjnu se modeláři z klubu KPM Mar.
Lázně věnovali hlavně přípravě na každoroční setkání malých začínajících modelářů
se zkušenými modeláři z klubu v klimentovské Moštárně. Tato akce proběhne ve
dnech 15.-16.11. v krásném prostředí pronajatých prostor od úřadu ve Velké Hleďsebi
(článek je z 10. 11. - pozn. red.). Název je již
tradičně Den plastikových modelů. V pátek
členové klubu vše připraví včetně modelů,
nářadí, barev a ostatních komponentů nutných ke stavbě modelů. V sobotu 16.11. přijdou malé děti buď samy nebo v doprovodu
rodičů a v 10 h zahájí stavbu svého prvního

modelu. Děti to nebude nic stát, pouze čas.
Obdrží model a mohou si vybrat z několika
typů modelů letadel v měřítku 1/72. Pod
dohledem zkušených modelářů se propracují k výsledku, který by měly dokončit do
17 h. Modely si potom odnesou domů.
Děkujeme touto cestou úřadu ve Velké
Hleďsebi za propůjčení prostor a úřadu
v Mar. Lázních za finanční dotaci.
V tomto měsíci se konala pouze jedna
dostupná soutěž, a to v Českých Budějovicích s názvem „Jihočeský kapr“. Z našich
modelářů se zúčastnili pouze Martin
Němec s dcerou Aničkou. Oba obsadili ve

22 | zpravodaj města Mariánské Lázně | prosinec 2024

svých kategoriích první místa, gratulujeme.
V měsíci prosinci se koná každoroční soutěž kterou naši modeláři hojně navštěvují
v Kyšicích u Plzně. Je to náhrada Plzeňskou
soutěž konanou na Doubravce v D klubu.
Název zůstal stejný Convention. Tato soutěž se koná 14.12.2024 a je završením
modelářské soutěžní činnosti v roce.
Jinak se již rozjel kroužek při MěDDM Dráček a mladí modeláři se opět sešli, aby si
postavili své oblíbené modely se kterými
se pak prezentují na modelářských soutěžích.
■ Michael Kaplan

Ze sportu

Den živých vod 2024
V sobotu 19. října 2024 se členové Klubu českých turistů Mariánské Lázně zúčastnili 18. ročníku akce „Den živých vod“,
kterou pořádala MAS (Místní akční skupina) Kraj živých vod.

MAS se mimo jiné věnuje úpravě vývěrů
minerálních vod a jejich zpřístupnění
a obnově přírodních a kulturních památek.
Sraz účastníků byl na náměstí v Mnichově
u Mar. Lázní nedaleko pomníku Mons. Václava Škacha a barokního kostela sv. Petra
a Pavla. Manažerka sdružení paní Kamila
Prchalová a starosta obce Mnichov pan
Křenčil přivítali všechny přítomné a seznámili je s programem.
Poté se turisté vydali nejprve na prohlídku
mnichovského kostela. Velikost a výzdoba,
ale také nedostatečná péče o tuto památku je udivila. Dalším lákadlem pořadatelů
byla vycházka po NS Siardův pramen. Průvodce místostarosta města Teplá pan Martin Klepal dovedl účastníky k altánu
s vývěrem minerální vody a k bývalé Siardově kapli. Cestou podával informace
o zaniklém Schöpplovu mlýnu a o manufaktuře na úpravu hadce. Možnosti
komentované prohlídky místních památek
využilo také mnoho zájemců. Obdivovali
např. sloup se sochou Panny Marie, smírčí
kříž, pranýř z 18. stol., pomník věnovaný
návštěvě prezidenta E. Beneše a další.
Vedení obce Mnichov připravilo na radnici
drobné občerstvení a klientky Domova

pro osoby se zdravotním postižením „Pramen“ prezentovaly ručně vytvořené
výrobky.
Závěr akce proběhl v sále místního pohostinství, kde organizátoři připravili prezentaci dosavadní činnosti MAS Kraj živých
vod, vědomostní soutěž o hodnotné ceny,
výstavu fotografií zachycujících krásy naše-

ho regionu s následným vyhodnocením
a výborné občerstvení. KČT Mar. Lázně
děkuje všem organizátorům, vedení obce
Mnichov, místostarostovi města Teplá za
umožnění návštěvy IC Teplá během zastávky na akci Den živých vod a městu Mariánské Lázně za podporu činnosti.
■ Za KČT Mar. Lázně Milena Strnadová

prosinec 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 23

Ze sportu

24 | zpravodaj města Mariánské Lázně | prosinec 2024

