Zpravodaj města

MARIÁNSKÉ
LÁZNĚ

8/2024
Z radnice
Zmodernizují učebnu

Dění ve městě
Nový ředitel MP

Kultura
Kam vyrazit?

Sport

ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ | ročník 9

S-Race bodoval

1
5
14
20
23

I zkušený
křížovkář
občas
může zůstat
bezradný

Dění ve městě

2 | zpravodaj města Mariánské Lázně | srpen 2024

Občané

Obsah
Mariánské Lázně získaly titul Evropské město sportu 2025
Vyhláška omezuje konzumaci alkoholu na vybraných místech
ZŠ Úšovice získá moderní učebnu přírodopisu
Zvýšení cen tepla je čára přes rozpočet. Apelujeme na MPO
Prodej zahrádek v lokalitě Zámecká
Dopravní hřiště prochází opravou
Pracuje se na modernizaci i udržitelnosti
Participativní rozpočet: U hlasujících zvítězila proměna tržnice
Marjánek nezahálí. Vyráží i za hranice do Itálie
Buďte stále v obraze
I zkušený křížovkář občas může zůstat bezradný
Z kroniky Mariánských Lázní před 100 lety – srpen 1924
Galerie Goethe představí v září tvorbu opomíjeného umělce
Objevte krásy Mariánských Lázní s aplikací SmartGuide
Autorský večer Alenky Vávrové v Městské knihovně
Děti si v rámci Školního fóra přály svačiny. A dostanou je
Činnost Klubu plastikových modelářů Mariánské Lázně
Neučíme se jen ve školních lavicích…
Rozhovor s novým ředitelem městské policie
Návštěva krásky na Dunaji aneb s němčinou do Vídně
Školáci už ví, jak na první pomoc
Srdce s láskou darované
Exkurze za uměním v Praze
Slavnostní předání průkazů cyklisty pro 4. třídy ZŠ Úšovice
Školní výlet prvňáčků na hrad Loket
Pan Pohoda a Sonička potěšili děti pohádkou a hrami
Putování po historických památkách
Den dětí plný her a zábavy i přes nepřízeň počasí
RECYKLOHRANÍ na ZŠ Úšovice
Křížovka a sudoku
Kam za kulturou?
Prázdninová sezóna komentovaných prohlídek
Dny Evropského dědictví v Mariánských Lázních 2024
S-Race i letos bodoval: Trojnásobná účast a nové překážky
Fišák vybojoval v české Lípě stříbro
Zlatý Jakub Flek přivezl na kolonádu vítězný pohár
Herman a Podzimek mají formu
Dvanáctý ročník SpaRunu přilákal stovky běžců

4
4
5
5
5
6
6
7
7
7
8
10
10
10
11
11
12
12
14
16
16
16
17
17
17
17
18
18
18
19
20
22
22
23
23
24
24
24

Titulní fotografie: Věra Kučavová, foto: Václava Simeonová
Vydalo: město Mariánské Lázně
Náklad: 2000 ks
Zdarma
Ročník 9, číslo 8
Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Šéfredaktorka: Václava Simeonová, +420 724 128 239, zpravodaj@muml.cz
Tisk: SAMAB PRESS GROUP, a. s.
Uzávěrka příštího čísla: 10. srpna 2024; Uzávěrka inzerce: 10. srpna 2024
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.
Kontakt: zpravodaj@muml.cz

Vážení obyvatelé,
ani v letních měsících nepřestáváme pracovat na opravách a investicích. Začala
rekonstrukce ulic Tomáškova a Šafaříkova, opravuje se dopravní hřiště u ZŠ Úšovice a byl vybrán zhotovitel první etapy
rekonstrukce Hlavní ulice. Připravujeme
i druhou etapu, která přinese třicet
nových parkovacích míst a více zeleně.
Oprava Hlavní je náročná, protože je jednou z největších a nejfrekventovanějších
ulic ve městě, ale je nevyhnutelná kvůli
špatnému stavu povrchu i spodních
vrstev.
Pokračuje přeměna křižovatky u Černého
mostu na kruhový objezd, i když se potýkáme s problémy se špatně zakreslenými
sítěmi. Práce skončí podle plánu na konci
října. Pracujeme na projektu nového parkoviště u nemocnice, i když kvůli přeložkám sítí ČEZu začneme stavět až později.
Pozitivní zprávou je schválení dotačního
titulu pro stomatology, kteří mohou získat
až milion korun na zřízení nebo rozšíření
ordinace. V rozpočtu máme tři miliony
korun a jsme připraveni prostředky navýšit. Připravujeme podobné programy
i pro další lékařské obory, protože
dostupná lékařská péče je jednou
z našich priorit.
Přeji vám příjemný zbytek léta a doufám,
že se potkáme na některé z akcí města.
■ Martin Hurajčík,
starosta Mariánských Lázní

Opustili nás…
Dne 4. července
2024 nás opustila paní Renata
Bruderová
ve
věku 98 let. Celý
svůj
profesní
život zasvětila
práci ve školství,
stejně jako její
manžel
Miloš
Bruder, bývalý
ředitel Zvláštní
školy v Hamrníkách, který zemřel
v r. 1977 ve věku 58 let. Paní Bruderová
pracovala v letech 1962–1977 jako vychovatelka ve školní družině při 3. ZŠ v Úšovicích, poté až do roku 1986 pokračovala
v práci vychovatelky v internátu SEŠ
v Mar. Lázních. Vychovala mnoho zdejších dětí a studentek a vždy jim předala
mnohem více znalostí a dovedností, než
vyžadovaly tehdejší učební osnovy.
Kdo jste ji znali, věnujte jí, prosím, tichou
vzpomínku.
Renáta Malá-Bruderová, dcera

srpen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 3

Z radnice

Mariánské Lázně jsou Evropským městem sportu 2025
Mariánské Lázně se mohou pyšnit dalším úspěchem. Byly oficiálně vyhlášeny Evropským městem sportu pro rok 2025.
Tento titul je každoročně udělován jednomu či více evropským městům. Cílem projektu je ocenit důležitost sportu
v daném městě a podpořit jeho další sportovní rozvoj. Rok 2025 tak bude pro Mariánské Lázně významným rokem.
Očekává se, že titul s sebou ponese nárůst sportovních aktivit a akcí, které přilákají jak místní obyvatele, tak návštěvníky
z celé Evropy. Už nyní se začalo s plánováním mezinárodních turnajů, sportovních festivalů a dalších zajímavých akcí,
které budou oslavovat radost z pohybu a zdravého životního stylu.

Komisaři navštívili město na konci června.

„S velkou radostí můžeme potvrdit, že
Mariánské Lázně byly oficiálně vyhlášeny
Evropským městem sportu pro rok 2025.
Toto prestižní ocenění je nejen uznáním za
naši neúnavnou snahu o podporu sportu
a aktivního životního stylu, ale především
odměnou pro naše sportovce, kteří hrdě
reprezentují naše město a občany na všech
úrovních v 38 sportovních organizacích,“
uvedl starosta města Martin Hurajčík. „Ocenění je také zásluhou naší městské organizace Správy městských sportovišť, která
veškerou sportovní infrastrukturu efektivně
a dle výsledku dobře řídí,“ doplnil.
Získání titulu Evropské město sportu je pro
Mariánské Lázně obrovským úspěchem
a cenným uznáním. „Tento titul nás staví
do pozice sportovní elity měst, která jsou
uznávána za vynikající sportovní politiku,
infrastrukturu a programy. Znamená to, že
naše město je příkladem, jakým způsobem

Foto: Michal Illek

lze efektivně podporovat sport a zdraví
napříč společností,“ doplnil místostarosta
města Samuel Zabolotný.
Cesta k získání tohoto ocenění nebyla jednoduchá. „Museli jsme prokázat naše
odhodlání a schopnost vytvářet kvalitní
sportovní prostředí. Hodnotitelé ocenili
naši širokou nabídku sportovních zařízení,
dobře strukturované programy a rozmanitost sportovních aktivit, které jsou dostupné všem obyvatelům. Tento úspěch je
výsledkem tvrdé práce, spolupráce s místními sportovními kluby a organizacemi,
a podpory od našich sportovců,“ podotkl
místostarosta Zabolotný, který ve spolupráci s ředitelem Správy městských sportovišť Viktorem Borsikem připravil
podklady pro komisaře včetně prezentace
v anglickém jazyce.
A komisaři hodnotili město Mariánské Lázně velmi kladně. „Pro nás je důležitý přístup

města ke sportu, jaké možnosti mají lidé
a občané, děti, senioři,“ konstatoval během
návštěvy delegát ACES pro Českou republiku Lukáš Vorel.
Další člen hodnotící komise, Antonio Garde
ze Španělska, poděkoval za vřelé přivítání
ve městě: „Cítil jsem se tady jako doma.
Projekt na kandidaturu se mi velmi líbí.
Sportovní infrastrukturu má město dobrou
a velikou na město do 25 tisíc obyvatel. Můj
dojem je velmi pozitivní.“
Komisaři z Itálie Fabriziu Santangelovi se
líbil volnočasový areál Prelát, kde jej zaujal
pavilón Prelátova pramene a možnost
výuky
ve
vnitřních
prostorech
pavilónu. „Prezentace byla velmi dobrá.
Viděli jsme město, které žije sportem, má
velmi širokou sportovní infrastrukturu.
Úžasný je lyžařský areál v podstatě v centru
města, připadám si jako v Madonna di Campiglio,“ dodal.
Za získáním titulu se skrývala práce celé
řady lidí. „Děkuji všem, kteří se podíleli na
dosažení tohoto úspěchu. Bez vašeho
nasazení a podpory by tento úspěch nebyl
možný. Věřím, že naše úspěšná spolupráce
bude pokračovat i v dalších letech. Na rozvoji sportovních aktivit budeme pracovat
i nadále, protože je to nedílná součást zdravého životního stylu, který k Mariánským
Lázním patří,“ uzavřel starosta Martin
Hurajčík.
■ Viktor Borsík, Václava Simeonová

Nová vyhláška omezuje konzumaci alkoholu
Zastupitelé na svém červnovém zasedání schválili novou vyhlášku. Ta v některých lokalitách zakazuje pití alkoholu na
veřejných prostranstvích.

„Vycházíme tak vstříc občanům z těch částí
města, kde dochází k častému porušování
veřejného pořádku,“ uvedl na jednání starosta Martin Hurajčík.
Vyhláška zakazuje konzumaci alkoholu

nejen v lokalitách, které jsou vyznačené v
plánku, ale i na dalších místech. Týká se to
například škol a jejich blízkého okolí, dětských hřišť nebo třeba okolo obchodů, kde
se alkohol prodává. Zákaz se nevztahuje

4 | zpravodaj města Mariánské Lázně | srpen 2024

na dny 31. prosince a 1. ledna, zároveň se
netýká konzumace alkoholických nápojů
na předzahrádkách. Za porušení vyhlášky
lze udělit pokutu až do výše 100 tisíc korun.
■ Václava Simeonová

Z radnice

ZŠ Úšovice získá moderní učebnu přírodopisu
Učebnu přírodopisu na ZŠ Úšovice čeká rekonstrukce. Součástí projektu je nejen úprava prostor, ale také modernizace
laboratoří a nákup špičkových technologií včetně brýlí pro virtuální realitu. Město navíc na záměr získalo dotaci.
Celkové náklady dosahují 3,2 milionu korun, přičemž dotace pokryje 2,5 milionu korun.

Základní škola Úšovice.

„Naším cílem je poskytnout žákům moderní
a inspirativní prostředí pro studium přírodních věd," uvedl místostarosta Mariánských

Lázní Samuel Zabolotný. „Tato dotace je
dalším krokem v našem dlouhodobém plánu na modernizaci vzdělávacích prostor ve
městě.“
Jedním ze zajímavostí nové učebny budou
brýle pro virtuální realitu, které umožní
žákům zažít přírodní vědy zcela novým způsobem. „Školáci díky nim budou mít možnost simulovat biologické procesy, podnikat
virtuální exkurze do různých ekosystémů
a zkoumat organismy na mikroskopické
úrovni. Tento interaktivní přístup nejen zvyšuje zájem o přírodovědné předměty, ale
také rozvíjí kritické myšlení a schopnost
řešit problémy,“ podotýká Samuel Zabolotný.

Součástí projektu je také modernizace
laboratoře, která bude vybavena nejnovějšími přístroji. Nové mikroskopy, senzory pro měření fyzikálních veličin
a interaktivní tabule umožní učitelům provádět pokusy a výuku s větší názorností
a efektivitou.
„Projekt nové učebny přírodopisu je součástí širšího plánu města na zlepšení vzdělávacích podmínek na základních školách.
Město má v plánu realizovat další podobné
projekty, které mají za cíl modernizovat
výukové prostory a poskytnout žákům nejnovější technologie a metody výuky,“ dodal
místostostarosta.
■ Václava Simeonová

Zvýšení cen tepla je čára přes rozpočet. Apelujeme na MPO, aby sjednalo nápravu
Odběratelé společnosti Veolia, která provozuje výtopnu v Mariánských Lázních, obdrželi
v posledních týdnech informace o zvýšení
cen tepla. Z pozice města usilujeme o udržení
cen na co nejnižší možné úrovni, pravidelně
proto jednáme se společností Veolia, abychom vždy našli co nejlepší řešení. Tentokrát
však naše snaha narazila na překážky, které
jsou mimo kontrolu města i společnosti Veolia. Pro vysvětlení se musíme vrátit do druhé
poloviny loňského roku, kdy schvaloval Energetický regulační úřad (ERÚ) ceny tepla na
rok 2024, ve kterých byl započítaný i takzvaný „zelený bonus“. Tento bonus podporuje výrobce tepla využívající obnovitelné
zdroje, jako je například štěpka používaná
v Mariánských Lázních. Díky této podpoře
měly být ceny tepla nižší téměř o třetinu.
Ministerstvo průmyslu a obchodu (MPO)
však bohužel pochybilo při notifikaci této
podpory Evropské unii, která musí bonus
schválit. Pravděpodobně došlo k použití starého formuláře, což vedlo k zamítnutí podpory. ERÚ tak na začátku roku 2024 vyhlásil
nové ceny, ve kterých není podpora pro
obnovitelné zdroje zahrnuta, což se nyní pro-

jevuje v cenách tepla i v Mariánských Lázních.
To znamená velkou čáru přes rozpočet v tomto případě doslova - pro místní obyvatele, společnosti, ale i samotné město.
Navýšení by se týkalo všech našich odběrných míst, tedy úřadu, škol, školek, atd. V případě města by to představovalo zvýšení
nákladů v celkové výši 4,5 milionu korun!
Ve spolupráci s dalšími odběrateli tepla ve
městě, jako jsou Léčebné lázně Mariánské
Lázně či někteří zástupci sdružení vlastníků
bytů, jsme ihned začali apelovat na MPO,
které přislíbilo nápravu. Novou notifikaci
ministerstvo zaslalo Evropské komisi teprve
před několika týdny, a tak nyní musíme čekat
na rozhodnutí orgánů EU. Pokud bude podpora pro ČR schválená, měla by se projevit
v cenách za celý letošní rok. Jsme proto se
společností Veolia předběžně domluveni, že
by se toto snížení cen promítlo v konečném
vyúčtování za rok 2024.
Zatím nemáme k dispozici žádné zprávy
o tom, zda bude, či nebude podpora schválená. Jsme v kontaktu se zástupci MPO, situaci sledujeme a děláme maximum pro to, aby
se ceny stabilizovaly ve prospěch nás všech.

Prodej zahrádek v lokalitě Zámecká
Prodej parcel pro budoucí zahrádky v lokalitě „Zámecká“
pokračuje. Žlutě vyznačené jsou prodané. Další žádosti,
které odbor správy majetku eviduje, jsou vyznačeny modře
a vyšrafovány. Tyto žádosti budou předloženy na jednání
zastupitelstva města konaném dne 17. 09. 2024. Další žádosti,
které budou podané na Odbor správy majetku do 30. 08.
2024, budou rovněž předloženy na jednání ZM dne 17. 09.
2024. Podmínky prodeje naleznete na úřední desce a na
webových stránkách města Mariánské Lázně. S případnými
dotazy se můžete obrátit na Pavlu Trčovou (odbor správy
majetku města) na čísle: 352 922 152 nebo na e-mailu
pavla.trcova@muml.cz.

Jakmile obdržíme nové zprávy o vývoji či
výsledku rozhodování evropské komise,
budeme vás neprodleně informovat.
■ Martin Hurajčík,
starosta Města Mariánské Lázně

Z dopravy
OPRAVA ULICE U ZASTÁVKY
Rekonstrukce ulice U Zastávky bude
dokončena později. Důvodem je zdržení
v přípravě dopravně inženýrského opatření ze strany zhotovitele, což posunulo
zahájení prací až na 18. 6. 2024. Nový
termín dokončení je stanoven na 4. září
2024. Omlouváme se za vzniklé komplikace.
REKONSTRUKCE ULICE TOMÁŠKOVA
A ŠAFAŘÍKOVA
V červenci začala rekonstrukce ulic
Tomáškova a Šafaříkova. V souvislosti
se stavebními pracemi je omezeno parkování v ulici Tomáškova. Práce budou
probíhat po etapách, což by mělo minimalizovat dopad na místní dopravu.
PRÁCE NA ZASTÁVKÁCH
Od 1. srpna začala úprava autobusových
zastávek před obcí Skláře. Na místě dojde k rekonstrukci chodníků a vybudování nových zastávek. Práce potrvají do
19. září.
Rekonstrukce zastávek MHD ve Skalníkově ulici začala také 1. srpna, a to na
obou stranách. Oprava potrvá do 18. října.
Děkujeme za pochopení a trpělivost
během stavebních prací.

srpen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 5

Z radnice

Dopravní hřiště u základní školy prochází opravou
V červenci začala rekonstrukce
dopravního hřiště u Základní školy
Úšovice. Důvodem opravy je poničený asfaltový povrch, který již nevyhovoval bezpečnostním a provozním
požadavkům.
„Cílem
rekonstrukce
povrchu
dopravního hřiště je zajištění bezpečného a funkčního prostředí pro
výuku dětí v oblasti bezpečnosti silničního provozu. Nový povrch bude
splňovat moderní standardy kvality
a bezpečnosti a měl by být odolný
vůči povětrnostním vlivům a intenzivnímu používání,“ vysvětlil starosta
města Martin Hurajčík.
„Cena prací je přibližně 950 tisíc
korun, z toho nám 300 tisíc poskytne
dotačně Karlovarský kraj. Stavební
práce budou probíhat v letním období v červenci a srpnu, kdy jsou prázdniny a ve škole není výuka," dodal
starosta.
■ Václava Simeonová

Projekty běží i v létě.
Pracuje se na modernizaci i udržitelnosti
Na jakých projektech město v současné době pracuje? Vybrali jsme pro vás několik z nich. Finišují například přípravy na
přeměnu Mírového náměstí a brzy se začne s instalacemi fotovoltaických panelů na vybraných městských objektech.

Mírové náměstí
Vrátit Mírovému náměstí reprezentativní
podobu - to je cílem projektu, na kterém
nyní město pracuje. Jeho podoba by měla
opět odpovídat tomu, jak náměstí navrhl
František J. Thomayer, významná osobnost
české zahradní architektury. Kromě toho
zde dojde k instalaci moderního zavlažovacího systému nebo třeba nového osvětlení.
„Momentálně připravujeme rozdělení projektu na etapy, aby hlavní práce mohly probíhat již na podzim a nové Mírové náměstí
se představilo veřejnosti během zahájení
Lázeňské sezóny v roce 2025,“ informoval
místostarosta Samuel Zabolotný. „O dotaci
máme požádáno. Momentálně také připravujeme podání žádosti o dotaci do druhé
možné výzvy, abychom financování měli
zajištěno. Jedna dotace je dobrá, dvě jsou
lepší,“ podotkl.
Fotovoltaika na MěDDM Dráček a Viktorce
Ke snížení energetické náročnosti městských objektů mají v Mariánských Lázních
přispět například fotovoltaické elektrárny.
„Máme vysoutěženého zhotovitele na
instalaci fotovoltaiky na budovu městského
domu dětí a mládeže v Úšovicích. Jsem
rád, že jsme úspěšně realizovali veřejnou
zakázku v rámci Design&Build, což znamená, že jsme vybrali jednoho zhotovitele jak

na projekční činnost, tak instalaci fotovoltaických panelů. Dotaci máme na oba
objekty již schválenou. Během srpna
začneme také soutěžit zhotovitele fotovoltaické elektrárny na administrativní
budově v atletickém areálu u Ferdinandova
pramene,“ sdělil Samuel Zabolotný.
Konektivita ZŠ Jih
Pracuje se také na projektu konektivity na
ZŠ Jih. „V současné chvíli je již kompletně
dokončena fyzická instalace nových datových kabelů a interaktivních tabulí do učeben v ZŠ Jih. Paní ředitelka také převzala
brýle virtuální reality pro žáky. Aktuálně
dochází k nastavení vnitřní sítě školy, aby
odpovídala bezpečnostním standardům.
V září se již žáci mohou těšit na virtuální
učebnu a rychlé a bezpečné brouzdání na
internetu - samozřejmě pouze během přestávek nebo v rámci výuky,“ řekl místostarosta k projektu.
Konektivita ZŠ Vítězství
Konektivitu řeší město také na ZŠ Vítězství,
kde během léta začnou stavební práce
v podkroví. Tam vznikne nová serverovna
a prostor pro chystanou multimediální
učebnu, na kterou již město získalo stavební povolení. Mimo to se již na škole připravuje instalace chytrých tabulí a datových
sítí.

6 | zpravodaj města Mariánské Lázně | srpen 2024

První a druhá etapa rekonstrukce muzea
V současné chvíli je vybrán zhotovitel na
projekční část nové expozice a prostor
v prvním nadzemním podlaží. „Jedná se
o renomovaného architekta, který realizoval dvě expozice v Národním muzeu. Jsem
velice rád, že budeme na projektování pracovat s tak zkušeným odborníkem, který
posune zážitek z návštěvy muzea ještě
o krok dál. V rámci projektu představil zajímavé koncepční řešení, které odkazuje na
minerální bohatství města v kombinaci
s moderními prvky a interaktivními technologiemi,“ popsal místostarosta Zabolotný. Podle jeho slov by práce na první etapě
měly začít už na podzim. Nejprve musí
dojít ke zpevnění stropů nad nově zbudovaným depozitářem. Druhá etapa rekonstrukce muzea se týká výstavních prostor
a kinosálu v přízemí. Tato část se momentálně projektuje. „Snažíme se, aby projektová dokumentace byla hotova během
podzimu. První etapa má již jisté dotační
financování, u druhé etapy připravujeme
podání další žádosti o dotaci - s první
žádostí jsme neuspěli, jelikož pouze národní kulturní památky mohly žádat o dvě
dotace. Nevzdáváme to a věříme, že s další
žádostí již úspěšní budeme. Aspoň je čas
na kvalitní projektování,“ dodal Samuel
Zabolotný.
■ Václava Simeonová

Dění ve městě

Participativní rozpočet:
U hlasujících zvítězila proměna tržnice
Obyvatelé Mariánských Lázní měli i letos možnost podávat své návrhy do participativního rozpočtu. V hlasování
následně rozhodovali, který z nich bude realizován. Nejvíc hlasů pro letošek získal projekt úpravy tržnice.

Obyvatelé si v rámci participativního rozpočtu vyjádřili přání, aby se prostor tržnice
změnil v multifunkční plochu, kde se lidé
budou moci potkávat a relaxovat.
Foto: Pavel Knára

V minulém roce zvítězil projekt Knižního
altánu.
Foto: Pavel Knára

„V letošním roce bylo podáno šest návrhů.
Dva byly vyřazeny - jeden nesplňoval podmínky a druhý je již součástí jiné investiční
akce, kterou město připravuje,“ informoval
Pavel Knára, koordinátor sítě Zdravých
měst, v rámci které Mariánské Lázně participativní rozpočet pořádají. „Do hlasování
se zapojily stovky lidí, kteří vybrali projekt
přeměny městské tržnice. Z místa by se
podle něj měla stát multifunkční plocha,
kde by vznikl prostor pro setkávání lidí,
dětský koutek a vzniknout by zde měly
i stánky. Předmětem hlasovaného návrhu
je vytvoření projektu, nikoliv samotná realizace.“
■ Václava Simeonová

Marjánek nezahálí.
Vyráží i za hranice do Itálie
Folklórní soubor Marjánek se svými činnostmi rozhodně nezahálí. V květnu se
předvedl během zahájení lázeňské sezóny v Mariánských Lázních a svým
vystoupením si vysloužil skvělý ohlas místních i návštěvníků lázeňského města.
Během června proběhl také busking/hraní na ulici v podání naší malé dudácké
muziky. Další takové hraní proběhlo v neděli 21.7. na Kolonádě.

Během prázdnin čeká nejstarší členy společný zájezd na festival do Itálie nedaleko
Neapole. Nejmladší tanečníci vystoupí na
festivalu v Červeném Kostelci a na závěr
prázdnin zavítáme na festival do Karlových
Varů.

Buďte stále v obraze
Mariánské Lázně přechází z aplikace Munipolis na nový systém. Chcete být stále
v obraze a dostávat jako první nejnovější informace? Stáhněte si aplikaci s názvem
„Mariánské Lázně“ a budete mít vše potřebné ve svém chytrém telefonu. Byli jste
zvyklí dostávat aktuality e-mailem? Žádný problém! Stačí zaregistrovat svou e-mailovou adresu na stránce https://bit.ly/aplikacemarianskelazne.

Po prázdninách čeká Marjánek největší akce
roku, a to Mezinárodní folklórní festival Mariánský podzim, který proběhne v termínu
19.–22. září. Pro festival byla založena sbírka
na platformě Donio, kde můžete organizaci
festivalu finančně podpořit. Za svou pomoc
si můžete vybrat z několika lákavých odměn.
Kultura není zadarmo a příspěvkem pomůžete zkvalitnit víkendový program v ulicích
města. #festivalkterymasrdce
V březnu příštího roku proběhne výroční
30 let vzniku souboru Marjánek. Vyzýváme
všechny bývalé členy, aby si poznamenali
datum 22. 3. 2025 a připojili se k oslavě krásného jubilea. Sledujte náš instagram, facebook nebo webové stránky.
■ Kateřina Josefi

srpen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 7

Rozhovor

I zkušený křížovkář občas může zůstat bezradný
Už po pětatřicáté se letos uskutečnily Mariánskolázeňské hádankářské slavnosti, které ve městě tradičně pořádá
kroužek Lázeňáci. Ten příští rok oslaví už 50. narozeniny. Jak jsou na tom Češi s luštěním křížovek? Jaká disciplína
nejvíc baví mladé lidi? A je náročné křížovku sestavit? Také o tom jsem se bavila s Věrou Kučavovou, předsedkyní
kroužku Lázeňáci. Právě ona je autorkou křížovek, které v našem zpravodaji můžete luštit.

Věra Kučavová je předsedkyní kroužku Lázeňáci.

Může člověk s vašimi zkušenostmi narazit
na křížovku, kterou nedovede vyluštit?
To víte, že ano. Ti nejlepší řešitelé luští takzvané dokreslovky. To je typ křížovek bez
předem daného obrazce, výrazy se doplňují do čtverečkovaného papíru. K dispozici
je jenom legenda a ani ta nebývá úplně jednoduchá. Ten obrazec si musíte dokreslit,
kombinovat výrazy vodorovné a svislé, až
vyjde obdélník nebo i různé obrázky panenka, houba, atd. U těchto křížovek se

mi stane, že občas nenajdu začátek. Objevují se tam totiž i výrazy, které opravdu
vůbec neznám.
A vybavíte si, kdy jste vyluštila svoji první
křížovku?
To si asi nevybavím. Luštila jsem je už jako
malá společně s rodiči. Ale víc jsem se tomu
začala věnovat na gymnáziu. A s hádankami jsem začala díky Lence Tršické. Říká
vám to jméno něco?

8 | zpravodaj města Mariánské Lázně | srpen 2024

Foto: Václava Simeonová

Abych se přiznala, tak ne.
Lenka Tršická byl pseudonym Karla Šiktance,
našeho básníka, který nemohl vydávat pod
svým vlastním jménem. A ten kdysi v dětském časopise Pionýr vysvětloval, jak se luští
hádanky. Přiznávám, že ty mě zaujaly mnohem víc než křížovky. Když jsem studovala
v Ústí nad Labem na vysoké škole, zjistila
jsem, že se tam schází hádankářsko-křížovkářský kroužek Severáci. A tam mě to chytlo
naplno. Pochopitelně to byla i jejich zásluha,

Rozhovor
protože se o mě samozřejmě starali a vysvětlili mi, co a jak. Po pouhém měsíci mě vzali
na celostátní přebor, kde jsem vyluštila jednu
hádanku a byla jsem moc spokojená.
Hádanky vás tedy baví víc?
Na luštění mám raději hádanky, ale tvořím
radši křížovky. Hádanky sice taky, ale to mi
tolik nejde. U křížovek mám své oblíbené
formáty a vytvořila jsem jich už mnoho.
I proto mě baví organizovat různé soutěže.
Mohla byste vysvětlit, jak taková hádanka
vypadá?
Hodně lidí si představí ty dětské, jako je: leze,
leze po železe… Ale to není ono. Existuje přes
sto druhů českých slovních hádanek, které
se liší názvem. Ten zároveň říká, co se má
s hádankou dělat. Může to být třeba záměnka,
kdy v jedné části zaměníte písmenko a vyjde
vám druhá část. Třeba: kráva - tráva. Jenomže
takhle jednoduché ty hádanky nejsou. Máte
tam víc náznaků, takže vám pak vyjde i delší
hádanka. U vsuvek se zase jedno písmenko
vsune, u výpustky se vypustí, u přísuvky přidá,
u citoslovky se přidává citoslovce, …
A jak je náročné naučit se tvořit křížovky?
Nejdříve je potřeba vytvořit obrazec, vymyslet tajenku, tu tam nějak zapracovat a udělat
rozdělovací znaky. Pokud máte v tajence třeba `u` s kroužkem nebo jiné méně časté písmeno, musíte související slova vytvořit jako
první. A na tajenku pak nabalujete další slova.
Je vhodné volit nějaká kratší než třeba desetipísmenná.
Znamená to, že křížovky tvoříte ručně?
Ano. Mám v počítači k dispozici speciální
slovník, kde si můžu najít potřebné výrazy.
Moderním technologiím se nevyhnu, protože
pak křížovky přepisuji do elektronické podoby, abych je mohla poslat nebo vytisknout.
Existují i programy na tvoření křížovek, které
by mi hodně usnadnily práci, ale to by mě
zase nebavilo.
Jak udržujete rovnováhu mezi tím, aby byla
křížovka zajímavá, tedy ne příliš jednoduchá, ale ani příliš složitá?
Snažím se například známé výrazy obepsat
jinak, vymyslet k nim netradiční legendu. To
podle mého názoru přispívá k tomu, aby byla

křížovka zajímavá. Ale jde samozřejmě také
o to, pro koho ty křížovky tvořím - podle toho
se jejich náročnost hodně liší. Pro širokou
veřejnost se snažím připravovat opravdu
snadné. Ne vždycky si to ale lidé myslí. Když
jsem kdysi dělala křížovky do Mariánskolázeňských listů, jedna paní mi napsala, že velice ráda luští mé těžké křížovky. Jenže já jsem
měla pocit, že je dělám tak lehké, že už to
snad lehčí být nemůže. (smích)
Řekla byste, že jsou Češi národem křížovkářů a hádankářů?
Určitě ano. Máme i mistryni světa v sudoku
či mistra světa v hádankách i v logických úlohách. A když se podíváte do trafik, jsou
zahlcené různými křížovkami. Ty jsou ale spíš
pro rekreační luštění. V našem časopise Křížovka a hádanka, který je určený nejen pro
členy Svazu hádankářů, jsou úlohy o něco
náročnější. A to je asi i důvod, proč postupně
z trafik mizí. Lidé ho nekupují, protože to
luštit neumí. Křížovky jsou tam náročnější,
i když taky ne všechny. Je navíc pravda, že
mladé lidi už tento koníček tolik neoslovuje.
Když jsem pracovala ve škole s dětmi, čas
od času jsem jim zkusila křížovky dát. Většinou jim to ale moc nešlo. Když už, tak je bavily
třeba doplňovačky nebo něco lehčího. Mladí
lidé se víc nechají nalákat na sudoku.
A máte nějaký „návod“, jak se naučit křížovky luštit? Hodně lidí odradí prvotní
neúspěchy…
Existuje třeba řada různých slovníků, které
už jsou dostupné i na internetu. Tam si můžete dohledávat slova, která neznáte. Nebo
doporučuji publikaci od pana Čálka, který
vytvořil opravdu kvalitní slovník a tam se najde skoro všechno.
Lze tedy říct, že čím větší slovní zásoba, tím
lepší křížovkář?
Asi ano. Ta slovní zásoba je velice důležitá.
Když jsem začala tvořit křížovky, sama jsem
si slovní zásobu hodně rozšířila. A pak se člověk samozřejmě zlepšuje tréninkem.
Říká se, že luštění křížovek přispívá k tomu,
aby člověk zůstal i ve vyšším věku mentálně
fit. Je to podle vás pravda?
Myslím, že ano. Mezi křížovkáři jsou lidi, kterým je i přes 90 let a pořád jsou aktivní

Hádanka
Zkuste si vyluštit jednu z hádanek, která čekala na účastníky Mariánskolázeňských
hádankářských slavností. Jde o záměnku.
S ptákem savec luštěniny
i pozemek obhlíží,
sourozenec užívá je,
skladuje je ve spíži.
Jak hádanku vyluštit?
Se strakou žirafa, pole – sestra používá fazole
V každém silně vytištěném náznaku zaměníme jedno písmeno za jiné, změníme podle
potřeby mezery mezi slovy a vyjde nám jádro (poslední silně vytištěná část hádanky).
Řešení:

a pořád jim to myslí. A i když už nemají síly
jezdit na přebory, luští aspoň doma a stále
se účastní korespondenčních soutěží.
Jste předsedkyní místního hádankářskokřížovkářského kroužku Lázeňáci. Jak dlouho už spolek funguje?
Kroužek vznikl vroce 1975, takže příští rok oslavíme 50 let. Po nějaké době nastal sice určitý
útlum, ale pak jsme činnost obnovili. Svého
času jsme měli docela dost členů. Jedním znich
byl třeba pan Duben. Ten byl fenomén přes
křížovky, tvořil zajímavé figurální dokreslovky.
Ale členů dnes postupně ubývá. Nyní se setkáváme už jen čtyři, takže se scházíme u mě
doma. Je ale řada lidí zrůzných koutů republiky
iSlovenska, kteří snámi soutěží korespondenčně. Místní baví scrabble a cross, více se účastní
i celoroční soutěže v sudoku.
Byli byste tedy rádi za nové členy?
Určitě. Byt mám docela velký, takže se tam
určitě další lidé vejdou. (smích)
A snažíte se přitáhnout ke křížovkám i ty
nejmladší?
Jistě. Už devět let pořádáme v časopise Křížovka a hádanka takzvanou LOM, Luštitelskou olympiádu mladých. Tam pro ně
připravujeme sudoku, osmisměrky, doplňovačky nebo číselky a skrývačky, což jsou úlohy, které dokážou vyluštit i malé děti.
A protože mám tuto soutěž na starosti, tak
ji rozesílám i na místní školy. A pokud se najde
paní učitelka, která má zájem a baví ji to jedna taková je třeba na ZŠ Jih - tak je dětem
dá vyluštit a pak mi to pošle zpět. Do LOM
se ale zapojují děti i z dalších koutů republiky,
často je k tomu přivedou prarodiče či rodiče.
Z mého pohledu je ale super, když to baví
nějakého učitele. Mezi rodiči se totiž najde
málo těch, kteří na to mají čas a umí to.
A dětem samotným je většinou potřeba trochu pomoci.
Existují i nějaké hádankářské či křížovkářské
soutěže?
Celoročně probíhá soutěž Grand Prix, ta je
součástí přeborů v několika městech republiky. A potom existují různé korespondenční
soutěže, ve kterých mohou autoři i řešitelé
získávat body, podle jejich počtu pak získávají třetí, druhou, první a mistrovskou třídu.
Je několik borců, kteří mají šest mistrovských
tříd, to znamená řešitel a autor hádanek, křížovek a logických úloh. Pak je ještě Klub všestranných. Tam jsou ti, kteří mají alespoň
jeden bod v každé té kategorii. A mohu se
pochlubit, že jsem byla první žena, která
toho dosáhla. Teď už je jich tam samozřejmě
víc. Jinak mám i mistrovské třídy v řešení
hádanek a křížovek a teď bych je chtěla získat ještě jako autor. Tak uvidíme, jestli se mi
to povede. V rámci svazu jsou pak lidé
a kroužky oceňováni bronzovým, stříbrným
a zlatým otazníkem, udělují se čestná uznání,
pamětní listy a podobně. Věřím, že náš kroužek by příští rok u příležitosti kulatého výročí
mohl také nějaké ocenění získat.
■ Václava Simeonová

srpen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 9

Historie a město

Z kroniky Mariánských Lázní před 100 lety – srpen 1924
10. 8. Zemřel Ferbas. V domově důchodců
v Neuendettelsau zemřel ve věku 74
let bývalý mariánskolázeňský evangelický farář K. Ferbas, majitel domu
Worms.
Ztráta. Jeden lázeňský host ztratil
na ulici 34 bilionů marek.
7 .8. Nehoda. Poštovní vůz se srazil
s elektrickou dráhou a byl při tom
těžce poškozen. Cestující škodu
neutrpěli.
12. 8. 6. řádné zasedání městského zastupitelstva. Bylo rozhodnuto, vedle
dalších méně důležitých záležitostí,
vypovědět smlouvu lázeňským
hudebníkům. Zastupitelé pomýšlejí
na snížení platů a zajištění hudby
v městském divadle, na toto ve
smlouvě nebylo pamatováno.
14. 8. Dražba. Byly soudně vydraženy parcely 55 a 199, 77/2 hotel National.
Odhadní cena je udána částkou
1.643.980 Kč.
14. 8. Zloděj v bytech. Ve čtvrti Bellevue
se vplížil zloděj ze žebříku do pokoje
ke spícímu hostu a okradl jej. V následujících nocích se v okolních vilách
opakoval tento způsob krádeže,
šplhavce se ale nepodařilo chytit.

Hosté na kolonádě ve 20. letech minulého století.
Foto: Sbírka Městské muzeum a galerie Mariánské Lázně.

24. 8. Lidová slavnost. Lidová poutní slavnost, kterou pořádal Tělocvičný spolek,
se měla konat ve dnech 15. a 16. tohoto
měsíce. Pro špatné počasí byla přesunuta na tento termín, přesto opět pršelo. Čistý výtěžek akce činil 11.840 Kč.
Byl určen na dobročinné účely,
obzvláště pro okolní vesnice ležící

v lesích, kde obyvatelé trpí nouzí.
31. 8. Počasí. V tomto měsíci bylo šestkrát
krupobití.
Frekvence. Lázeňská frekvence
v srpnu: partaje 18.608; osoby:
28.766.
■ Jaromír Bartoš, Městské muzeum
a galerie Mariánské Lázně

Galerie Goethe představí v září
tvorbu opomíjeného umělce
Opomíjeným umělcem je Franz Gruss,
rodák z Kraslic, malíř, sochař a grafik.
V životním příběhu Franze Grusse se
zrcadlí historické události první poloviny
20. století. Franz Gruss prožil soužití
i střetávání německé a české národnosti,
studia a první umělecké úspěchy ve Vídni, překvapivý odchod na samotu doprostřed hor a lesů u města Stříbrná, ale
i dvě světové války, zajatecké tábory na
Sibiři a nakonec i poválečný odsun do
Rakouska. Všechny tyto události zanechaly otisk v jeho tvorbě. Maloval přírodu, krajinu i každodenní život obyvatel
Krušnohoří. Civilní náměty střídala často

vážná témata s motivem smrti nebo
nešťastné náhody.
Kvůli své státní příslušnosti, která ho přiřazovala k Vídni, byl v roce 1949 zařazen
do odsunu. Většinu svých děl byl nucen
zanechat v Československu.
V posledních letech je jeho dílo znovu objevováno. Návštěvnici městského muzea si
budou moci prohlédnout obrazy a grafiky
Franze Grusse od úterý 3. září do neděle
29. září 2024. Vernisáž výstavy proběhne
v úterý 3. září od 18:00 hodin. Vystavená
umělecká díla budou zapůjčená ze soukromé sbírky.
■ MMGML

Objevte krásy Mariánských Lázní s aplikací SmartGuide
Chcete se zúčastnit prohlídky města, ale
nehodí se vám čas či téma prohlídky
s živým průvodcem? Nebo si naopak chcete dopředu nastudovat, co nesmíte při procházce v lázeňském městě minout? Není
nic lehčího než si stáhnout do svého chytrého mobilu chytrého průvodce.
Moderní doba si žádá moderní prostředky,
a to platí i v cestovním ruchu. Turistické
informační centrum v Mariánských Lázních
připravilo pro návštěvníky města mobilního
průvodce SmartGuide, který si majitelé tzv.
chytrých telefonů či tabletů jednoduše

stáhnou do svého přístroje a již se mohou
vydat na prohlídku městem. Pokud využijí
stažení dat ve verzi „offline“, nebudou ani
potřebovat další připojení k internetu.
Průvodce vás seznámí s důležitými památkami i skrytými zákoutími, dozvíte se důležitá fakta i nečekané zajímavosti. To vše na
základě vaší aktuální polohy, bez mapy
a papírových průvodců v ruce. Mapu, přehled ikonických míst, audio záznam ke každému místu, fotografie i popis jednotlivých
zastavení budete mít totiž rovnou ve svém
soukromém průvodci.

10 | zpravodaj města Mariánské Lázně | srpen 2024

Průvodce využijete i o prázdninách, např.
když k Vám na návštěvu přijedou známí či
příbuzní. Není nic snazšího než jim za
pomoci chytrého průvodce ukázat své
město.
Chcete se také dozvědět něco nového
z poutavého vyprávění o slavných počátcích světoznámých lázní? Seznamte se
s naším průvodcem a připravte se na svou
procházku či výlet v Mariánských Lázních.
■ Turistické informační centrum
Mariánské Lázně

Dění ve městě

Autorský večer Alenky Vávrové v Městské knihovně
Alena Vávrová, která žije a tvoří ve Františkových Lázních, přijela 21. května do
Městské knihovny představit při autorském
večeru svou novou knihu poezie „OHNIVÁ
PANENKA“.
Hostem večera byl místní spisovatel pan
Vladimír Páral, který je kmotrem knihy,
třetím přítomným spisovatelem byl pan
Stanislav Sedlák. Všichni tři mistři pera
se podíleli na skvělé zábavě, čtení ukázek
z knihy, vyprávění mnoha životních historek. Všechny přítomné překvapilo
emotivní vystoupení pana Párala, když
se rozohnil, že dnešní mládež místo čtení
knih jen zírá do mobilů. Protože se však
knihy stále píší a tisknou, věřím

a doufám, že si přece jen každá svého
čtenáře najde.
Na kytaru hrála a zpívala paní Alena Nídlo-

vá. Byl to skvělý večer, děkujeme a těšíme
se na další.
■ Ivan Coufalík

Foto: Ivan Coufalík

Děti si v rámci Školního fóra přály svačiny.
A dostanou je
oslovilo a jelikož máme rádi smysluplné projekty, rozhodli jsme se zapojit a vytvořit
novou startup firmu, “SVÁČI OD MERISKY”.
Proč název “Sváči od Merisky”?
Dosud jste nás mohli znát jako pojízdnou
kavárnu Na Merisce, kterou najdete v Krásném u Tří Seker. Meriska je náš srdcový projekt, který spojuje lidi a místo kde si mohou
děti volně hrát. Proto když svačiny, tak jedině od Merisky.

Žáci ZŠ Úšovice už měli šanci vyzkoušet, jak budou svačiny chutnat.
ra

Mariánské Lázně jsou součástí sítě Zdravých měst. Hlavní pracovní náplní koordinátora Zdravých měst je participace
s občany, což obsahuje např. projekty Participativní rozpočet, kulaté stoly a Fórum
zdravého města. Letos se u nás poprvé
uskutečnilo také takzvané Školní fórum.
A protože šlo o první ročník, byl jsem při
organizaci odkázán pouze na technickou
podporu Národní sítě Zdravých měst a na
zkušenosti kolegů koordinátorů z jiných
měst. Tato fóra se povedlo připravit a uskutečnila se na třech základních školách. Velkou pomocí byla účast facilitátora,
ostříleného matadora a dalo by se říci
i zakladatele Školních fór v ČR, pana Petra
Hermanna. V jiných městech velmi často
u žáků vítězí projekty, které se týkají stravování, zejména školních bufetů či automatů. U nás tomu nebylo jinak. Společně

Foto: Pavel Kná-

s politikem Zdravého města, 1. místostarostou panem Samuelem Zabolotným,
jsme se pokusili toto přání dětem splnit.
Naším cílem se tak stalo zjistit školákům
možnost koupit si svačinu, která bude zdravá a zároveň atraktivní. Naše nároky nebyly
malé, ale nakonec se nám podařilo získat
pro projekt partnera. Jsou jím manželé
Štruncovi, kteří budou od září nabízet svačiny před začátkem vyučování pro školy
Jih a Úšovice. V plánu je podávat 5-10 druhů svačin v cenovém rozpětí 20 - 60 Kč.
Aylin Štruncová nám v rozhovoru prozradila, proč se rozhodla do našeho záměru
zapojit.
Co vás k projektu svačinek vedlo? Co byl
ten impuls?
Impulsem pro zdravé svačiny byli samotní
žáci ZŠ ML. Město nás s tímto nápadem

Co považujete za zlomový okamžik?
Nedávno jsme se osobně seznámili s žáky
ZŠ Úšovice a donesli jim ochutnat svačiny,
na které se mohou od září těšit. To byl okamžik, kdy jsme byli nervózní hlavně díky
komentářům, že děti zdravá jídla jíst nebudou. Přeci jen děti jsou v tomto rozhodující
a přenést zdravé jídlo do jejich preferencí je
v této konzumní době rychlého občerstvení
těžké. Největší úspěch tedy byl, když vše
zmizelo do 10 minut a dětem chutnalo.
Komunikovaly s námi o svých potřebách
a troufám si říct, že si to užily stejně jako my.
Proč zrovna tento projekt?
Rádi bychom, aby se konzumace zdravějších potravin dostala více do povědomí
dětí. Aby věděly, že slovo zdravé neznamená nechutné. Proto bychom rádi dokázali, jak se dá hravě a s chutí připravit
vyváženější svačina pro děti. Proto, když
přišel tento podnět od města, viděli jsme
velkou přidanou hodnotu v tom, že budeme součástí něčeho smysluplného.
V čem se lišíte od konkurence?
Naši klienti budou nyní žáci mariánskolázeňských škol. Víc než na konkurenci a odlišení se chceme zaměřit na to, aby žákům
svačiny zpříjemnily den, chutnaly jim
a dodaly potřebnou energii a živiny.
■ Pavel Knára

srpen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 11

Dění ve městě

Klub plastikových modelářů Mariánské Lázně
a činnost za poslední období
Klub plastikových modelářů (KPM) Mariánské Lázně v květnu zajišťoval dvě události. Tou první byl Pohár Mariánských
Lázní a Pohár Velké Hleďsebe. Tato akce je pro klub význačná tím, že se na ni sjíždí modeláři z celých Čech a občas se
objeví i modeláři ze zahraničí. Letošní 17. ročník proběhl ve dnech 24.-25.5.2024 v kulturním domě ve Velké Hleďsebi
a byl organizován klubem KPM.

Obci Velká Hleďsebe patří velký dík za
zapůjčení sálu. Mariánské Lázně se zase
postaraly o finanční dotaci, bez níž by se
akce nemohla uskutečnit. Také ostatní
sponzoři se snažili nám co nejvíce pomoci
a akci zaštítili. Jmenujme firmu Eduard a firmu Speciál Hobby, což jsou výrobci modelů
a dlouhodobě se věnují podpoře v oblasti
modelářské činnosti. Další sponzoři, kteří
se podílejí na naší soutěži jsou: firma Apostav, výrobce doplňků pro modeláře firma
Black Dog, praktický lékař Dr. Hůrka a firma
Efekta pana Jiřího Outraty.
Zúčastnilo se kolem sta modelářů, z toho
36 mladých. Celkem bylo k vidění 299
modelů, z toho 108 v mládežnických kategoriích. Bylo uděleno mnoho ocenění a dalších speciálních cen. Cenu firmy Eduard
vyhrál pan Martin Černý z Kaznějova a cenu
firmy Speciál Hobby pan Jaroslav Koukolíček.
Pohár Velké Hleďsebe získal pan Zdeněk
Slávik za model nákladního automobilu.
Pohár Mariánských Lázní získal pan Petr
Polanka s modelem diorámy.
Ve dnech 31.5.-2.6 se naše družstvo z klubu
zúčastnilo soutěže na Bublavě v Krušných
horách, kde se pořádala oblíbená soutěž
IRON BUNNY.. V početné konkurenci naše
skupina obstála a obsadila velmi pěkné
místo v celkovém pořadí. Akci organizoval
pan Luboš Kuna se svými pomocníky za
výrazné podpory firmy Eduard. Pan Luboš

Pohár Velké Hleďsebe získal Zdeněk Slávik
za model nákladního automobilu.
Foto: Archív klubu

Pohár Mariánských Lázní získal pan Petr
Polanka s modelem diorámy.
Foto: Archív klubu

Kuna také zajišťuje na naší pohárové soutěži celou agendu včetně diplomů a výsledků.
Další akcí, na které se náš klub podílí, je
soutěž mladých modelářů v MěDDM
Mar.Lázně, která vždy úspěšně završí činnost mladých modelářů, kteří docházejí
do kroužku modelářů. V pondělí 19.6. byl
poslední kroužek v tomto školním roce
a tak si děti z kroužku přinesly postavené
modely a ty byly ohodnoceny. Pak došlo
na vyhlášení výsledků. Modeláři obdrželi

diplom a model, radost mladí projevili
a jistě se přihlásí do kroužku i příští školní
rok.
A ještě jedna událost nám udělala radost,
8.června se členka klubu KPM Šárka Sluníčková na MR republiky mládeže umístila
na prvním místě a získala zlatou medaili.
Gratulujeme.
Činnost klubu KPM byla nadmíru úspěšná.
Za to děkujeme všem, co se našich akcích
podíleli a pomohli nám s organizací.
■ Michael Kaplan, předseda KPM ML

Neučíme se jen ve školních lavicích…
Seznámení se s dílnou tiskaře, tradičními
tiskařskými technikami (dřevořez, mědiryt,
lept), ukázkami práce tiskařského lisu či
vzorových tisků z klášterních sbírek, výroba
třídní knihy a prohlídka části klášterního
konventu, to vše je obsahem vzdělávacího
programu Kniha a knihtisk, kterého se již
tradičně
s
žáky
sedmých
tříd
ZŠ Úšovice zúčastňujeme. Program je tříhodinový, ale díky bezvadným lektorkám
Hroznatovy akademie uteče jako voda.
Pro některé účastníky byla velkým zážitkem i cesta vlakem, pro některé utrpením
pěší cesta z nádraží do kláštera. I tak jsme
si akci užili, spoustu nového se dozvěděli
a těšíme se na další školní rok, kdy budeme
budovat lázně. Tak se totiž jmenuje program, který nás čeká a na který se již nyní
těšíme.
■ Dana Čížková a Věra Prokopová
(třídní učitelky ZŠ Úšovice)

12 | zpravodaj města Mariánské Lázně | inzerce | srpen 2024

Rekonstrukce podlahy kolonády
a vylepšení vzhledu Goethova náměstí
Společnosti Ensana se podařilo z integrovaného regionálního operačního programu Ministerstva pro místní rozvoj ČR získat
příslib pokrytí 70 % nákladů na rozsáhlou
opravu podlahy lázeňské kolonády v Mariánských Lázních. Konkrétně se jedná
o nahrazení stávajících vrstev podlahy
žulovými deskami ve dvou světlých
teplých odstínech o rozměru 30x30 cm.
Celková výměra rekonstruované plochy
činí neuvěřitelných 1 232 m2. Společnost
Léčebné lázně Mariánské Lázně a.s. hradí
30 % nákladů z vlastních zdrojů. V závěru
července by měl být vybrán zhotovitel
stavby a do jara 2025 by měla rekonstrukce podlahy proběhnout.
Možná jste také zaznamenali probíhající
práce na komplexu budov Split, Kavkaz
a Jitřenka na Goethově náměstí. Jedná se
o statické zajišťovací práce a opravy fasád
a střech těchto tří ikonických mariánskolázeňských budov. O celkovou rekonstrukci hotelu Kavkaz se tak ještě bohužel
nejedná, nicméně stále probíhají jednání
o tomto projektu s odhadovanými náklady
ve výši 1,3 miliardy Kč. V souvislosti s tímto
je pro vlastníka aktuálně zpracovávána studie potenciálu destinace Mariánské Lázně
pro fungování nového pětihvězdičkového
hotelu. V nejbližších dnech proběhne také
instalace galerie slavných návštěvníků na
okna přízemního podlaží budovy Kavkaz.
Tato galerie vychází z ilustrované knihy

Teplo v Mariánských Lázních
od července podraží
V červnu obdrželo mnoho občanů,
firem a společenství vlastníků
dopis od společnosti Veolia Energie, ve kterém bylo oznámeno zvýšení ceny dodávaného tepla. Podle
dopisu se jedná o zdražení o 5,2 %
oproti roku 2023. Nicméně po přepočtení na gigajoule (GJ) se cena
navyšuje až o neskutečných 37 %.
Důvodem tohoto navýšení je
zdroj: Veolia Energie ČR
pozastavení evropské zelené dotace pro teplárny. Tato skutečnost
ovlivňuje kolem dvacítky tepláren v České republice a minimálně
100 tisíc obyvatel. Vyplácení „zeleného bonusu” výrobcům energie
z biomasy není od ledna v souladu s novými evropskými pravidly,
a Česku je třeba takovou podporu notifikovat v Bruselu.
I přes toto navýšení existuje naděje na dodatečné schválení a zpětnou
refundaci tohoto navýšení spotřebitelům. Proto probíhá iniciativa
Ensany, starosty města, Mariánskolázeňské asociace cestovního
ruchu i společnosti Veolia Energie, která apeluje na odpovědná
ministerstva s cílem zajistit prioritu projednání této záležitosti v Bruselu.
Chtěl bych ocenit spolupráci, kdy starosta města pan Martin Hurajčík společně s Petrem Třešňákem a Josefem Pavlovicem aktivně
pomáhají s řešením této situace.
■ Karel Kalivoda,
generální ředitel LLML a.s.

„Slavní návštěvníci Mariánských Lázní”, kterou společnost Ensana vydala v roce 2023.
K této knize je také vytvořen animovaný
film, který bude promítán v jedné z nově
opravených místností lázeňské kolonády,
zpřístupněné v rámci výše uvedené rekonstrukce podlahy.
■ Karel Kalivoda,
generální ředitel LLML a.s.

Nová příručka odhaluje
tajemství efektivního a zdravého
cvičení
Tým našich fyzioterapeutů
v
čele
s Mgr. Dominikem
Machem připravil brožuru „Pohybem ke
zdraví“, která je praktickým
průvodcem
s návody na cvičení při
bolestech pohybového aparátu. Jednotlivé
problémy pohybového aparátu jsou rozpracovány do kapitol,
kde jsou našimi fyzioterapeuty představeny
cviky,
které
pomohou od obtíží.
Neváhejte a cvičte
i doma podle doporučení našich fyzioterapeutů.
Knihu
si
můžete zakoupit na
recepcích
hotelů
Ensana.

srpen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | inzerce | 13

Rozhovor

Základ je dobrý pracovní kolektiv
a dobré pracovní podmínky
Městská policie Mariánské Lázně má od konce června nového ředitele. Stal se jím Ladislav Martínek, který deset let
vedl městskou policii v Ostrově a předtím strávil skoro dvacet let u státní policie. Jak hodnotí současnou situaci ve
městě? Co vidí jako problém a má návod, jak ho vyřešit? Také o tom se v rozhovoru dočtete.

Co jste udělal jako první, když jste nastoupil do funkce?
Jako první jsem si zmonitoroval stav služebny – jak funguje a jakým způsobem jsou
zde rozložené a nasazené síly. Věděl jsem,
že je služebna rozdělená na dvě části, takže
mě zajímalo, jestli se neplýtvá pracovními
silami.
A plýtvá?
Ano. Nemáme tolik strážníků, abychom si
mohli dovolit držet dvě pracoviště. Služebnu je proto třeba sjednotit, aby fungovala
co nejefektivněji, a to jak z personálního,
tak i finančního hlediska.
Takže připravujete stěhování?
Ano. To s sebou nese nejprve výběr prostor,
které budou kapacitně vhodné pro potřeby
městské policie. Ve hře je několik variant,
včetně té, že zůstaneme na Parkingu, kde
dojde k rozšíření kanceláří. Je třeba nezapomínat na to, že by se mohla městská policie v budoucnu přesunout do nové radnice.
Současné řešení by tedy nemělo být
finančně náročné víc, než je nutné. Současně s tím bych rád sjednotil telefonickou
komunikaci pro veřejnost, protože zde
máme několik telefonních linek. A zároveň
chci, aby byly linky i mobilní. Ve chvíli, kdy
by měl `operační` vyjet do terénu, nesmí
být vázaný na pevnou linku.
Vaší prioritou je tedy sjednocení služebny?
Je to jedna ze dvou letošních priorit. Tou
druhou, kterou jsem již také začal řešit, je
doplnění početního stavu. Měli bychom mít
minimálně 20 strážníků, takže musíme přijmout dva nové kolegy či kolegyně a pak
hledáme další náhradu za dva strážníky,
kteří odchází do důchodu. Není asi žádným
tajemstvím, že státní policii trápí velký podstav. Vedení města proto klade důraz na
to, aby byla městská policie stabilizovaná
a v dostatečném personálním stavu.
A proč by lidé měli chtít pracovat u městské policie?
Už se podařilo ve spolupráci s vedením
města zajistit první zvýšení mzdových prostředků. Novým kolegům navíc nabízíme
smlouvu na dobu neurčitou, což je velká
výhoda. Představuje to nejen jistotu stabilního příjmu, ale i nutnost pro ty, kteří
chtějí řešit například hypotéku. Zvyšovat
finanční prostředky na mzdy je naším cílem
i do budoucna. Nabízíme ale také řadu
bonusů. Např. příspěvek na penzijní připojištění nebo třeba stravenky. Poskytujeme

Novým ředitelem Městské policie Mariánské Lázně je Ladislav Martínek.
Foto: Václava Simeonová

také pět dní sick days, což spolu s 25 dny
dovolené znamená 30 dní volna.
Rád bych obecně nadále zlepšoval pracovní podmínky pro strážníky. Základ (základem úspěchu?) je dobrý pracovní kolektiv
a dobré pracovní podmínky.
Na konci června jste byl jmenován ředitelem. Je to dostatečná doba, abyste mohl
říct, co je v Mariánských Lázních největším
problémem?
U Městské policie Mariánské Lázně jsem
oficiálně od dubna, ale nejprve jsem musel
absolvovat potřebné zkoušky. Od začátku
se snažím město `nakoukat`, protože pro
nás strážníky je nutné znát ho do nejmenších detailů. To ale není otázka pár měsíců.

14 | zpravodaj města Mariánské Lázně | srpen 2024

Ale neoznačil bych Mariánské Lázně za rizikové město. A to se při svých procházkách
městem zaměřuji i na rizikové lokality - Ural,
Luna, o víkendu Dyleň, přilehlé sídliště,
Vora, Hamrníky, … Osobně jsem tam
poměrně často a sleduji, kde a jak se pohybují občané a jaké podniky navštěvují.
Občas si po práci zajdu do těchto míst na
pivo a snažím se poznat místní. Zatím mě
tolik lidí nezná, takže se mnou nemluví jako
s ředitelem městské policie. Problém je
doprava a parkování. Většinu měst republiky trápí parkování na sídlištích, protože
se nepočítalo s takovým nárůstem počtu
aut - a Mariánské Lázně nejsou výjimkou.
Je to problematika, kterou nechceme přehlížet, ale musíme ji řešit s rozumem a kom-

Rozhovor
plexně. Pokud někdo blokuje dopravu,
musíme to vyřešit. Ale pokud je někde dáno
na průjezd šest metrů a kvůli zaparkovanému autu tam zbývá 5,5 metru, nebude
to asi úplně moje priorita. Myslím, že i lidé
budou raději, když nás uvidí v ulicích, kde
se staráme o veřejný pořádek, než když
budeme celý den vypisovat pokuty u špatně zaparkovaných vozidel.
Mariánské Lázně jsou navíc poměrně specifické. Koná se zde spousta akcí, což
s sebou nese větší pohyb osob a taky vetší
ruch. Město má sice téměř 13 tisíc obyvatel,
ale k tomu je zde navíc asi 7 tisíc turistů
a lázeňských hostů. Mariánské Lázně jsou
tudíž permanentně až 20 tisícové město.
A když se koná zahájení lázeňské sezóny,
město se najednou nafoukne na 30 tisíc
lidí. Ale na to není koncipované. Pak musíte
jako městská policie začít obrazně udržovat životní funkce města.
Narazil jste na něco, co slýchám docela
často – že strážníci nejsou vidět v ulicích.
Ale třeba teď, když jsem za vámi jela na
rozhovor, tak jsem ve městě potkala pěší
hlídku…
Při svém nástupu jsem si s každým strážníkem osobně promluvil a vysvětlil, jakým
způsobem chci fungovat a jakým způsobem si představuji své vedení městské policie i jejich činnost. Pro většinu lidí není
příjemné, když nastoupí někdo nový

a nastavuje změny. Takže i zde byla nejistota a strach. To nevymýtíte za týden nebo
dva. Je to o hledání správné cesty a kompromisů.
Ano, jsem šéf, který chce práci. Ale nelpím
na nepodstatných věcech. Nemám v plánu
sledovat přes GPS každý krok strážníků.
Zadám úkoly a ty se musí plnit. Ale taky se
snažím jít příkladem. V Ostrově, kde jsem
působil, jsem jezdil jako cyklohlídka. Třeba
teď, kdybyste nepřišla na rozhovor, bych
vyrazil pěšky do města společně se svým
zástupcem na obchůzku. I já chci přispívat
tomu, aby byla uniforma vidět. A myslím
si, že většina strážníků můj cíl pochopila.
My nejsme dopravní policie, ale městská.
Ani pro vedení města není podstatné, jestli
vybereme na parkovacích lístcích půl milionu nebo milion. Důležité je, abychom byli
vidět v lokalitách, které občané považují
za rizikové a nebezpečné. Ale samozřejmě
nejen tam. Je dobře, že chce i vedení města
navýšit početní stav. Díky tomu bych se rád
dopracoval k tomu, že budeme mít jednu
pěší a jednu motorizovanou hlídku. Ono
totiž není možné mít jen pěší hlídky. Představte si, že nás někdo zavolá, musíme
rychle vyjet, ale budeme pěšky dva kilometry daleko…
Karlovarský kraj je celorepublikově unikátní v tom, že spolu městské policie úzce
spolupracují…

Ano, to je pravda. Jsme malý kraj, což nám
pomáhá. Pravidelně se scházíme a na pracovní schůzky jezdí i zástupci ministerstva
vnitra. Není tajemstvím, že to příští setkání
bych rád uspořádal tady u nás v Mariánských Lázních. Máme tak šanci upozorňovat na některé vážné problémy, u kterých
nemáme kompetence je sami vyřešit. Jedním z nich je třeba nevymahatelnost práva
u bezdomovců. To trápí všechna města.
Jediným aktuálně dostupným řešením je
zaměřit se spíš na prevenci než represi.
Na místech, kde se problémové osoby
pohybují, je nutná přítomnost strážníků.
Je ale bláhová představa, že dokážeme
vymýtit osoby závislé, bezdomovce, alkoholiky, atd. I když tu pomyslnou bublinu
zamáčknete, objeví se někde jinde. Ten
problém ve městech je a nezmizí. Musí
zasáhnout stát. Asi žádné z řešení, ke kterým můžeme aktuálně přistoupit, není zcela ideální. Ale musíme vybrat to nejméně
problematické. Když jsou bezdomovci třeba v lese u trati, je tam problém s veřejným
záborem a znečištěním veřejného prostranství. Ale když po nás občané chtějí,
abychom je vyhnali, ptám se: kam? Na
kolonádu? Na sídliště? Nejsme rádi, že jsou
tady za tratí, ale raději se o ně postaráme
tady než někde ve městě. Navíc je dobře,
když je máme pod kontrolou a víme, kde
je najdeme.
■ Václava Simeonová

srpen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 15

Ze škol

Návštěva krásky na Dunaji aneb s němčinou do Vídně
Ve dnech 6. a 7. 6. 2024 navštívili žáci nižšího
gymnázia v rámci předmětu německý jazyk
hlavní město Rakouska Vídeň. Výlet jsme si
užili nejen díky skvělé organizaci ze strany
cestovní kanceláře, ale také díky dokonalému letnímu počasí. Naší první zastávkou byla
bývalá letní rezidence Habsburků Schönbrunn. Poté jsme se přesunuli k proslulému
pestrobarevnému Hundertwasserhausu,
který nesmí být při návštěvě rakouské
metropole vynechán. Následovala prohlídka
centra Vídně a kochání se architektonickými
skvosty krásky na Dunaji.
V podvečerních hodinách jsme se přesunuli
do hotelu v samotném jádru Vídně, abychom načerpali sil na následující den. Druhý

den patřil okolí Vídně. Uchvátil nás impozantní benediktinský klášter Melk stejně jako
okouzlující údolí Wachau zapsané na seznamu UNESCO, které svou malebností doslova
bralo dech.

Naše každoroční poznávací exkurze do
německy mluvících oblastí si žáci velmi oblíbili
a těší se na další objevování v příštích letech.
■ Mgr. Romana Balá –
organizátorka akce

Školáci už ví, jak na první pomoc
Dne 31.5. 2024 se v 7.B ZŠ Úšovice v rámci
výuky výchovy ke zdraví konal kurz
1. pomoci pod vedením záchranářky
p. Kateřiny Stoklasové. Žáci se seznámili
s aplikací Záchranka, dozvěděli se, jak ošetřit různá poranění a všichni si vyzkoušeli
masáž srdce na umělé figuríně. Žákům se
toto zpestření vyučování moc líbilo a věřím,
že v případě nouze by si byli jistější při
poskytování první pomoci těm, kteří by to
potřebovali.
■ Věra Prokopová
(třídní učitelka ZŠ Úšovice)

Srdce s láskou darované
Když jsme se s dětmi ve třídě povídali o lidském životě, zdraví a nemocech, o hodnotách, o radosti a štěstí, o laskavosti
a dobrých skutcích, které zahřejí u srdíčka,
došla řeč i na projekt Srdce s láskou darované – na jeho smysl, přínos a tradici.
Dětem se nápad vytvoření srdíček líbil
a v průběhu měsíce února ve všech třídách
3.ročníku vznikala pod dětskými ručkami
srdíčka malovaná, kreslená i umotaná
z vlny. Děti práce velmi bavila, pracovaly
o hodinách a tvorbou vyplňovaly i přestávky, a tak během krátké doby překročil počet
srdíček stovku.
Nedaleko naší ZŠ stojí Dům s pečovatelskou službou, kterému se říká "Děděčkárna". Žijí v něm klienti - babičky
a dědečkové, potkáváme je na vycházkách
v okolí školy. Společně jsme se rozhodli, že
srdíčka věnujeme právě do tohoto zařízení
našim seniorům.
V Domově nás velmi hezky přivítaly pečovatelky a provedly nás po jednotlivých
patrech. Děti po skupinkách navštěvovaly
klienty na pokojích a předávaly jim vlastnoručně vyrobená srdíčka. Babičky
i dědečkové byli dojatí, měli radost z drobného dárku i z návštěvy dětí, společně si

povídali, zpívali písničky, padly i slzičky
dojetí. Děti strávily příjemné dopoledne
a vyslovily přání návštěvu v brzké době
zopakovat.
Shrnující zpráva z této akce byla s reportážními fotografiemi zaslána do ústředí
projektu Srdce s láskou darované jako soutěžní příspěvek žáků 3. tříd ZŠ Úšovice -

16 | zpravodaj města Mariánské Lázně | srpen 2024

Srdce pro Dům s pečovatelskou službou
v Mariánských Lázních, tato aktivita se
umístila v celorepublikovém projektu Srdce s láskou darované na celkovém děleném
4.-12. místě.
■ Mgr. Helena Kozicová Kávová,
za 3. ročníky ZŠ Úšovice

Ze škol

Exkurze za uměním v Praze
Ve ve čtvrtek, 16. 5. 2024, vyrazila 8.A
doplněná čtyřmi žákyněmi z 9.A do Prahy,
aby si prohlédli Bílkovu vilu a seznámili se
s osobností, životem a dílem Františka Bílka. Mladá průvodkyně nás provedla doslova od sklepa až po půdu a my mohli
obdivovat nádhernou vilu s ateliérem, ve
kterém tvořil František Bílek. Na závěr
exkurze v této vile si žáci vyzkoušeli Bílkovo
techniku v připraveném workshopu.
Další program byl již odlehčený, a to zábava
v Lumia Gallery neboli hrátky se světlem.
Od Bílkovy vily v Chotkových sadech jsme
popojeli tramvají na stanici metra Hradčanská a dále pokračovali na Můstek

metrem. Žáky zaujaly i velmi vkusně vyzdobené stanice metra na „Áčku“. Z Můstku
jsme prošli kolem Stavovského divadla

a Karolina do Celetné ulice, kde se nachází
Lumia. Zde si každý našel svou zábavu,
někteří se zdrželi v zrcadlovém bludišti, jiní
si hráli s umělou inteligencí a nechávali se
fotit uměleckým automatem, jiní si hráli „na
písečku“ a tvořili mapu hor a nížin. Vznikla
zde spousta efektních fotek.
Na závěr pražské exkurze nemohl chybět
rozchod v nedalekém Paladiu, kde žáci
obědvali a nakupovali. Při zpáteční cestě
hýřili svými zážitky celou cestu domů, až
se to některým spolucestujícím nelíbilo.
Myslím, že si všichni exkurzi užili a já se
těším na další podobnou akci.
■ ZŠ Jih, Ing. et Mgr. P. Knížák

Slavnostní předání průkazů cyklisty
pro 4. třídy ZŠ Úšovice
V ZŠ Úšovice proběhla slavnostní událost
pro žáky 4. tříd. Po celoročním pilném
vzdělávání v dopravní výchově pod vedením pana Kantora si konečně převzali své
průkazy cyklisty.
Slavnostního předání se zúčastnili zástupci
města v čele s panem starostou Martinem
Hurajčíkem a místostarostou Miloslavem
Pelcem, paní ředitelka ZŠ Úšovice školy
Monika Cintlová a zástupci Policie
ČR. Všichni žákům popřáli mnoho kilometrů bez nehod a zdůraznili důležitost

dodržování dopravních předpisů a používání ochranných pomůcek.
Žáci si s nadšením převzali své průkazy
a slíbili, že se budou řídit všemi pravidly
silničního provozu. Slavnostní předání průkazů cyklisty pro 4. třídy ZŠ Úšovice se tak
stalo symbolickým zakončením celoročního vzdělávání v dopravní výchově a zároveň důležitým krokem k zajištění
bezpečnosti žáků na silnicích.
■ Mgr. Jan Matějovský

Školní výlet prvňáčků na hrad Loket
Ve čtvrtek 30.5. se vydali žáci třídy 1.A +
1.B na společný školní výlet na hrad Loket.
Spolu s průvodkyněmi plnili úkoly z nového
programu - Kouzelná stezka hradem. Každý žák dostal leporelo plné hravých úkolů
s modelem hradu uvnitř. Děti tak prošly
téměř celý hrad. Nejvíce je zaujalo vězení
s místním hradním strašidlem Strakakalem.
Celý den sice pršelo, ale díky tomu měly
děti pěkný zážitek, mohly se nasvačit
v hodovní síni.
■ Klára Kručovská, Jana Nápravníková
(třídní učitelky ZŠ Úšovice)

Pan Pohoda a Sonička potěšili děti pohádkou a hrami
Letošní Den dětí se ve školní družině ZŠ Úšovice nesl v duchu pohádky a her. Již potřetí
za dětmi zavítali pan Pohoda a Sonička, tentokrát s pohádkou O rybáři. Pohádka, která
měla být dárkem ke Dni dětí, se původně
chystala na zahradě, ale kvůli deštivému
počasí se musela přesunout do třídy.
I přes tuto nepříjemnost si děti pohádku
užily. Byla plná zábavných překvapení a písniček, do kterých se děti s radostí

zapojily. Společně se Soničkou a panem
Pohodou si zazpívaly a prožily napínavý
příběh o rybáři a jeho zlaté rybce.
Po skončení pohádky se počasí naštěstí
umoudřilo a děti se tak mohly přesunout
ven na zahradu, kde na ně čekaly hry a soutěže. Za splněné úkoly pak dostaly sladkou
odměnu.
■ Marcela Mašlonková
(vedoucí školní družiny ZŠ Úšovice)

srpen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 17

Ze škol

Putování po historických památkách
Naše třída 5.B ze ZŠ Jih se opět vydala na putování po historických památkách naší vlasti. Tentokrát jsme navštívili
hrad a zámek Bečov nad Teplou. Vzali jsme s sebou i naše spolužáky ze 6.C.

Nejprve jsme si prohlédli zámecké místnosti
a kapli, kde jsme si vyzkoušeli její akustiku
a paní průvodkyni jsme zazpívali, za což jsme
byli pochváleni. Co by to bylo za prohlídku
zámku v Bečově, kdybychom neviděli jednu
z jeho nejzajímavějších památek – relikviář
sv. Maura, který jsme si nejenom prohlédli,
ale získali o něm mnoho zajímavých informací
v nápaditém edukačním programu.
Jaké by to bylo cestování po historických
památkách naší vlasti, kdybychom nenavštívili památky pražské. Proto na závěr našeho
putování vedla naše cesta do hlavního města
Prahy. Prohlédli jsme si ty nejvýznamnější.
Václavské náměstí se sochou sv. Václava,
Prašnou bránu a poté jsme se vydali na Staroměstské náměstí, kde jsme viděli Staroměstskou radnici, památník mistra Jana Husa,

Týnský chrám a dům U Kamenného zvonu.
Dále naše kroky vedly přes Karlův most na
Pražský hrad. Tady, u světově známé památky, jsme naše putování ukončili. Na jeho financování jsme využili různé projekty, které jsou
školám nabízeny, jako např. OP JAK či finanční
dotace z kraje.
Už během našich předchozích cest po historických památkách jsme jich již několik
navštívili – hrad Loket, zámek Kynžvart, klášter Teplá a rozšířili jsme si jejich prostřednictvím poznání o naší bohaté historii. Ani
onemocnění Covid, které nás nepříjemně překvapilo v 1. a 2. třídě, nás nezastavilo.
Dnes už víme, co znamená heslo „Historie
Magistra Vitae“- „Historie je učitelkou života“.
■ ZŠ Jih, Mgr. Naděžda Kůtová

Den dětí plný her a zábavy i přes nepřízeň počasí
V pátek 31. května se v Základní škole Úšovice konal Den dětí, který bohužel kvůli
nepříznivému počasí nemohl proběhnout
venku, jak bylo plánováno. Akce se ale i tak
vydařila a všem dětem se moc líbila.
Žáci devátých ročníků pro své mladší
kamarády z prvního stupně připravili celkem 14 zábavných stanovišť s různými úkoly a hrami. Děti si tak mohly vyzkoušet
například hod na cíl, skákání v pytli, malování na obličej a mnoho dalšího. Po splnění
všech úkolů musely mladší žáci ještě vyluš-

RECYKLOHRANÍ na ZŠ Úšovice
Tento školní rok se nám opravdu velmi vydařil. Žáci se napříč
ročníky účastnili velmi zajímavých
ekologických aktivit. Naučily se
tak spoustu nových dovedností.
Nejlepší žáci ve sběru baterií
a drobného elektra, včetně telefonů a tabletů, byli odměněni
sladkou cenou.
Eliška Láníková
6.A
Michaela Chlupáčová
4.C
Martin Novozámský
8.B
Nejaktivnější třída ve sběru byla
letos třída 6.A a byla odměněna
exkurzí. Škola tak získala
6. místo v Karlovarském kraji
a v Celoroční hře v České
republice obsadila 143. místo.
Moc vám děkuji za spolupráci
a přeji krásné slunné prázdniny.
■ Ing. Marie Novotná
(třídní učitelka ZŠ Úšovice)

18 | zpravodaj města Mariánské Lázně | srpen 2024

tit záhadný dopis, aby se dostaly k sladkým
odměnám, které na ně na konci čekaly.
"I přes to, že počasí nám letos nepřálo, Den
dětí se moc vydařil," řekla paní učitelka
Ing. M. Novotná. "Děti se bavily a deváťáci
odvedli skvělou práci s přípravou všech her
a stanovišť. Patří jim za to velké poděkování."
Děkujeme všem za účast a těšíme se na
Den dětí příští rok, snad už za sluníčka!
■ Mgr. Jan Matějovský
(zástupce ředitelky ZŠ Úšovice)

Pro luštitele
PÍSEMNÁ DOKRESLOVKA

… (1. tajenka) jsou slabě mineralizované železnaté kyselky s obsahem oxidu uhličitého a s vysokým obsahem železa. Vyvěrají
ve třech vývěrech v prostoru mezi společenským domem Casino a Centrálními lázněmi. Pro vysoký obsah železa se užívají
… (2. tajenka), při onemocnění močových cest nebo k léčbě onemocnění ledvin.
VODOROVNĚ: A. Stádo; střevíc; sicilská sopka. – B. 1. tajenka. – C. Pryskyřice (nářečně); druh pečiva; básník; kastrát. –
D. Vinutý; usazeniny; skotská dýka; horská pastvina; značka kryptonu. – E. Pohoří na Krétě; nevelké; ohleduplnost; třísla (anatomicky); direkt. – F. Poloha těla v józe; roky; rostlina pcháč; ukazovací zájmeno. – G. Mrknutí; ve svém bytě; druh obrazu;
časová jednotka. – H. Snížený tón gé; kočkovitá šelma; pevný spoj; jihoafrická kruhová vesnice. – I. Pytel; asijští savci; malajský
pán; chlapec; latinská zkratka souhvězdí Dalekohled – J. Jméno Pacina; mysy; jehličnatý strom; lihovina z rýže; draví ptáci. –
K. Niva; biograf; postup; blázni. – L. 2. tajenka. – M. Hvězda v souhvězdí Eridanu; končetina; útulek.
SVISLE: 1. Svoji; násep. – 2. Japonský bůh; druh tance. – 3. Masa; potáč příze; mládě domácího ptáka. – 4. Zakulacený; planeta;
cizokrajný sudokopytník. – 5. Domácky Uršula; rudná žíla; ruská čepice. – 6. Finanční odbor (zkratka); český herec; písečné
přesypy; domácí pták. – 7. Druh cukrovinek; povrchové doly; španělský národní hrdina. – 8. Strany; námět; zpěvní hlas. –
9. Vajíčka; údaje; druh logické úlohy. – 10. Typičnost; esperantská číslovka 4; usrknutí. – 11. Výzva pro psa; ovanutí; antická
hra v kostky. – 12. Hrdina; značka objektivu; krevní tekutina. – 13. Anglicky „jíst“; český malíř; opak záporu; tu máš. – 14. Kytovat;
stiskací knoflík; něco (knižně). – 15. Středověká notová značka; tropický strom; obilniny. – 16. Ženské jméno; senoseče; hlupák. –
17. Řeka na Aljašce; noční ptáci. – 18. Plemeno psa; římsky 52.
Pomůcka: Isar; takin.
■ Autor: Věra Kučavová

Vyplňte tabulky čísly
1–9 tak, aby v každém
řádku, sloupci a ohraničeném čtverci 3x3
bylo každé právě jednou.

ŘEŠENÍ
Ambrožovy prameny při chudokrevnosti

SUDOKU

srpen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 19

Kultura

Kulturní přehled – Mariánské Lázně – srpen
Chcete zařadit akci, kterou pořádáte do kulturního přehledu Zpravodaje města Mariánské Lázně? Zašlete informace na
adresu zpravodaj@muml.cz, a to shodně ve formátu použitém na stránce: MÍSTO KONÁNÍ (velkými písmeny), dále
datum bez roku, čas a stručný popis.

MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
17. 8.–24. 8. Chopinův festival – 65. ročník hudebního festivalu,
který již desítky let neodmyslitelně patří ke kulturnímu dění letních Mariánských Lázní.

27. 8.
28. 8.

MĚSTSKÉ MUZEUM A GALERIE MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
6. 8.–1. 9.
Výstava "Ze sbírek Chopinovy společnosti"
6. 8. 18:00 Vernisáž výstavy "Ze sbírek Chopinovy společnosti“

30. 8. 19:00

31. 8.–1. 9.
KOLONÁDA
10. 8. 15:15
Crazy House Band (rock&folk)
11. 8. 15:15
Světová opera a opereta. Kolonádní koncert. Západočeský symfonický orchestr a dirigent Jan Mikoláš
12. 8. 15:15
Česká hudba. Kolonádní koncert. Západočeský
symfonický orchestr a dirigent Martin Peschík
13. 8. 15:15
Film a muzikál. Kolonádní koncert. Západočeský
symfonický orchestr a dirigent Jan Mikoláš
18. 8. 15:15
Duo Maniacs Accordions
20. 8. 15:15
Mistři klasické hudby. Kolonádní koncert. Západočeský symfonický orchestr a dirigent Jan Mikoláš
21. 8. 15:15
Vídeňská opereta. Kolonádní koncert. Západočeský
symfonický orchestr a dirigent Jan Mikoláš
26. 8. 15:15
Světová opera a opereta. Kolonádní koncert. Zápa-

20 | zpravodaj města Mariánské Lázně | srpen 2024

dočeský symfonický orchestr a dirigent Martin Peschík
Česká hudba. Kolonádní koncert. Západočeský
symfonický orchestr a dirigent Martin Peschík
Film a muzikál. Kolonádní koncert. Západočeský
symfonický orchestr a dirigent Martin Peschík
Večerní kolonádní galakoncert. Západočeský symfonický orchestr, dirigent Martin Peschík
a zpěváci Jana Veberová, Milan Vlček
10:30–18:00 Lázeňský pohárek dobrého moku
(víkendový jarmark na kolonádě)

HOTEL HVĚZDA, atrium
do 30.8.
Prodejní výstava obrazů autorek Ivany Ševčíkové
a Evy Faldynové
SPOLEČENSKÝ DŮM CASINO
9. 8.
Vivat Strauss. 19:30. Západočeský symfonický
orchestr, dirigent Jan Mikoláš a zpěvačka Eva Štruplová
DŮM CHOPIN
4. 8. 19:30 Koncert – Královské varhany a kouzlo hoboje.
Komorní koncert - Jan Adamus (hoboj) a Jiřina
Marešová (varhany)

Kultura

Kulturní přehled – Mariánské Lázně – srpen
8. 8. 19:30

12. 8. 19:30

20. 8. 15:00

21. 8. 19:00

23. 8. 19:30

31. 8. 19:30

1. 8.–31. 8.

1. 8. – 31. 8.

Ella & Luis – jazzové legendy.
Kapela Jazz Cakes zahraje
slavné hity Luise Armstronga a Elly Fitzgerald
Žena z rallye kaskadérkou.
Setkání se známou českou
filmovou
kaskadérkou
a automobilovou závodnicí
Michaelou Maňovskou.
Fryderyk Chopin a jeho přátelé hudebníci II. Přednáška
doc. MUDr. Richarda Urbánka, CSc. v rámci 65. Chopinova festivalu
Cesta za dračí krví a šamany
- Ekvádor a Peru. Cestovatelská přednáška - Aneta
Benediktová
Vocal Band Quartet. Koncert známého karlovarského
vokálního souboru
Dozvuky 65. Chopinova festivalu. Klavírní recitál – Lukáš
Klánský
„Mexické inspirace“ - výstava obrazů slovenské malířky
žijící v Mexiku Sashy Samkové
„Architektura intimně výstava fotografií Libora
Štěpána Dubského

14. 8. 19.30

vá – violoncello a Šárka Knížetová - klavír.
Na krásném modrém Dunaji.
Komponovaný večer s krásnými áriemi z operet a muzikálů F. Lehára, J. Strausse,
J. Offenbacha a R. Frimla.
Účinkují: Gabriela Kopperová - sopranistka a Hana
Hložková - housle a Originální salónní orchestr, který
hraje v tzv. pařížském obsazení deseti hudebníků.
Večerem provází Vladimír
Smutný.

26. 8. 19.30

Všechno je dovoleno. Dva
manželské páry, které se
vzájemně neznají, čeká společná rodinná dovolená
v Chorvatsku. Hrají: Ivo
Šmoldas, Michaela Kuklová,
Miluše Bittnerová, Miroslav
Šimůnek / Tomáš Krejčíř,
režie: Vlasta Hartlová.

ŘÍMSKOKATOLICKÝ DĚKANSKÝ
KOSTEL NANEBEVZETÍ PANNY MARIE
15. 8.
Mariánská minipouť. Pouť na
počest Svátku Nanebevzetí
Panny Marie

DIVADELNÍ GALERIE
do 15.8.
Výstava Alice Kopečkové
s názvem Magie za zrcadlem
NÁMĚSTÍ U DVOU MONARCHŮ
3. 8. 9–16:00 Farmářské trhy
10. 8. 9-16:00 Farmářské trhy
17. 8. 9-16:00 Farmářské trhy
24. 8. 9-16:00 Farmářské trhy
31. 8. 9-16:00 Farmářské trhy
MĚSTSKÉ DIVADLO
6. 8. 19.30 Věrní abonenti. Antonín
Procházka – Divadlo Pluto
Plzeň, režie: Pavel Kikinčuk. Hlavní zápletka komedie vychází z příběhu,
který se před léty skutečně
stal věrným abonentům
Divadla J. K. Tyla v Plzni,
kteří propásli výměnu legitimací.
7. 8. 19.30 Na křídlech hudby. S oblíbenými melodiemi J. Strausse,
F. Lehára, E. Kálmána,
G. Pucciniho, De Curtise
a dalších budeme cestovat
po Evropě, Asii i Americe.
Průvodci Vám budou sopranistky Jana Veberová a Adéla Skočilová, tenorista Juraj
Nociar a Strauss-Trio ve složení Tatiana Skalková –
housle, Natalie Rothbauero-

srpen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 21

Kultura

Prázdninová sezóna komentovaných prohlídek
Zážitky, na které budete dlouho vzpomínat, se skrývají často na velmi nenápadných místech. Pojďte je s námi
prozkoumat. Pokusíme se vás přesvědčit, že vydat se do Mariánek na komentovanou prohlídku určitě stojí za to
a možná dokonce zjistíte, že jedna prohlídka vám k prozkoumání našeho malého lázeňského města nestačí. Turistické
informační centrum pořádá každý čtvrtek a sobotu tematické komentované prohlídky.

Připravili jsme si pro Vás prohlídku s názvem
Historie židovské komunity v Mariánských
Lázních. Ve čtvrtek 1.srpna od 15:30 hodin
jste srdečně zváni na speciální prohlídku
věnovanou vzpomínce na židovskou komunitu, která zde kdysi žila.
Před 140 lety, přesně 1. srpna byla slavnostně
otevřena Mariánskolázeňská synagoga. Stavitelem Mariánskolázeňské synagogy byl
místní architekt židovského původu Eduard

Stern. Sloužila jak místní židovské obci, tak
i lázeňským hostům. Stavba měla dvě velké
cibulovité věže a byla stavěna ve stejném
novobyzantském tzv. maurském slohu jako
římskokatolický kostel. Nešetřilo se uměleckou výzdobou. Měla barevná mozaiková
okna, mramorové sloupy se zlatými vložkami, nádherný oltář. V roce 1898 daroval synagoze varhany zdejší milionář Max Halbmayr,
který býval sám nadšeným varhaníkem.

Zároveň vznikl při synagoze smíšený pěvecký sbor. Avšak osud synagogy byl předurčen k trvalému zničení. Neblahý osud ji
dostihl při takzvané Křišťálové noci. Podle
svědků začalo rabování a demolice interiéru
již v odpoledních hodinách 9. listopadu
1938. Ve večerních hodinách pak byla budova za pomoci benzínu podpálena místními
nacisty. Nacházela se na Kaiserstrasse,
dnešní Hlavní třída v centru města, v místě
dnešní proluky severně od domu Hlavní třída 166/62. Vyhořelá destruovaná budova
pak byla v následujících týdnech na náklady
města odstraněna. V roce 2010 byl v Mariánských Lázních odhalen pomník vypálené
synagoze a židovským obyvatelům, kteří
museli z města uprchnout. Pomník, který
stojí naproti místu, kde stávala synagoga,
byl odhalen na výročí tragických událostí
a realizoval jej architekt Pavel Graca, finančně na něj přispěli i studenti z německého
partnerského města Weiden. Původně byl
pomník zamýšlen česko-německou sochařkou Ludmilou Seefried-Matějkovou již v roce
1997, ale ten nebyl pro svou finanční náročnost realizován.
Vstupenky lze koupit v infocentru, v kalendáři akcí na webu marianskelazne.cz nebo
si je objednat dopředu na emailové adrese
info@marianskelazne.cz.
■ TIC Mariánské Lázně

Dny Evropského dědictví v Mariánských Lázních 2024
Od soboty 7. září do následující neděle 15. září budou probíhat
dny Evropského dědictví v Mariánských Lázních. „Památky spojují
svět“ – je téma letošního ročníku. V průběhu těchto dní bude

možné navštívit přihlášené památky zcela zdarma, případně za
snížené vstupné.
Jsou přihlášeny tyto památky:

Dny evropského dědictví v mariánských lázních 2024 – přihlášené památky
7. 9. - 15. 9.
9. 9.

Hlavní kolonáda Mariánské Lázně – památka je přístupná zdarma 7. 9. - 15. 9.
Městské divadlo - 9. 9. od 14:00 do 15:00 hodin – komentovaná prohlídka; 10. 9. od 17:00 do 19:00 hodin vernisáž
(klub výtvarníků Borska) - vstup zdarma
9. 9.
Park Boheminium - 9. 9. - za snížené vstupné 50 Kč
13. 9.
Lesní mlýn Donbas - 13. 9. od 14:00 do 17:00 hodin – vstup zdarma
13. 9.
Vila LIL– komentovaná prohlídka od 15:00 a od 17:00 hodin – vstup zdarma
14. 9. a 15. 9. Císařský salonek na nádraží v Mariánských Lázních - 14. 9. od 9:00 do 12:00 hodin, od 13:00 do 16:00 hodin; 15. 9.
od 9:00 do 12:00 hodin – vstup zdarma
14. 9.
Městské muzeum Mariánské Lázně - 14. 9. od 9:30 do 17:30 hodin – vstup zdarma
14. 9.
Společenský dům Casino - 14. 9. od 10:00 do 11:00 hodin – památka přístupná s průvodcem – vstup zdarma
14. 9.
Dům Chopin – Památník Fryderyka Chopina - 14. 9. od 10:00 do 17:00 hodin – vstup zdarma, od 14:00 hodin komentovaná prohlídka – zdarma; koncert v Hudební síni od 19:30 hod.: Josef Kanta – kytarový recitál; zvýhodněné vstupné
240 Kč
14. 9.
Spa Hotel Svoboda - 14. 9. od 14:00 do 15:00 hodin – vstup zdarma
14. 9.
Anglikánská kaple v Mariánských Lázních - 14. 9. od 15:00 do 16:00 hodin – vstup zdarma
14. 9.
Městská knihovna Mariánské Lázně - 14. 9. od 16:00 do 16:30 hodin – vstup zdarma
Přejeme všem krásné zážitky.
Odbor kultury, lázeňství, cestovního ruchu a UNESCO
■ Jaroslava Nováková

22 | zpravodaj města Mariánské Lázně | srpen 2024

Ze sportu

S-Race i letos bodoval:
Trojnásobná účast a nové překážky

Mariánské Lázně se staly už podruhé místem konání jedinečného překážkového
závodu S-Race. Oproti prvnímu ročníku se
počet účastníků takřka ztrojnásobil, na trať

se vydala víc než stovka odvážlivců. Čekala
na ně šestikilometrová trať s dvaceti překážkami, kterou mohli ti nejlepší zdolat
hned dvakrát.

Na účastníky čekalo několik z novinek.
Jednou z nich byly třeba dvě speciální ručkovací překážky, kterých bychom chtěli
mít do budoucna až deset. Byli bychom
rádi, kdyby se nám pro příští ročníky
povedlo zahrnout S-Race do série závodů
OCR, díky čemuž by účastníci mohli
i v Mariánských Lázní získat cenné body,
které je mohou posunout v hodnotícím
žebříčku.
Děkuji všem partnerům a spolupracovníkům kteří se podíleli na pořádání závodu S-Race. Jen díky vám si mohli
účastníci odnést nezapomenutelný zážitek.
■ Pavel Knára

Fišák vybojoval v České Lípě stříbro

Jan Fišák

Foto: archiv oddílu

Mistrovství České republiky veteránů je
akce, kterou pravidelně navštěvují členové
Mariánskolázeňského orientačního klubu
MLOK a stejně pravidelně z něj vozí i nějaké
ty medaile. To letošní se konalo na Českolipsku. Tam se ale tentokrát odhodlali jet
pouze dva Honzové (Fišák a Sklenář) -

Jan Sklenář

Foto: archiv oddílu

dosud náhodou přežívající pramloci, kteří
už ovšem zřejmě zcela ztratili pojem o tom,
do čeho jdou. Ostatní oddíloví členové nad
pětatřicet let buďto museli poslední červnový víkend dělat něco hrozně důležitého
na baráku či na chatě, nebo se vymluvili, že
oni žádní veteráni přece ještě nejsou.

Oba stařečci ze všech sil zápasili s nedostatkem duševních a tělesných sil a nakonec
se jim vždy podařilo v konkurenci třinácti
závodníků v kategorii H80 obsadit místa
v první desítce.
V pátek v podvečer se běžel městský sprint
v přímo v České Lípě, v sobotu klasická trať
u Okřešic a v neděli krátká tamtéž. Ve skalách.
Stavby tratí byly typicky veteránské.
A počasí? Buďto sluneční úpal a +32° nebo
podmračené vlhké dusno a +29°. Tratě (kromě městského sprintu) se strmými výběhy
a seběhy mezi skalami. Tedy spíš výlezy
a sesuny.
Pro oba mariánskolázeňské zástupce skončila akce velkým úspěchem, neboť se vrátili
domů nezraněni, zdrávi a veselí. Pokud se
rozpomenou, budou určitě rádi vyprávět.
Fišákovi se dokonce povedla i bedna ve
sprintu. To doběhl druhý. Vyhraný závod
ztratil kupodivu v závěrečné části, která se
odehrála v řídkém spíše parkovém lese. Zajímavostí je, že Fišákovi spletli na jeho diplomu jméno a nazvali ho snad pod dojmem
stylu jeho běhu Fičák. V lesních závodech
pak byl 6. a 5. Jeho kolega Sklenář na stupně
vítězů nedosáhl a obsadil 7., 4. a 7. místo.
V jejich kategorii dominoval pokaždé bývalý
reprezentant Oldřich Vlach z Ostravy.
■ Josef Milota

srpen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 23

Ze sportu

Zlatý Jakub Flek přivezl na kolonádu vítězný pohár

Na kolonádě v Mariánských Lázních se sešli sportovní nadšenci, aby se setkali s jedním z nejúspěšnějších českých hokejistů současnosti,
Jakubem Flekem. Akce nabídla návštěvníkům nejen možnost vidět vítězný pohár z nedávného mistrovství světa, ale mohli se také
zúčastnit autogramiády a soutěží pro děti i dospělé.

Herman a Podzimek mají formu
Členové Mariánskolázeňského orientačního klubu MLOK absolvovali v první polovině roku několik desítek závodů
nejrůznější úrovně, na nichž dosáhli mnoha zajímavých úspěchů. Co se týká konkrétních jmen, tak opravdu úspěšné
období zaznamenali zvláště dva mladí "mloci".

Mladší dorostenec Ondřej Herman, jenž si
v loňském roce vyběhl licenci A, je po delší
době, kdy úspěchy na českých a republikových závodech sbírali pouze zkušení oddíloví
veteráni, příslibem. Na dubnových závodech
B žebříčku Čechy na Jičínsku dokázal vyběhnout první a sedmé místo a ještě lépe se mu
vedlo na konci června v závrtovém terénu
nad Jáchymovem, kde skončil první a třetí.
Skvělým výsledkem bylo i osmé místo
v Rokytnici v Orlických horách na žebříčku
A. Na Mistrovství České republiky na krátké
trati, které se konalo v Poustkách u Žihle, se
mu pak podařilo zvládnout obtížnou kvalifikaci a vyběhl si mezi devadesáti účastníky
postup do 24členného finále A, v němž
obsadil 18. místo.
Milým překvapením jsou výkony mladšího
žáka Tomáše Podzimka. Ten byl v deseti
oblastních závodech od dubna do června
pouze jednou druhý, jinak vše vyhrál. Nebylo

Tomáš Podzimek.

Foto: archiv oddílu

divu, že jeho výsledky neunikly stavitelům
reprezentace na Letní olympiádu dětí a mládeže, která se konala v Českých Budějovicích.
Ve sprintu obsadil deváté místo a na krátké
trati byl sedmý. V závěrečných tříčlenných

Ondřej Herman.

Foto: archiv oddílu

štafetách, které se odehrály v areálu Výstaviště pak vybojoval společně s Antonínem
Černým a Jakubem Ritterem vynikající stříbro. Na zlato jim chybělo pouhých pět sekund.
■ Josef Milota

Dvanáctý ročník SpaRunu v Mariánských Lázních přilákal stovky běžců

Běžecký závod SpaRun se v Mariánských Lázních konal už po dvanácté.

24 | zpravodaj města Mariánské Lázně | srpen 2024

Foto: Jiří Polák

V polovině července se v Mariánských Lázních uskutečnil již dvanáctý ročník závodu
SpaRun. Letošní ročník byl rekordní
z pohledu počtu účastníků, kterých se přihlásily na čtyři stovky. Také tentokrát bylo
připraveno několik tras, a to od nejkratší
100 metrové pro ty nejmenší až po tu hlavní, která měřila 6,4 kilometru a zavedla
závodníky i do parků a lázeňského centra.
Rád bych poděkoval městu a partnerům
za podporu. Velký dík patří také všem, kteří
se na organizace podíleli, protože bez nich
by nebylo možné závod uskutečnit.
■ Pavel Knára

