Zpravodaj města

MARIÁNSKÉ
LÁZNĚ

ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ | ročník 9

9/2024

1

Z radnice
Rekonstrukce Hlavní třídy

Z historie
Ohlédnutí do roku 1924

Kultura
Kam vyrazit?

Sport
Legendy na greenu

Facebook
nám pomáhá být slyšet

4
10
20
23

Dění ve městě

2 | zpravodaj města Mariánské Lázně | září 2024

Občané

Obsah
4
4
5
5
5

Rekonstrukce Hlavní třídy přinese dopravní omezení
Zeď na Plzeňské zdobí první část reliéfních obrazů
Začala oprava jednoho ze symbolů města
Nová lanovka by zvýšila kapacitu na víc než 200 %
Prodej zahrádek v lokalitě Zámecká
Stezka pro cyklisty
podél Hlavní ulice je oﬁciálně zrušená
50 let Chráněné krajinné oblasti Slavkovský les
Městský bazén čeká zářijová odstávka kvůli opravám
Ulice U Zastávky bude klidnější a bezpečnější
Milan Uxa: Facebook nám pomáhá být slyšet
Z kroniky Mariánských Lázní před 100 lety - září 1924
Knižní pramen je literární oázou v parku
SportMaria 2024 se uskuteční 7. září
Vítání občánků se bude konat 21. září 2024
Nová rehabilitace a fyzioterapie v městské nemocnici
Rekonstrukce Tomáškovy ulice
Sbor Fontána v Malvern
Mariánské Lázně zahajují čtvrtý rok členství v UNESCO
Výstava Franze Grusse v městském muzeu
Beseda Štěpána Javůrka v Městské knihovně
Marjánek o prázdninách
Zpráva o stavu sbírky na stavbu děkovného sloupu
Pozvánka na rodinné odpoledne u Lesního mlýna
Podzimní komentované prohlídky
Dny EHD 2024 – přihlášené památky
Křížovka a sudoku
Kulturní přehled – Mariánské Lázně – září
Junior Billie Jean King Cup 2024
Charitativní fotbalový turnaj opět pomáhal
Legendy na greenu přenesly spoustu zábavy
Příběhy léta na sokolském sletu
Troubení ohlašovalo začátek hry

6
6
7
7
8
10
11
11
11
14
14
14
15
15
15
16
16
16
17
17
19
20
22
22
23
24
24

Vážení obyvatelé,
tento měsíc začínají hned dvě důležité
investice. Tou první, která ovlivní každodenní život většiny obyvatel, je rekonstrukce Hlavní ulice. Bude to zkouška pevných
nervů nás všech, protože při postupném
rozrůstání města přirozeně nikdo nemyslel
na to, že zde budou jezdit vozidla, která
budou v případě uzavírky potřebovat
objízdné trasy. Ve zpravodaji najdete článek, ve kterém se dozvíte podrobnosti –
jaké části se oprava týká a jaké budou připravené objízdné trasy. Bude to náročné
a jsem si jist, že nás řada lidí zkritizuje, protože průjezd městem nebude jednoduchý
a dojde k dočasnému omezení parkovacích
míst. Silnice si bohužel nese hluboký investiční dluh z minulosti a zřejmě se do toho
nikomu nechtělo právě kvůli významnému
zásahu do dopravy. My tu odvahu k rekonstrukci máme a věřím, že i přes dočasný
diskomfort nakonec všichni oceníme, že
budeme jezdit po silnici bez děr a výtluků.
Druhou velkou akcí je kompletní rekonstrukce Zpívající fontány. Také o ní se víc
dozvíte uvnitř tohoto čísla. Fontána se
poprvé rozezněla v roce 1986 a od té doby
neprošla žádnou větší opravou – funguje
jen díky svědomité péči Petra Matějky. Dále
však rekonstrukci oddalovat nemůžeme.
V běhu je samozřejmě i řada dalších projektů. Občas se setkávám s kritikou, že rozhazujeme uspořené peníze a „příliš
plánujeme“. Zrovna tyto projekty jsou ale
důkazem, že se většinou nevyplatí čekat
a šetřit „na horší časy“. Pokud něco není
v dobrém stavu, samo od sebe se to nezlepší. Naopak. Když něco necháte chátrat,
stojí náprava daleko víc. A tomu chceme
do budoucna zabránit.
Rád bych vám popřál pohodový vstup do
nového školního roku – prvňáčkům, ať se
jim ve škole líbí, žákům a studentům samé
dobré známky a rodičům spoustu trpělivosti a radosti ze studijních úspěchů jejich
potomků.
Užijte si příjemné zářijové dny.
■ Martin Hurajčík,
starosta Mariánských Lázní

Doplňovací talentové zkoušky
do ZUŠ Fryderyka Chopina
Titulní fotografie: Milan Uxa Foto: Václava Simeonová
Vydalo: město Mariánské Lázně
Náklad: 2000 ks
Zdarma
Ročník 9, číslo 9
Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Šéfredaktorka: Václava Simeonová, +420 724 128 239, zpravodaj@muml.cz
Tisk: SAMAB PRESS GROUP, a. s.
Uzávěrka příštího čísla: 10. září 2024; Uzávěrka inzerce: 10. září 2024
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.
Kontakt: zpravodaj@muml.cz

Jako každý rok proběhnou i letos po prázdninách doplňovací
talentové zkoušky pro nové žáky ZUŠ F. Chopina. Na začátku září
budou moci rodiče přivést své děti, které mají zájem o některý
z oborů (hudba, tanec, výtvarka), do ZUŠ.
Termíny zkoušek:
hudební obor 4. a 5. září od 13 do 17 hodin
taneční obor 4. a 5. září od 14 do 17 hodin
výtvarný obor 4. a 5. září od 12.30 do 17.30 hodin
Ke zkoušce je možné se přihlásit na www.izus.cz . V případě potíží
s elektronickým přihlášením vám rádi pomůžeme (na telefonu
Ing. Renata Kuncová 733 198 615 nebo v kanceláři ZUŠ v Lužické
ulici 412).

září 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 3

Dění ve městě

Rekonstrukce Hlavní třídy přinese dopravní omezení
Již brzy začne první etapa rekonstrukce Hlavní třídy. Tato část páteřní komunikace městem je ve velmi špatném stavu
a je nutné opravit nejen svrchní vrstvu, ale i všechny podkladní vrstvy, které jsou podle provedených sond v téměř
havarijním stavu. Smlouva s dodavatelskou společností SWIETELSKY stavební s.r.o. byla již podepsána a společnost má
na opravu 160 dní. Práce začnou ihned poté, co dopravní inspektorát schválí navrhované dopravně inženýrské opatření
(DIO), které zahrnuje objízdné trasy.

První etapa rekonstrukce Hlavní ulice se týká
úseku od křižovatky s Chebskou ulicí ke
knihovně. Rekonstrukce komunikace bude
rozdělená na několik částí, a to především
kvůli minimalizaci dopravních omezení. Jako
první se bude opravovat úsek od světelné
křižovatky po křižovatku s Tyršovou ulicí. Město pro daný úsek navrhlo následná dopravní
omezení a objízdné trasy: V místě bude
zachován průjezd pro trolejbusy, autobusy
a nákladní auta zásobování. Pro ostatní vozidla bude silnice uzavřená. Po dobu opravy
první části této etapy má dojít podle návrhu
města k dočasnému zobousměrnění Anglické ulice, kde bude dočasně omezena rychlost
na 30 km/h. Současně s tím bude omezeno
parkování na Anglické ulici, kde zůstanou
zachována pouze parkovací místa pro držitele průkazu ZTP/P. Pro rezidenty budou
nově vyhrazena parkovací místa naproti Cup
Vitalu, u Nových Lázní, na Masarykově ulici
pod hlavní poštou a u hotelu Patriot.
Do centra města se řidiči osobních vozidel
mohou dostat Anglickou ulicí a pro cestu
z centra města budou volit jednu ze tří tras:
Anglickou ulicí nebo ulicí Boženy Němcové
či Tyršovou ulicí a následně přes Nerudovu
a Luční ulici. Zároveň by mělo dojít k úpravě
intervalů na světelné křižovatce na Chebské
ulici, kde bude prodloužen interval na semaforu pro výjezd z Luční ulice.
„Hlavní ulice je ve velmi špatném stavu, zej-

ména v podkladních vrstvách,“ uvedl starosta
Martin Hurajčík. „I to je důvod, proč bude
oprava rozsáhlá a časově i technicky náročná.
Je totiž nutné opravit podkladní vrstvy až do
jednoho metru hloubky. Silnice si bohužel
nese hluboký investiční dluh z minulosti a zřejmě se do toho nikomu nechtělo právě kvůli
významnému zásahu do dopravy, které
s sebou nese veliké naštvání řidičů a obyvatel.
My tu odvahu k rekonstrukci máme a já věřím,
že těch pár minut potřebných k průjezdu lidé
na čas obětují, aby byla páteřní komunikace
pro další desítky let komfortní a v pořádku
bez výtluků a děr,“ podotkl starosta. „Určitě
se v průběhu rekonstrukce objeví mnoho
odborníků na dopravní situace a dostaneme
za uši, jak jsme to udělali špatně a že to šlo
určitě jinak a lépe. Nicméně se touto situací
velmi zabýváme, v žádné případě ji nepodceňujeme a pokud se v průběhu stavby objeví
jakékoliv lepší řešení, které vyplyne ze situace,
ihned to budeme řešit.“
Na rekonstrukci Hlavní třídy se podílí město
spolu se společností Chevak, která bude
opravovat vodovod. Součástí opravy vodovodu budou práce na nové přeložce, kdy
v průběhu podzimu lze očekávat úplnou uzávěrku Tyršovy ulice, a to zhruba na pět dní.
„Vím, že to bude velmi náročné pro všechny,
kteří tudy budou projíždět, nebo procházet.
Ale také vím, po zkušenosti z projektu rekonstrukce Palackého ulice, kde jsem si celým

procesem také prošel, že po dokončení
rekonstrukce budou všichni rádi, že máme
novou, bezpečnou, zrekonstruovanou silnici,“
dodal Martin Hurajčík.
■ Václava Simeonová

Zeď na Plzeňské zdobí první část reliéfních obrazů
Na konci července byla na protihlukovou zeď na Plzeňské ulici instalována první část reliéfních obrazů. Tyto obrazy
zobrazují dominanty měst, která patří do uskupení Slavná lázeňská města Evropy, kam se řadí i naše Mariánské Lázně.
Toto nadnárodní uskupení, zapsané na seznam světového dědictví UNESCO, zahrnuje 11 lázeňských měst ze sedmi
evropských zemí. Zbývající obrazy budou na zeď instalovány na konci září.

„Je pro nás důležité klást důraz na estetiku
všech částí města, a to i mimo hlavní lázeň-

skou zónu. Právě tam totiž žije nejvíc místních. A Plzeňská ulice tvoří jednu z hlavních
dopravních tepen města Mariánské Lázně
a dosavadní podoba zdi byla nedůstojná,“
vysvětlil Samuel Zabolotný, místostarosta
Mariánských Lázní. „Umění ve veřejném prostoru bývá v posledních třech dekádách na
pokraji zájmu vedení měst. Důvod je nasnadě. Mnoha lidem to přijde zbytečné, navíc
se taková realizace neobejde bez emocí,
leckdy nepochopení a kritiky. Úkolem měst
je ale zlepšovat životní prostor a umění
k tomu patří,“ vysvětlil Samuel Zabolotný,
místostarosta Mariánských Lázní.
Autorem reliéfních obrazů je Josef Zlámal,
malíř, sochař a autor řady aplikovaných řešení v architektuře a veřejném prostoru. Zlá-

4 | zpravodaj města Mariánské Lázně | září 2024

malova díla byla vystavována ve společnosti
současných i klasických mistrů (např. Otto
Dix, Lucas Cranach, Arnulf Rainer, Jiří Georg
Dokoupil, Daniel Richter, Rona Pondick
nebo Marc Quinn) v soukromých institucích
i předních veřejných muzeích (např. Power
Station of Art Šanghaj nebo Museum der
bildenden Künste Leipzig). Na výběru autora se podílela kulturní instituce Art Lines
z Galerie Mánes, která se zaměřuje na podporu umělecké činnosti profesionálních
a začínajících mladých umělců. Společnost
také restaurovala jedinečné dílo od Jana
Kaplického s názvem Kapka, které bylo nalezeno u Comského jezera v Itálii a bylo vytvořeno před dvaceti lety.
■ Václava Simeonová

Dění ve městě

Začala oprava jednoho ze symbolů města
Zpívající fontána letos ukončila svůj provoz o dva měsíce dříve. Důvodem je její generální rekonstrukce. Bude to první
větší oprava od jejího spuštění v roce 1986. Práce by měly být hotové do konce dubna tak, aby byla sezóna Zpívající
fontány zahájená v obvyklém termínu.

„Současný stav Zpívající fontány můžeme
označit jako havarijní. Funguje jen díky svědomité péči Petra Matějky, který se o ni řadu
let stará,“ řekl Martin Hurajčík, starosta Mariánských Lázní. „Fontána od svého vzniku
v roce 1986 neprošla žádnou větší opravou,
generální rekonstrukce je tak nezbytná,“
vysvětlil.
V rámci rekonstrukce dojde ke kompletní
výměně veškerých technologických součástí
fontány, tedy rozvodů potrubí, čerpadel, elektroinstalace ozvučení a osvětlení, budou také
provedeny nové hydroizolace betonových
částí fontány. Dojde i k rozebrání kamenných
prvků fontány, aby mohly být renovovány.
Rekonstrukce fontány bude stát téměř 50
milionů korun včetně DPH. Město chtělo projekt zafinancovat za pomoci dotačních prostředků, na akci však nebyl vypsán žádný
vhodný dotační titul. Finance tak půjdou
z městského rozpočtu.

Při stavbě bude vymezen prostor staveniště,
prostor pro skladování materiálu a dále prostor pro přístup techniky a vozidel zásobování
na staveniště. Půjde o místa u kolonády a na
Arnice. Tyto plochy budou oploceny. V průběhu rekostrukce zde proběhne výstava
„Rendezvous u fontány“ která připomene
tvůrčí pobyty a možná setkání 11 významných
skladatelů a skladatelek ve Slavných lázeňských městech Evropy, mezinárodní památce
světového kulturního dědictví UNESCO, které
jsou Mariánské Lázně součástí. Info na marienbad.spa/rendezvous.
Zpívající Fontána se poprvé rozezněla v roce
1986. Její stavba byla součástí rekonstrukce
promenády Maxima Gorkého. Autorem
návrhu fontány je architekt Pavel Mikšík. Fontána má deset základních střikových systému
s několika sty tryskami. Dominantní střední
střik dosahuje výšky šesti metrů. Technické
zázemí je umístěno v podzemí pod fontánou

Zpívající fontána. Foto: Václava Simeonová

a tvoří jej strojovna s deseti čerpadly o příkonu
70 kW, akumulační nádrž o objemu 25 000
litrů vody a elektrická rozvodna. Řídicí místnost s počítačem je umístěna v areálu kolonády.
■ Václava Simeonová

Nová lanovka by zvýšila kapacitu na víc než 200 %
Na začátku srpna hasiči zasahovali ve Skiareálu Mariánky. Kvůli závadě na hydraulice se zastavily kabinky na lanovce
a uvízlo v nich 18 lidí. Událost opět oživila diskuzi o pořízení nové lanovky. Město už má projekt na pořízení nového
zařízení připravený.
a dalších dotčených subjektů,“ doplnil
Samuel Zabolotný.
Nová lanovka by měla být bezbariérová a její
přepravní kapacita by se zvětšila přibližně
na 260 % té současné. Zároveň má dojít ke
snížení energetické náročnosti na počet
odbavených osob. Její provoz by také měl
být zahrnut do dopravního systému města,
v rámci intermodální dopravy. Lanovka by
nahradila nutnost jízdy trolejbusů na KraZáchranná akce u lanovky.

konoš. Cestující využívající lanovku k přepravě v rámci městské hromadné dopravy
by nemuseli platit nové jízdné.
Předpokládané náklady na demolici současné lanovky a stavbu nové jsou asi 150
milionů korun. Vedení města by na akci rádo
získalo finanční podporu z IROP, což lze ale
učinit až po získání pravomocného stavebního povolení.
■ Václava Simeonová

Foto: HZS KK

Prodej zahrádek v lokalitě Zámecká
Srpnová událost se obešla bez zranění. Členové hasičských lezeckých skupin postupně
všechny uvězněné osoby bezpečně evakuovali. Záchranná akce trvala přes hodinu.
„Město zajistilo civilistům a členům záchranných složek občerstvení,“ uvedl místostarosta Samuel Zabolotný, který přijel na místo
krátce po nahlášení události.
Závada byla způsobena povoleným ventilem napínání lana. „Současný stav lanovky
je nevyhovující, a to jak z pohledu technického, tak ekonomického. Nicméně je stále
funkční pro provoz,“ podotkl místostarosta.
„Vedení města od minulého roku ve spolupráci s provozovatelem skiareálu připravuje
projekt na novou kabinovou lanovku. V současné chvíli je již vše vyprojektováno a probíhá vyjadřování od drážního úřadu

Prodej parcel pro budoucí zahrádky v lokalitě „Zámecká“ pokračuje. Žlutě vyznačené
jsou prodané. Dalších 5 žádostí, které
odbor správy majetku eviduje, jsou vyznačeny modře a vyšrafovány. Tyto žádosti
budou předloženy na jednání zastupitelstva města konaném dne 17. 09. 2024. Dále
je 1 parcela předběžně rezervována.
Z celkového počtu 33 zahrad bylo k datu
23. 8. 2024 volných 12. Podmínky prodeje
naleznete na úřední desce a na webových
stránkách města Mariánské Lázně. S případnými dotazy se můžete obrátit na
Pavlu Trčovou (odbor správy majetku
města) na čísle: 352 922 152 nebo na emailu pavla.trcova@muml.cz.

září 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 5

Dění ve městě

Stezka pro cyklisty podél hlavní ulice je zrušená
Cykloobousměrka na Hlavní třídě od hotelu Pacifik směrem k hotelu Cristal Palace je oficiálně zrušená. Vedení města
nyní hledá pro cyklisty vhodnější cestu. Jednou z diskutovaných variant je, že vznikne oddělený pruh na chodníku u
parku.

Pruh pro cyklisty z Hlavní ulice zmizel. Foto:
Václava Simeonová

„O zrušení cykloobousměrky rozhodla rada
na základě četných podnětů především ze
strany místních občanů. Tímto problematickým úsekem se několikrát zabývaly také
komise města, které vyhodnotily, že dosavadní řešení není v tomto konkrétním případě vhodné,“ uvedl starosta Martin
Hurajčík.

Úsek je specifický z mnoha hledisek. Zaparkovaná auta značně ztěžovala dostatečný
rozhled řidičům, kteří chtěli z parkovacích
míst vyjet. Pokud jel řidič sám, byl při vyjíždění vlevo z parkovacího místa na silnici
vystaven riziku, že neuvidí cyklistu, který
jede seshora (a často poměrně rychle), protože jel z kopce. „Argument, že zde zatím
nedošlo k žádné vážné dopravní nehodě,
vnímáme v tomto případě jako irelevantní.
K řadě kolizí zde došlo. A to, že se obešly
bez následků na zdraví, hovoří spíš o velkém štěstí, než aby potvrzovaly fakt, že je
toto řešení v daném úseku bezpečné,“ upozornil starosta.
Jedním z diskutovaných řešení je, že na
chodníku blíž parku vznikne oddělený pruh
pro cyklisty. Tento chodník je totiž dostatečně široký. „Chceme znát dostupné varianty a z nich vybrat tu ideální,“ podotkl
starosta.
Město aktuálně připravuje několik opatření,
které mají zvýšit bezpečí cyklistů v Mariánských Lázních. „V současné době dochází např. k zabezpečování přejezdu
obchvatu města. Nyní musí cyklisté v křížení s cyklotrasou sjet na obchvat, jet po

něm cca 200 metrů a teprve následně sjet
na pokračující část cyklotrasy. Zde nyní
dochází k vybudování návazné cyklotrasy
tak, aby silnici stačilo jen přejít,“ doplnil
Martin Hurajčík.
Připravuje se také cyklostezka v Hamrníkách. „Město na začátku srpna obdrželo
nepravomocné stavební povolení a se stavbou se počítá příští rok. Půjde o cyklostezku se společným provozem chodců
a cyklistů, kde budou opticky oddělené
pruhy. Rádi bychom na projekt získali dotaci, už jsme požádali o podporu ze SFDI.
Náklady odhadujeme na 12,5 milionu korun.
Počítáme s rozšířením chodníku tak, aby
svou šíří odpovídal požadavkům pro smíšenou stezku. Dojde také k instalaci nového
veřejného osvětlení, osvětlení přechodu
pro chodce a vybudování dvou nových
autobusových zastávek,“ sdělil místostarosta Samuel Zabolotný.
Kromě toho město nechalo zpracovat studii na cyklostezku od Penny do Sklářů
podél Plzeňské ulice. „Nyní se pracuje na
projektové dokumentaci. S realizací se
počítá v roce 2026,“ dodal Zabolotný.
■ Václava Simeonová

50 let Chráněné krajinné oblasti Slavkovský les
Červnová oslava a koncert Ivana Hlase a jeho
Tria na terase Lesního mlýna připomněla 50.
výročí založení CHKO SL, včetně ocenění
jejích pracovníků.
Chráněná krajinná oblast Slavkovský les je
tvořena zejména masivem pohoří Slavkovského lesa, dříve Kaiserwald, a přilehlými pláněmi, loukami a lesy. Na severovýchodě
hraničí s Karlovými Vary, na jihu tvoří hranici
katastr Mariánských Lázní.
Cílem založení chráněné krajinné oblasti, bylo
zachování jedinečné krajiny, flory a fauny
a ochrana zdrojů léčivých pramenů pro lázeňský trojúhelník. Byl jsem tehdy u toho jako 14
letý člen Svazu ochrany přírody „TIS“. Všechny cíle se daří plnit, za to patří všem bývalým
i současným pracovníkům CHKO velké poděkování.
Mimochodem CHKO byla i líhní mnoha komunálních politiků, například Jana Schlossara,
Karla Suchánka, Jindřicha Horáčka. Ochrana
přírody se stala běžnou agendou města, tehdy ještě bez ideologického balastu. Tito politici zastávali většinou konzervativní postoj
a tlumili tak možné škody vzniklé z „revolučního“ nadšení svých neklidnějších kolegů
včetně mne.
Vyskytly se negativní úkazy, například sovětská raketová sila na Kladské, emise ze Sokolovska či meliorace. Rusové odtáhli a vzali

s sebou i svoje SS-20, průmysl zdecimovaly
emisní povolenky a meliorace nahradily tůňky.
Jako příklad povedeného zapojení průmyslového objektu do krajiny bych uvedl stáčírnu Magnesia v Mnichově. Je ukrytá za
zemním valem osázeným zelení, takže ji ani
neuvidíte, když projedete kolem.
Přejme „CHKOčku“, aby vytrvalo v odolávání
tlakům i do budoucna a jeho lidem hodně sil
i nadšení.
Slavkovskému (Císařskému) lesu přejme, aby
zůstal uchráněn od výstavby logistických
center, montoven, přistávacích ploch, ale
i větrných parků a solárních elektráren a bateriových úložišť na bývalých pastvinách.
V lesích ať nepobíhají „vlkopsi“ a „brouček“
je pod kontrolou.
Pozoruji jako hobby zemědělec působící
v Slavkovském lese znepokojivé změny v krajině.
Na prvním místě je to kůrovec, který nám zredukoval lesní porost, ale díky zásahům lesníků
není situace tak markantní jako na Šumavě,
napadené stromy jsou vykácené a zpracované k radosti obyvatel okolních obcí, kteří
se předzásobili palivovým dřevem, než jim
ho vláda zdražila na DPH. Otázkou je, jak
dlouho budou smět tím dřívím topit.
Zemědělská politika EU směřuje k útlumu
a postupné likvidaci zemědělců. Obilí dove-

6 | zpravodaj města Mariánské Lázně | září 2024

Foto: Zdeněk Král

zeme z Ukrajiny, maso z Argentiny, nebo je
nahradíme červy. Nyní dostávají zemědělci
ještě dotace za to, že nic nepěstují, pouze
sekají 2x do roka trávu. Někde můžou ještě
pást dobytek. V rámci aktuálního boje proti
prdění krav v Evropě však dochází k další
redukci již tak prořídlých stád. A tak nadprodukci sena nemá kdo sežrat. Přibývá kulatých
balíků sena podél cest a balíků senáže v igelitu
na okrajích lesa. Leží tam i několik let, vydrží
opravdu dlouho – krajina s igelitem.
Asi by bylo lepší bývalá pole, následně bývalé
pastviny a louky znovu zalesnit, než na nich
vyroste nebezpečný odpad v podobě solárních panelů. I to již bylo zemědělcům doporučeno aschváleno: místo živočišné arostlinné
produkce „pěstujte“ solární elektrárny.
■ Zdeněk Král

Dění ve městě

Městský bazén čeká zářijová odstávka kvůli opravám
Od prvního zářijového týdnu bude uzavřen městský bazén. Důvodem jsou opravy, které není možné provádět za
provozu. Dojde například k opravě hydroizolace, dlažby a obkladů nebo také k instalaci posilovací stanice tlaku vody.

Odstávka v městském bazénu začne 3. září
a předpokládaný začátek provozu je
27. září. „Chystané opravy jsou nad rámec
běžné údržby. Město na tuto opravu uvolnilo 900 tisíc korun,“ sdělil starosta Martin
Hurajčík.
V plánu je například oprava dožilého osvětlení v prostoru bazénu a stávající zářivky
budou nahrazeny LED osvětlením. Opravovat se bude také hydroizolace a dlažba
nástupu na tobogán, dráha toboganu,
zástěny v šatnách a sprchách, zárubně,
obklady na ochozech bazénu a schodiště
v malém bazénu. „Dojde i k výměně podla-

hové krytiny ve vestibulu, instalaci posilovací stanice tlaku vody a bude proveden
generální úklid všech prostor, včetně jejich
desinfekce. Bude se provádět i servis a kontrola technologických celků zázemí bazénu
a oprava výmalby vnitřních prostor, natření
topidel a dveří v prostorách bazénu,“ informoval Viktor Borsik, ředitel Správy městských sportovišť.
„Bazén by se měl opět veřejnosti otevřít
poslední zářijový pátek. Pokusíme se ale
práce dokončit dříve,“ doplnil Viktor Borsik.
■ (sim)

Ulice U Zastávky bude klidnější a bezpečnější
Pokračuje oprava ulice U Zastávky. Termín dokončení je 4. září. V rámci rekonstrukce došlo k odstranění dosavadního
asfaltového krytu a konstrukčních vrstev. Komunikace tak dostává nový asfaltový povrch, který bude u sjezdů na
pozemky doplněn o betonovou a žulovou dlažbu. Pracovalo se také na opravě a doplnění veřejného osvětlení.

„Na základě četných žádostí od obyvatel
našeho města jsme přistoupili k úpravě ulice U Zastávky, která bude po opravě klasifikována jako obytná zóna. Tento krok
nám umožní snížit maximální povolenou
rychlost na 20 km/h, což povede k větší
bezpečnosti a klidu v této části města,"
sdělil starosta Martin Hurajčík.
Cena prací byla vysoutěžena za 4,2 milionu

korun včetně DPH a rekonstrukce se týká
120 metrů dlouhého úseku od železničního
přejezdu k ulici Palackého.
Rekonstrukce začala později. Důvodem
bylo zdržení v přípravě dopravně inženýrského opatření ze strany zhotovitele, což
posunulo zahájení prací až na polovinu
června.
■ (sim)

září 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 7

Rozhovor

Milan Uxa: Facebook nám pomáhá být slyšet.
Nenávistné komentáře mě ale stále překvapují
V Mariánských Lázních patří Milan Uxa ke známým tvářím. Spravuje jedenáct facebookových skupin zaměřených na
dění a historii regionu. Je ale také podnikatelem a věnuje se fitness a zdravému životnímu stylu. O tom, jak se udržovat
fit, pořádá přednášky pro širokou veřejnost, ale také speciálně pro studenty a seniory. V rozhovoru se podělil nejen
o tipy, čeho se vyvarovat, když chcete začít zdravě žít. Prozradil třeba to, jaká úskalí s sebou správa skupin na
sociálních sítích nese.

Spravujete největší facebookové skupiny
o dění v Mariánských Lázní i dalších místech regionu. Co vás vedlo k jejich založení?
Hledal jsem prostor pro reklamu na své
podnikání. Facebooková reklama je
v porovnání s jinými levnější a účinnější.
Lidé tam zprvu přidávali hlavně informace
o akcích ve městě a v okolí. Postupem času
začali zveřejňovat i různé podněty, co ve
městě zlepšit, kde je třeba něco opravit,
atd. Ze skupin se stal nástroj, prostřednictvím kterého může kdokoliv svobodně
vyjádřit svůj názor. Pro běžného občana je
to daleko snazší cesta než řešit problémy
přes tradiční média. V dnešní době mají ty
skupiny docela velkou moc – jednotlivec
se může k nějakému tématu vyjádřit tak,
že je jeho názor ,slyšet‘. To pro mě byl hnací
motor, že jsem začal skupiny rozšiřovat do
dalších měst, případně jsem skupiny převzal a rozšířil.
A kolik skupin máte dnes?
Už je jich jedenáct a mají přes sto tisíc členů.
Důsledně hlídám, aby v nich nebyly falešné
profily. Je s tím dost práce, ale o to větší
hodnotu ty skupiny mají.
Uměl jste si na začátku představit, že se
skupiny až tak rozrostou?
To byl vlastně můj záměr. Na začátku jsem
si ale neuměl představit, s jak moc nenávistnými reakcemi se na Facebooku (FB)
potkám. A jak velké množství jich bude.
Musím stále kontrolovat, aby se lidé slovně
nenapadali. Hodně z nich si neuvědomuje,
že taková záležitost může skončit u soudu.
A to mohu potvrdit, protože už jsem u jednoho jako svědek byl.
Co tedy lidé momentálně nejvíc ve skupinách sdílí?
Jak jsem zmínil, jsou to třeba informace
o společenských akcí. Mohou je ale využít
i podnikatelé ve městě – představit své
podnikání a nabídku produktů. Jak se skupiny rozrostly, snaží se do nich dostat i firmy mimo náš region, e-shopy, atd. Ty tam
ale nepouštím, protože chci podporovat
místní. A pak zde lidé píší své názory na
politické dění a na situaci ve městě. Než
schválím zveřejnění příspěvku, vždy musím
zhodnotit, jestli je konstruktivní. Chodí mi
obrovské množství takových, které jen
někoho napadají. Ty neschvaluji, stejně ani
příspěvky na témata, která se již ve skupině
probírají nebo už nejsou aktuální, protože

byl problém vyřešen. Jejich autorům se to
samozřejmě nelíbí a píší mi soukromé zprávy – občas dost nevybíravé. Proti osobním
invektivám jsem již ale imunní.
Změnil se vám od doby, kdy spravujete
skupiny, pohled na lidi? Vidíte asi dost
často i jejich odvrácenou tvář…
Ano a velmi. Vidím určité zájmové skupiny
a nenávistné projevy od lidí, od kterých
byl to vůbec nečekal. Kapitola sama pro
sebe jsou pak noční příspěvky, které nejsou psané za střízliva… Troufám si říct, že
jsem pár lidem zachránil pověst, když jsem
jejich noční příspěvek nezveřejnil. (smích)
Ráno mi pak děkovali, že jsem tak rozhodl.
Ale pokud se mám vrátit k té vaší otázce,
tak ano - můj pohled na lidi se změnil, protože jsem netušil, jak někteří dokáží být
nenávistní. Chápu, že je to z psychologického hlediska určitý ventil. Není to konverzace face to face a lidé z pohodlí
domova komunikují jinak, než kdyby s člověkem mluvili osobně. Snažím se ale takové výpady tvrdě regulovat a nedovoluji,
aby se lidé uráželi.
Milan Uxa.

A měl jste někdy chuť skupiny zrušit?
Samozřejmě. Třeba u propagace firem
mám nastavená pravidla tak, aby se skupina nezaplevelila a lidé ji kvůli tomu
nechtěli opustit. Jenže řada firem to nerespektuje. A když příspěvek neschválím,
zase občas přichází útok. Pokud se snažíte
poskytovat zadarmo dobrou službu člověku, který vás pak napadá, je to celkem
demotivující. Ale pokud bych to dělal pro
vděčnost lidí, zabalil bych to už dávno. Pak
bývají důvodem mé rozladěnosti i reakce
jednotlivců, kterým byl smazán komentář.
Z devadesáti procent je za tím neznalost
FB, který má také svá pravidla a komentáře
často smaže automaticky na základě hlášení jiných lidí. Ale protože všichni ví, že
stěžovat si přímo FB je marné, je nejjednodušší si postěžovat na mě.
Někdy je to opravdu otravné – třeba když
je víkend a čtu dlouhodobé elaboráty
o tom, jak jsem zaujatý, chci schovávat
pravdu, bráním toho a toho politika, atd.
Dřív jsem víc reagoval a snažil se vysvětlovat, že nejsem členem žádné politické
strany a ani nemám v plánu se v budoucnu
účasnit politického života ve městě. Ale
nadávky zkrátka do skupiny nepatří, bez
ohledu na toho, jestli jsou mířené na politika
nebo běžného občana. Pokud to někteří
nechtějí chápat, upozorním je, že mohou

8 | zpravodaj města Mariánské Lázně | září 2024

Foto: Archív MU

být blokováni. A v pár desítkách případů
jsem to už opravdu udělal.
Pomohla už skupina vyřešit nějaký problém ve městě?
Rozhodně. Byť nejde o obecní skupinu,
vedení města ji sleduje. Vyjadřovat se ke
každému tématu je pochopitelně nemožné.
Ale pokud se u něčeho rozproudí diskuze,
většinou si toho politici všimnou. Navíc jsou
v takovém vláknu většinou označováni
nebo je tam označím sám s tím, že by bylo
dobré, aby se vyjádřili. Díky tomu se daří
leccos změnit k lepšímu. Z reakcí lidí je lze
také vyčíst, zda bylo určité rozhodnutí dobré. Jako to bylo třeba u zrušené cyklostezky
na Hlavní, což většina lidí vítala.
Co považujete za největší problém města?
Mariánky se léta tvrdě profilovaly jako
lázeňské město. Ale pokud lidé nejedou do
lázní, nemají příliš důvodů sem zavítat. Je
hezké, že máme spoustu pramenů, čisté
ovzduší a podobně, ale musíme to umět
i prodat. Proč by sem měl člověk přijet,
když si může za ty samé peníze – někdy
možná i menší – zaplatit dovolenou u moře
nebo na horách? Co můžeme nabídnout

Rozhovor
navíc?Myslím, že po covidu se nad tím
začalo víc přemýšlet.
A pak mají Mariánky řadu dalších problémů,
třeba chátrající objekty. Ale s takovými
potížemi se potýká většina měst. Pokud
někdo řekne, že je bordel jenom v Mariánských Lázních, tak se mýlí a je jasné, že
nevystoupil ze své městské bubliny.
Osobně mi chybí i vzájemná spolupráce
místních podnikatelů. To se snažím nastartovat. Někde se to povedlo, někde jsme
společnou řeč nenašli.
Spousta lidí vás zná i jako člověka, který
propaguje zdravý životní styl a sport. Co
vás k tomu přivedlo?
Jsem sportovec celý život a vyzkoušel jsem
všechny možné sporty. Od nějakých 13 let
jsem chodil i do legendárního Sport Studia
Sandow, které založil pan Nosek. Když se
po letech fitko prodávalo, viděl jsem v tom
příležitost. Doplnil jsem si vzdělání a kromě
sportu se stále víc věnoval i zdravému životnímu stylu. Jak se správně stravovat, jakým
způsobem si vybírat zdravé potraviny, jak
si sestavit jídelníček, čeho se vyvarovat, jak
cvičit … Že to není jenom o svalech, ale také
o různých tělesných disbalancích a škodlivých návycích moderního životního stylu.
Vytvořila se tím u mě taková posedlost zdravým životním stylem, takže mám občas tendenci lidi mentorovat. (smích)
Věnujete se i dětem. Jak jsou na tom ony?
Děti si často nesou z domova špatné návyky, které přebraly od rodičů. Sociální sítě
ale fungují jako slušný zdroj informací.
Problém je, že je jich moc, ne všechny jsou
pravdivé a je složité si udělat ucelený obrázek. Abyste dnes věděli, co je a není zdravé,
musíte mít podrobné znalosti. Výrobci
potravin obrovsky podvádí. Někdy v mezích zákonných limitů, někdy jdou i za ně.
Když si s tím vším chce člověk poradit sám,
není to lehké. Tím neříkám, že to nejde, ale
ta cesta může být mnohem delší, než když
si vezmete na pomoc odborníka. A to se
netýká jen stravy, ale i cvičení. Mnoho lidí –
a to i dětí – přivedl k fitness paradoxně
covid, protože byli doma, nudili se, začali
cvičit prostřednictvím online tréninků a po
pandemii pokračují ve fitku.
S jakými mýty se nejčastěji setkáváte?
Že když budete méně jíst a víc cvičit, bude
to mít ten správný efekt. A nebo obráceně,
že můžete jíst, co chcete, když cvičíte.
A pak, že stačí dostat se jednou do formy
a tím práce končí. Sport a zdravý životní
styl je celoživotní cesta.
A pokud byste měl dát nějakou obecnou
radu, co nikdy za žádných okolností nedělat?
Z mého pohledu jsou obrovským problémem steroidy a užívání anabolických látek.
To je něco, co bych nikdy nevyzkoušel,
a rodičům doporučuji, aby to u dětí hlídali
podobně jako třeba alkohol a drogy. Považuji za absolutní nesmysl, když někdo říká,

Odráží se váš přístup ke zdravému životnímu stylu i ve vašem podnikání?
Jednu dobu byl objem mého podnikání
opravdu veliký. A myslím si, že bych to
nezvládl, kdybych na tom nebyl dobře
fyzicky. Když jsem měl zábavní podniky
s non-stop provozy, musel jsem třeba ve
tři hodiny ráno vstát a jet řešit nějakou
situaci. Spousta lidí si během víkendu vypíná telefon. To si dovolit nemůžu, musím být
k zastižení 24 hodin denně 7 dní v týdnu.
Důležitá je i psychika. Když si umíte při cvičení nastavit určitá pravidla a tvrdě je
dodržovat, začnete být důslednější i v dalších oblastech života, včetně práce.

že jsou steroidy v pořádku, když „se to hlídá“. Není to pravda. Neexistuje cesta, jak
zdravě užívat steroidy. Jsou zakázané a má
to svůj důvod.
A máte naopak obecnou radu, co dělat?
Osobně si třeba neumím představit necvičit. Spousta lidí tvrdí, že na to nemá čas.
Ale myslím si, že si každý najde třikrát týdně
čas na 40minutový trénink. Sám cvičím
každý den a zatím mě nepotkaly žádné
vážnější zdravotní komplikace, operace,
atd. Přisuzuji to právě cvičení a svému
životnímu stylu - nikdy jsem nepil alkohol,
nikdy jsem nekouřil.
Co byste tedy poradil lidem, kteří nežijí
zdravě, ale chtějí to změnit? Tak, aby to
bylo udržitelné.
Ať se poradí s nějakým odborníkem. Řada
lidí v takové chvíli začne třeba běhat. To
je ale technicky extrémně náročná disciplína. A pokud se mu věnuje někdo s nadváhou, může si spíš uškodit. Daleko lepší
je začít chůzí. Často se setkávám i s tím,
že se lidé s nadváhou stydí chodit do fitka,
protože si myslí, že se na ně bude každý
dívat. Třeba u mě ve fitku vidím spíš tendence nováčkům pomáhat, ale rozhodně
ne se vysmívat. Není důvod, každý nějak
začínal.
Také bych nedoporučoval radikální změnu
stravy. Člověk, který na to není zvyklý
a přejde na nějaké zdravé stravování,
může mít zažívací problémy, které ho
demotivují. Pak je také důležité mít podporu ve svých blízkých. A neřídit se číslem
na váze.
Ale jak poznat, že se obracím na odborníka?
Jako první bych chtěl vidět výsledky jeho
práce. Pokud někdo dokáže pracovat s diametrálně odlišnými jedinci, je to dobré znamení. A je vhodné si ověřit, co vám ten daný
člověk tvrdí. Říkám to na přednáškách
i lidem, kterým radím: To, co vám tady povídám, si dohledejte a ověřte si to. Eliminujete
tak pravděpodobnost, že narazíte na člověka, který si hraje s vaším zdravím. A dobrá poučka také je: pokud to zní moc
jednoduše, tak to asi nebude dlouhodobě
fungovat.

Jaká byla vaše motivace podnikat? Navíc
mimo jiné v odvětví, které je spojené
s alkoholem – vy jako abstinent.
Podnikání obecně u mě začalo tím, že mám
přirozený problém s autoritami. A pak mě
k tomu přivedl táta, protože první zábavní
podnik otevřel on. Vždycky jsem chtěl pracovat s tátou. Pak jsme se sice názorově
rozešli, ale rozumně jsme se domluvili, že
budeme pokračovat každý sám. Mým
záměrem bylo tvořit multifunkční podniky
s komplexní zábavou, což je třeba nynější
Roxy. Chvíli jsem měl v portfoliu i výherní
automaty, ale to je druh podnikání, který
se mi extrémně příčí, a tak jsem se jich
postupně zbavil. Podobný vztah mám
i k alkoholu, proto nechci, aby hrál v podniku prim. Proto je tam i bowling, šipky,
kulečník, atd. Ale musím uvažovat racionálně a bylo by bláhové si myslet, že se lidé
začnou bavit zcela bez alkoholu. Jednou
jsem se do tohoto byznysu pustil, a tak
v něm ještě nějakým způsobem setrvávám.
Ale pokud mám být upřímný, tak mě samozřejmě fitness naplňuje víc.
Jak se vám daří balancovat mezi tolika
časově náročnými aktivitami?
Vytvořil jsem si systém, díky kterému zvládám rodinu, podnikání i svůj životní styl.
Podstatné je spolupracovat s dobrými lidmi
a vytvořit z nich spolehlivý tým. Sám
nemám rád, když mi někdo rozkazuje
a chová se neuctivě. Proto se tak nechovám
ani já. Když přijdou zaměstnanci s nějakým
nápadem, vyslechnu je a pokud to má
smysl, uvedeme to do praxe. Mám zaměstnance, kteří jsou se mnou třeba 18 let. Ale
někdy nejde jednat ke spokojenosti všech.
Jaké jsou vaše plány do budoucna?
Mám v plánu rozšíření činnosti Sandowa,
kde bych chtěl nabídnout i další aktivity.
A rád bych – i za pomocí FB skupin – aspoň
trochu změnil pohled lidí na město, aby
viděli i to, co se daří. A moc bych si přál,
aby se členové politických stran a uskupení
méně řídili stranickou příslušností a víc se
chovali jako lidé, kterým jde o Mariánské
Lázně. Je cílem nás všech, aby se město
pozvedlo. A věřím, že by to šlo dělat i bez
podrazů a neférového jednání. Je to utopie? Možná, ale pomohlo by to nám všem.
■ Václava Simeonová

září 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 9

Z historie

Z kroniky Mariánských Lázní před 100 lety - září 1924
28. 9.

30. 9.

Koupaliště Riviéra u Velké Hleďsebi. Sbírka městského muzea.

30. 9.
2. 9.

8. 9.

10. 9.

14. 9.

15. 9.

22. 9.
23. 9.

24. 9.

24. 9.

25. 9.

7. řádné zasedání městského zastupitelstva. Vila Luginsland
byla pronajata baronu Ringhoferovi za 12.000 Kč. Pak byla
schválena půjčka na další výstavbu obchodní školy a na
vybudování bazénu a parních lázní v přízemí této budovy.
Řádný požadavek městského rozpočtu na příští rok činí 2
miliony 93.884 Kč, pro který zde je i krytí. Mimořádný požadavek ve výši 5 milionů 974.446 Kč již ale krytí nemá. Z prostředků, které jsou k dispozici, lze pokrýt pouze částku
48.787 Kč. Je tedy třeba pro rok 1925 zajistit další příjmy ve
výši téměř 6 milionů Kč. Zasedání příští den pokračuje. Mezi
uchazeči o výstavbu školy Jih je také jedna firma z Plzně; to
mělo za následek prudkou polemiku v novinách.
Hotelier Baruch slaví 70. narozeniny.
Letecká pošta. Šéfpilot Arigi se od roku 1919 zasazoval o zřízení leteckého provozu. Dnes zde přistálo první jím řízené
poštovní letadlo.
Probíhá zde valná hromada Svazu spořitelen. Zasedají již
od 6. tohoto měsíce.
Návštěvnost. V lázních je ještě plno hostů, ale některé domy
již uklízí. Městská rada proto energicky varuje obyvatelstvo,
aby svou vinou nepřivolalo předčasné ukončení lázeňské
sezony.
Jímání pramenů. Po dobu dvou let byl Ferdinandův pramen
pečlivě pozorován. Jeho prameny byly chemicky a hydrologicky studovány. Zkušebně byl jeden pramen, který má
obzvlášť silný obsah kyseliny uhličité, zachycen pomocí
vztlaku do novodobého, vkusného jímání. Kryt je tvořen
tabulemi z křišťálového skla, které jsou smontovány bronzem.
V něm vyvěrá čirá voda. Nový pramen vzbuzuje mnoho
obdivu.
Slavnost. Ve prospěch mnichovského sirotčince se konala
zahradní slavnost. Vynesla velmi pěkný výtěžek 16.699 Kč.
Divadlo. Dnešním dnem končí divadelní sezona.
Německý říšský ministr pošt Dr. Anton Hoefle si prohlédl
Klášter Teplou.
Okresní úřad. Komise okresního úřadu, která byla nyní
jmenována, nemá žádného člena z Mariánských Lázní. Po
odvolání bude komise rozšířena ještě o další 4 členy.
Loupež. V evangelickém kostele byla v noci z 22. na 23.
vyloupena pokladnička na milodary. Pachatel nebyl zjištěn.
Přímluva. Rada města se ohledně zabavení půdy sešla na
zasedání. Bylo usneseno, jet do Prahy. Dne 25. tohoto měsíce udělil pan ministerský předseda Švehla audienci, na níž
sdělil, že město bude při rozdělování půdy první na řadě.
Poštovní let. Poprvé podnikl Arigi poštovní let ve směru
Mariánské Lázně – Praha; startoval v 9 hodin a v cíli byl v 9
hodin 35 minut. Let zpět následoval odpoledne. Letiště
u městské pily je již upraveno.
Úraz. Dnes v ranních hodinách došlo k těžké dopravní
nehodě. Ve dvoře hotelu Neptun stál vůz s prádlem, které
mělo být odvezeno do prádelny. Paní Marie Wenzl, věk 59
let, nastoupila na vůz, když tu koně náhle zařehtali a z neznámé příčiny se splašili. U Sanssouci paní seskočila, ale
zůstala ležet na místě mrtvá. Koně pádili dál Hlavní ulicí
a v blízkosti nemocnice narazili na strom, přitom jeden
kůň zahynul.
Dražba. Vila Komzak byla nuceně vydražena.

10 | zpravodaj města Mariánské Lázně | září 2024

Koncert. V Lázeňském sále se konal koncert, na kterém
vystoupil zdejší rodák operní pěvec Karl Ernst, syn zemřelého
gymnazijního učitele Ernsta.
Zemřel Berk. Ve věku 81 let zemřel policista Engelbert Berk.
Byl válečným veteránem z roku 1866, dvakrát zraněn. Byl
to bratr kováře Berka.
Škola. Ve všeobecné škole pro další praktické vzdělávání
byly přidány 4 třídy. Dvě oddělení pro krejčové, po jednom
oddělení pro modistky a vyšívačky.
Frekvence. Lázeňská frekvence v srpnu: partaje: 19.803, osoby
30.322.
Seznamy lázeňských hostů. Poprvé nevyšla hlavička seznamů
pouze vněmčině, ale čtyřjazyčně: česky, německy, francouzsky
a anglicky. Mezi hosty bylo 7.830 zdejších státních příslušníků,
2.978 Rakušanů, 1.740 Maďarů a 11.577 říšských Němců. K tomu
100.000 přechodných návštěvníků. Mezi většími cestovními
společenstvími nalézáme německý lékařský kongres se 106
jmény, zasedání spořitelen se 186 jmény.
Jmenujme tyto důležité hosty:
Státníci: spolkový kancléř Dr. Karl Renner, hrabě Albert Mensdorff, ministr Otto Boelitz, min. Niels Host, min. Wygmansky,
min. Alexandroupulos a Sinopulos Havalambos. Maximovič
Litvinov. Mirzar Afsad.
Z učenců: Dr. A. Wassermann, Theodor Lessing.
Ze spisovatelů: dlouholetý stálý mariánskolázeňský host
Georg Engel, Fedor Zobeltitz, Charles Openshaw.
Obzvlášť početná je skupina hostů ze světa hudby, jejich
jména opět často nalézáme na našich koncertních programech. Silně ožila také stará tradice pořádat soukromé
hudební kroužky. Buď se konají ve společenství nějaké
hudební mariánskolázeňské rodiny, nebo ve vzájemném
styku hostů mezi sebou. Vyjmenovat všechny je neúnosné.

Dění ve městě

Knižní pramen je literární oázou v parku
Zatím asi spíše jen zasvěcení či kolemjdoucí vědí, že v červnu byl
v parku pod Anglickou ulicí, nedaleko stáčírny minerálních vod
(pamětníci ji stále nazývají Solivárnou), slavnostně otevřen a zpřís-

Knižní pramen.

Foto: Ivan Coufalík

tupněn Knižní pramen. Vznikl opravou a úpravou altánku, který
zde byl již dříve, iniciativou paní Ludmily Míkové. Ta přihlásila projekt do participativního rozpočtu města Mariánské Lázně, v němž
mohou občané podávat vlastní návrhy a získají-li při hlasování
dostatečnou podporu, mají šanci na realizaci. Poprvé to nevyšlo,
ale paní Míková se naštěstí nevzdala, návrh za rok zopakovala,
a tentokrát byla úspěšná.
Projekt obsahoval rekonstrukci a nátěr stávajícího altánu, doplnění
barevných vitráží, poličky na knihy a osmiboké knihovničky, laviček
a lehátek. Úpravy altánu provedl pan Michal Michajlov, instalaci
mobiliáře realizoval Technický a dopravní servis.
Na zahájení provozu, jež bylo součástí letošních „Knižních lázní“,
byl přítomen spisovatel Vladimír Páral a spisovatel, básník a vydavatel Martin Petiška, který byl zároveň hostem letošních Knižních
lázní. Jeho otec, Eduard Petiška (14.5. 1924-6.6.1987), často pobýval v Mariánských Lázních a letos mu byl instalován ke 100. výročí
jeho narození panel Stezky spisovatelů.
Altán Knižní pramen zastává funkci knihobudky, můžete zde zanechat své knihy, které již nechcete, či si naopak vzít knížky, které
sem odložil někdo jiný. Po přečtení je můžete vrátit, či si je ponechat. Právě takové zacházení si knihy zaslouží, ne barbarské vyhazování do kontejnerů. Knižní pramen čeká i na Vás…
■ Ivan Coufalík a Ing. arch. Ludmila Míková

SportMaria 2024 se uskuteční 7. září
Letošní SportMaria 2024 se bude konat
7. září. Základním smyslem akce je rozšíření
povědomí o mimoškolních aktivitách pro
děti a jejich rodiče. Největší důraz je kladen
na sportovní část. V porovnání se světem
bezesporu ve sportovních výsledcích zaostáváme a bez zvýšení úsilí v práci s mládeží
se situace zlepší obtížně. Pokud dokážeme
nabídnout širokou paletu volnočasových
možností, dojde k navýšení členské základny klubů.
Na jednom místě ve stejný čas se budou
prezentovat místní i regionální sportovní
oddíly a kluby. Individuálně může být s dětmi (a rodiči) přímo na místě rovnou podána

přihláška. V předchozích letech tak bylo
možné vyzkoušet například tanec, tenis,
plavání, házenou, badminton, hokej, fotbal,
golf, judo, aikido, lukostřelbu, discgolf, orientační běh, krasobruslení, atletiku, či si
vyzkoušet, jak se stát vodákem. Pro zvýšení
atraktivity pro dětské návštěvníky domlouváme spolupráci s IZS.
Ve spolupráci se Základní uměleckou školou Fryderyka Chopina proběhnou i pódiová vystoupení. K dispozici bude Tyršova
ulice, zimní stadion, tělocvičny a venkovní
hřiště. Tyršova ulice bude tedy pro tento
den uzavřena, přístup do areálu bude ve
směru od parkoviště před Kauflandem.

Vítání občánků se bude konat 21. září 2024
Zveme nově narozené děti a jejich rodiče a blízké na další vítání
občánků města Mariánské Lázně, které se aktuálně uskuteční
v sobotu 21. září 2024 dopoledne v Anglikánském kostele v Ruské ulici v Mariánských Lázních.
Vážení rodiče a zástupci dětí, pokud máte zájem se této akce
zúčastnit, je nutné, abyste nám nejpozději do 11. 09. 2024 zaslali
přihlášku, jejíž podrobnosti a tiskopis naleznete na adrese Vítání
občánků – Oficiální stránky města Mariánské Lázně (muml.cz)
nebo osobně přímo v kancelářích matriky, odbor vnitřních agend
a správních věcí, v budově Městského úřadu Mariánské Lázně
(tzv. Tuzex – Příčná 647, Mariánské Lázně, v přízemí dveře č. 3
a 4). Vyplněnou a podepsanou přihlášku můžete rovněž poslat
poštou na adresu: Městský úřad Mariánské Lázně, matrika, odbor
dopravy a vnitřních věcí, Ruská 155/3, 35301 Mariánské Lázně.
Účast Vám potvrdíme pozvánkou s určením času.
Podrobnější informace Vám rády sdělí: Jana Cuchalová,
jana.cuchalová@muml.cz, tel. 354 922 119, Mgr. Pavla Pěničková,
pavla.penickova@muml.cz, tel. 354922116, Ing. Irena Konečná,
irena.konecna@muml.cz, tel. 354922125. Město Mariánské Lázně
se těší, že bude moci Vaše děti přivítat mezi své občany.

Každý účastník dostane po příchodu do
areálu kartičku s vyznačenými sekcemi
a instruktáž. Po absolvování sekcí budou
děti odměněny památeční medailí.
Program je konzultován s řediteli základních škol a bude představen co největšímu
počtu jednotlivých pedagogů – jedině
v součinnosti s nimi dosáhneme vysokého
počtu dětských účastníků a tím dojde i ke
zkvalitnění života našich dětí. Celá akce je
bezplatná. Kontakt: Pavel Knára, koordinátor komunitního plánování, tel.:
+420 702 278 714.
■ Pavel Knára

Některé výlukové autobusy
jezdí v jiných časech
Do 20. září potrvá výluka na trati do Mariánských Lázní. Autobusy budou v této době nahrazovat všechny spoje na Plzeň
a některé ve směru na Cheb. Pozor, některé výlukové autobusy
jezdí podle upraveného jízdního řádu.
„Výluka probíhá od 23. července do 20. září v úseku Pňovany –
Planá u Mariánských Lázní. Účelem této výluky je údržba železničního spodku, konkrétně jde o zajištění stability svahů náspů
trati. Souběžně s tím byly od 12. do 14. srpna naplánovány práce
v rámci rekonstrukce části trakčního
vedení ve stanici Planá u Mariánských
Lázní,“ sdělil Dušan Gavenda, mluvčí
Správy železnic.
Ne vždy se ale shoduje čas odjezdu
výlukového autobusu s časem odjezdu
spoje, který nahrazuje. Výlukový jízdní
řád si můžete otevřít i na svém chytrém
telefonu prostřednictvím přiloženého
QR kódu.

září 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 11

Dění ve městě

12 | zpravodaj města Mariánské Lázně | inzerce | září 2024

Budoucnost kolonády
Ferdinandova pramene – výzva k dalšímu rozvoji
Vážení spoluobčané a návštěvníci Mariánských Lázní,
s velkým respektem a vděčností bych rád
poděkoval všem členům kulturního sdružení
Švihák, i dalším spolupracujícím kulturním
sdružením, za jejich cenný přínos k oživení
kolonády Ferdinandova pramene. Tato dobrovolná iniciativa vdechla nový život tomuto
historickému objektu a znovu oživila jeho kulturní význam pro naše město i jeho návštěvníky.
Jak už to u projektů takového rozsahu bývá,
přechod do další fáze se ukázal pro všechny
zúčastněné jako výzva, kterou jsme zatím
nedokázali naplnit. Čas je neúprosný, a pokud
chceme zachovat a dále rozvíjet tuto ikonickou kolonádu, musíme přistoupit k přípravě
reálného projektu, který zajistí její budoucí
využití, a to jak v oblasti vlastnických vztahů,

tak celkového konceptu udržitelného provozu. Je nutné zlepšit statiku, opravit interiér
sálu a vybudovat sociální zázemí, které při
pořádání akcí v budově citelně chybí. Bez
provedení těchto kroků zůstávají vnitřní prostory sálu pouze alternativními a negarantují
potřebnou bezpečnost ani komfort. Akce
venkovního charakteru plánujeme pořádat
i nadále, nicméně odpovídající zázemí by bylo
přínosné i pro ně.
Vzhledem k těmto okolnostem jsme se rozhodli převzít kolonádu zpět do našich rukou.
Naším cílem je najít pro tento historický objekt
smysluplné využití, které bude odpovídat
jeho významu a hodnotě. Zároveň se snažíme
identifikovat a zajistit zdroje financování, které
nám umožní přeměnit tuto vizi ve skutečnost.
Vedeme průběžně jednání s dalšími potenciálními subjekty a soustředíme se také na

Oblíbená herečka Michaela Badinková
navštívila hotel Nové Lázně a byla nadšená.
Brzy se do Mariánek vrátí a vystoupí zde v nové
hudební komedii Zlatíčka
Jste hodně pracovně vytížená, najdete si
někdy čas na sebe, na relax?
Jsem člověk, který umí odpočívat, i když má
hodně práce. Letos jsem nazkoušela hudební
komedii Zlatíčka, kterou dokonce budeme v září
hrát i v Mariánských Lázních a v příští sezóně
mě také čeká spousta divadelního zkoušení.
Ale kdykoliv to jde, utíkám do přírody. A pokud
si potřebuji akutně odpočinout, vzpruží mě
i horká vana s esenciálními oleji.
Pojí Vás nějaké pouto s Mariánskými Lázněmi, nebo jste tady
byla poprvé? A co se Vám nejvíce líbilo?
Do Mariánských Lázní jsem jezdila vždy jen na skok zahrát divadelní představení. Teď jsem měla poprvé možnost strávit zde více
času, projít si historické centrum a ochutnat minerální prameny.
Moc se mi líbila překrásná kolonáda.
Vyzkoušeli jste během pobytu nějaké procedury a jaké můžete
doporučit?
Vyzkoušela jsem úžasný parafínový zábal, navštívila jsem Královskou kabinu, nádherný novorenesanční prostor, který zde využíval k minerálním koupelím král Eduard VII., to byl opravdu moc
hezký zážitek spojený s léčebnou procedurou. A podstoupila
jsem i měření funkce svalů pánevního dna, což je podle mě důležitá,
ale opomíjená záležitost.
Existuje nějaký specifický rituál nebo tradice, kterou jste si v lázních oblíbila?
Ohromně jsem se zrelaxovala v Římských lázních, to je nádherný
prostor s wellness procedurami.
V průběhu letních měsíců navštívily naše
Ensana hotely i další známé osobnosti. Na
začátku července si do Mariánek přijela
užít dovolenou s celou rodinou topmodelka Karolina Kurková. Hotel Butterfly hostil
Františky ze slavné hokejové rodiny
Kaberlů. Oblíbená česká herečka Dana
Morávková strávila odpočinkový wellness
víkend v Nových Lázních a v hotelu Hvězda jsme měli tu čest přivítat například
Jakuba Voráčka nebo Ondřeje Pavelce.

širší diskuzi ohledně infrastruktury s městem,
které nám může pomoci najít cestu vpřed.
Věříme, že s podporou a odhodláním všech
zúčastněných stran se nám podaří vrátit kolonádě Ferdinandova pramene její původní lesk
i důstojnost a zajistit tak její pevné místo
v budoucnosti Mariánských Lázní.
■ Karel Kalivoda
generální ředitel LLML a.s.

V září si přijdou na své milovníci historie,
ale také fanoušci českého ﬁlmu
V sobotu 14. září
proběhne v rámci
Dnů evropského
dědictví od 10 hodin komentovaná
prohlídka Společenského domu
Casino. Široká veřejnost bude mít
možnost
projít
tento impozantní
objekt společně
s průvodcem, který účastníky seznámí s historií, ale i současností
těchto honosných sálů.
Kdo by komentovanou prohlídku z nějakého důvodu nestihl,
a přesto by rád viděl interiér této krásné stavby, může Společenský
dům Casino navštívit tentýž den,
a to od 18.30 hodin, kdy začíná
beseda „Slunce,
seno, Mariánky“
s oblíbeným českým režisérem
Zdeňkem Troškou. Hlavním tématem večera
bude oslava letošního 40letého jubilea od první
klapky dnes již
kultovní komedie
Slunce, seno, jahody. Dopolední
prohlídka je pro
zájemce zdarma,
na večerní program lze zakoupit
vstupenky na recepci hotelu Pacifik.

září 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | inzerce | 13

Dění ve městě

Nová rehabilitace a fyzioterapie v městské nemocnici

Vedoucí fyzioterapie paní Furková
v nemocnici pracuje přes 20 let.
Foto: Ivan Coufalík

Vypadá to, že zanedlouho budeme mít
v Mariánkách zcela novou nemocnici, byť
v původní budově. V květnu loňského roku
zde otevřeli zrekonstruovanou chirurgii,
letos v březnu pracoviště RTG s radiografickým přístrojem nejnovější generace,
a v červnu další úspěšně zrekonstruované

prostory, tentokrát pro rehabilitaci a fyzioterapii. Zájem pacientů o rehabilitační služby v naší nemocnici stále roste. Jen
v loňském roce jich prošlo rehabilitací 2 688,
provedeno bylo 29 462 výkonů. Do současné doby bylo toto oddělení umístěno
v dispozičně nevyhovujících prostorech
bývalých operačních sálů. Díky rekonstrukci
mohou pacientům nabídnout veškeré služby rehabilitační péče v krásném a moderním
prostředí a poskytnout jim tak větší komfort
i soukromí. Vznikly 4 prostorné multifunkční
samostatné fyzioterapeutické místnosti,
ordinace lékaře a čekárna s recepcí.
Do rozsáhlé rekonstrukce a vybavení investovala nemocnice přes 5,6 milionů korun.
Pracoviště poskytuje diagnostiku a léčbu
ambulantním i hospitalizovaným pacientům. V terapii se zaměřuje na onemocnění
pohybového aparátu, stavy po úrazech
a operacích, poskytuje poradenství v ergonomii a při prevenci vzniku kloubních a vertebrogenních obtíží, velkou pozornost zde

věnují poskytování kvalitní rehabilitační
péče o pacienty, kteří jsou hospitalizováni
na lůžkových odděleních nemocnice – LNP
a DLP. Navrhují a dle možností předepisují
protetické a rehabilitační pomůcky, doporučují lázeňskou léčebnou péči, či pobyt
v odborných léčebných ústavech.
V rámci mezioborové spolupráce zde spolupracují při léčbě neurologických a interních onemocnění. Využívá se dostupného
komplementu, včetně laboratoře, RTG a CT
vyšetření, při indikacích je možnosti podávání analgeticko-myorelaxačních infůzí
na denním infuzním stacionáři.
Pracoviště klade důraz na komplexní a ucelený přístup při poskytování rehabilitační
péče o nemocné. Naplnění těchto cílů zajišťuje vysoce kvalifikovaný personál, využívání moderních rehabilitačních metod
a postupů a kvalitní přístrojové vybavení.
■ Ivan Coufalík
a ředitelka Veronika Kropfreiterová

Rekonstrukce Tomáškovy ulice
však způsobily jejich zničení, a proto jsme
usilovali, aby město svou komunikaci uvedlo
do řádného stavu. Trvalo to mnoho let, ale
letos jsme se konečně dočkali. V červenci
zde nastoupila firma S.A.O.CH. z Plané, která
vyhrála výběrové řízení a s vervou se pustila
do práce. Hotovo má být za 3–4 měsíce. Už
se těšíme a děkujeme vedení města, že na
tuto investici uvolnilo peníze.
■ Ivan Coufalík

Uplynulo již přes 30 let od doby, kdy členové
Stavebního bytového družstva Život postavili v Úšovicích svépomocí 6 čtyřpatrových obytných budov. Radnice tehdy měla
v Tomáškově ulici, která vede kolem, vybudovat parkoviště. Přišla však revoluce a na
to co bylo slíbeno za minulého režimu se
zapomnělo. Téměř celá silnice měla nezpevněný povrch, tak jsme na její část položili
betonové panely, které při stavbě domů tvořily jeřábovou dráhu. Čas a značný provoz

Foto: Ivan Coufalík

Sbor Fontána v Malvern
Smíšený pěvecký sbor Fontána se ve
dnech 28.6 – 2.7. zúčastnil pěveckého
zájezdu do Malvern, partnerského města
Mariánských Lázní. Navázali jsme tak na
návštěvu malvernského sboru Hills Singers,
která se uskutečnila v létě r. 2018. Reciproční návštěva byla několikrát odkládána, při
letošním zahájení sezóny se se zástupci
z Malvern domluvil konkrétní program.
Celou dobu pobytu se o nás vzorně starali
Marc Young a Ian Hopwood, kteří nás
doprovázeli na koncerty, zajišťovali dopravu na místě, občerstvení i propagaci našich
koncertů. Program v Malvern i v okolí byl
nabitý, takže kromě našich vystoupení se
v Malvernské katedrále zpívalo Händlovo
Stvoření a v sousedním Ledbury probíhal
Festival poezie. První koncert jme měli
v Malvernském „Elmlslie House“, ve kterém
jsme byli přivítáni již dopoledne a setkali
se zástupci města, starostkou Marilyn Birks
a naší velvyslankyní ve Velké Británii – Marií
Chatardovou. Druhý koncert se uskutečnil

Sbor Fontána u sochy Edwarda Elgara (anglický skladatel, který v Malvern působil).

v sousedním městě Ledbury v kostele sv.
Michala (St. Michael and All Angels
Church). Tento koncert byl společný s Hills
Singers. Ledbury leží v sousedním hrabství
Herefordshire a je vyhlášené jako jedno
z historických hrázděných „černobílých“
měst. Další dny jsme potom strávili ve Worchesteru, prohlídkami a túrami po hornatém okolí Malvern a těsně před odletem
jsme se prošli po římském městě Cirencester (latinsky Corinium). Program našich

14 | zpravodaj města Mariánské Lázně | září 2024

koncertů byl sestaven především ze skladeb českých a slovenských skladatelů
(Dvořák, Smetana, Suchoň, Martinů) a lidových písní. Oba koncerty byly i krásnou
společnou mezinárodní spoluprací – na klavír nás doprovázela (Dvořákovy Moravské
dvojzpěvy) Irene z malvernského sboru
a oba sbory si spolu zazpívali (nejen na
koncertu) Brucknerovo Locus iste a anglické madrigaly.
■ Ludmila Míková

Dění ve městě

Mariánské Lázně zahajují čtvrtý rok členství v UNESCO
Dne 24. července uplynuly 3 roky od zápisu Mariánských Lázní na Seznam světového a kulturního dědictví UNESCO
jako součást mezinárodní památky „Slavná lázeňská města Evropy“. Společně s dalšími 10 lázeňskými městy napříč
Evropou oslavujeme tento úspěch, který potvrzuje jedinečnost našeho města na světové úrovni. Výročí jsme si
připomněli letní hudební akcí ve spolupráci se sólisty Západočeského symfonického orchestru, kteří na ikonických
místech města zahráli Beethovenovu Ódu na radost.

Památky světového dědictví jsou místa, která
nesou výjimečnou světovou hodnotu, a tuto
hodnotu vyjadřují prostřednictvím konkrétních atributů. Atributy památky „Slavná
lázeňská města Evropy“ zahrnují především
přírodní minerální prameny, známé svými
léčivými vlastnostmi, které jsou základem
naší lázeňské péče. Pečlivě chráněné prameny přitahují návštěvníky z celého světa a zajišťují, že i budoucí generace budou moci
využívat jejich léčebný potenciál. V Mariánských Lázních a jejich okolí se nachází více
než 140 pramenů.
Dalším klíčovým atributem je historická
městská krajina. Mariánské Lázně představují
příklad inovativního urbanismu z 19. století,
kdy byly architektura a přírodní prvky harmonicky spojeny. Tento přístup při zakládání
města vytvořil jedinečné prostředí podporující zdraví a pohodu návštěvníků. Významně k tomu přispěli zahradní architekt Václav
Skalník a architekt a urbanista Josef Esch.
Lázeňská architektura města, včetně ikonických kolonád, pavilonů nad prameny, kursálu

a historických hotelů, je dalším důležitým
prvkem. Mezi nejvýznamnější patří Hlavní
lázeňská kolonáda, postavená v letech
1888–1889 podle projektu vídeňských architektů Hanse Miksche a Juliana Niedzielského.
Stavba byla odlita v železárnách Blansko
a následně smontována na místo původní
uzavřené lázeňské promenády. Litinová kolonáda má úctyhodné rozměry 119 x 12 metrů.
Neméně důležitá je lázeňská terapeutická
krajina. Naše parky a vycházkové stezky
poskytují ideální prostředí pro pohyb a relaxaci, což přispívá k celkovému léčebnému
efektu. Mariánské Lázně si uchovávají svou

lázeňskou tradici i dnes. Tradiční lázeňská
péče, známá jako „braní kúry“, spolu s kulturními a volnočasovými aktivitami zůstává
živou součástí města. Součástí této tradice
je i nepřetržitý více než dvousetletý provoz
lázeňského orchestru.
Oslava třetího výročí zápisu je příležitostí
k zamyšlení nad naším bohatým dědictvím
a pokračujícím rozvojem. Můžeme být hrdí
na to, že naše město je součástí světového
kulturního dědictví a snažme se i nadále přispívat k jeho jedinečné hodnotě.
Děkujeme sólistům Západočeského symfonického orchestru za nádherný zážitek. Jmenovitě Jan Dušek, Kamila Fialová, Kamila
Cretan, Dana Suchanová, Filip Kuthan, Jan
Mikoláš, Olimpiu Cretan, Sandra Biňovcová,
Veronika Faglicová a Sergiy Kolesnyk za oživení našeho veřejného prostoru.
Informace o historii i současnosti města naleznete na stránkách marianskelazne.cz nebo
muzeum-ml.cz a o Západočeském symfonickém orchestru na zso.cz.
■ Zuzana Stejskalová

Výstava Franze Grusse v městském muzeu začíná 3. září
Od začátku měsíce září probíhá v Městském
muzeu a galerii Mariánské Lázně výstava
malíře, sochaře a grafika Franze Grusse.
Umělcovy obrazy jsou zapůjčeny z několika

soukromých sbírek nejen ze západních Čech,
ale i dalších míst naší republiky.
Franz Gruss se narodil 3. června 1891 v Kraslicích. Krajinu Kraslicka a Krušných hor si velice zamiloval a zachytil ji na řadě svých
obrazů. Grussova díla však odráží i další
témata. Na výstavě naleznete obrazy s náboženskou tématikou, portréty a akty, ale třeba
i kresby dokumentující těžký život horníků
v Mostě. Franz Gruss prožil velkou část života
v neklidné první polovině 20. století. Jeho
díla odráží vlastní zkušenosti s válkou, zajateckými tábory, poválečným odsunem
Němců a vzpomínání na život na Kraslicku.
Vernisáž výstavy „Franz Gruss: Doma“ se
koná v úterý 3. září 2024 v 18:00 hodin.

O autorovi bude během vernisáže vyprávět
historik Jan Šícha. Návštěvnici městského
muzea si budou moci prohlédnout obrazy
a grafiky Franze Grusse od úterý 3. září do
neděle 29. září 2024.
■ MMGML

Beseda Štěpána Javůrka v Městské knihovně
Ve středu 11. září přivítáme v Městské knihovně Štěpána Javůrka – regionálního autora,
jehož knihy se od svého vydání na našich poličkách příliš neohřály a neustále kolují
mezi čtenáři. Spisovatel a ředitel destinační agentury Krušnohoří Štěpán Javůrek žije
pod Krušnými horami celý svůj život. Ve svém volném čase o nich rád píše a poznává
jejich historii. Jeho první vydanou knihou byl román Chaloupky. Je to příběh o zaniklé
obci v Krušných horách a jejích obyvatelích. Následovalo Nebe nad Perninkem a trilogie
Sudetský dům, která záhy po svém vydání obsadila žebříčky nejprodávanějších knih.
11. září v 17:30 hodin se ve studovně Městské knihovny můžete těšit na autorovo
vyprávění o knihách, ale i o současnosti Krušných hor, problematice regionu bývalých
Sudet a mnohém dalším.
■ Taťána Baťková, MK Mar. Lázně

září 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 15

Dění ve městě

Marjánek o prázdninách
Folklórní soubor Marjánek v létě nezahálel
a během nabitého srpna se reprezentoval
hned na několika důležitých festivalech.
V polovině prázdnin se soubor vypravil na
zájezd do Itálie, na mezinárodní festival Pontelandolfolk Fest 2024, který probíhal nedaleko Neapole. Během festivalu několikrát
vystupoval a představoval kulturu České
republiky a Mariánských Lázní. Zbylo trochu
času i na poznávání krásné Itálie a navazování přátelských vztahů s dalšími soubory.
Nejmladší taneční složka se v polovině srpna

představila na festivalu v Červeném Kostelci,
na jednom z nejstarších folklorních festivalů
v České republice. Na konci srpna jsme ještě
zavítali na krátký zájezd do nedalekých Karlových Varů.
Nyní už jsou v plném proudu přípravy na
19. ročník MFF Mariánský podzim, který proběhne tradičně třetí víkend v září v termínu
19.–22. 9. 2024. K obohacení festivalového
programu můžete přispět i vy, podpořit festival můžete na naší veřejné sbírce donio.cz https://donio.cz/pribeh/21137 do 8. 9. 2024

nebo kdykoli poté jakýmkoli jiným způsobem. Děkujeme.
■ Kateřina Josefi

Zpráva o stavu sbírky
na stavbu děkovného sloupu Panny Marie
Ke konci června 2024 se nám podařilo
v rámci finanční sbírky shromáždit na stavbu děkovného sloupu Panny Marie, patronky našeho města, již 1 341 399,-Kč. Mohli
bychom být spokojeni, avšak do vztyčení
sloupu a usazení sochy ke konci příštího
roku nám stále ještě 1 milion korun chybí.
Na podzim letošního roku začneme s budováním betonového základu stavby, k tomu
jsme zažádali o stavební povolení, potom
následuje montáž pískovcových schodů
a podesty. Na Goethově náměstí vpravo
od kostela Nanebevzetí Panny Marie, kde
se dnes nachází základní kámen, budete
moci postupnou stavbu sledovat. Do poloviny příštího roku přibude samotný pískovcový sloup a završením stavby pak usazení

skleněné sochy Panny Marie odlité světoznámým sklářem.
K tomu, abychom pro Mariánské Lázně tak
významné dílo úspěšně dokončili, potřebujeme pomoc a podporu všech obyvatel
a přátel našeho města, kterým není jeho
kulturní a společenský význam lhostejný.
Přidejte se i Vy k přispěvatelům do finanční
sbírky, abyste jednou mohli s hrdostí ukázat
svým dětem a vnukům co se nám podařilo
pro význam města vybudovat.
Doposud velkým zklamáním pro nás, organizátory sbírky, je velmi slabá podpora ze
strany místních podnikatelů, obchodníků
a také lékařů. Ve městě, které je zasvěceno
zdraví, jsme získali zatím příspěvek od jediného lékaře, to se zdá být smutné. Na dru-

hou stranu jsme obdrželi až velkorysé příspěvky od osob a subjektů které nemůžeme zveřejnit, už jenom proto, že si to sami
nepřejí, tomu se říká mít srdce na pravém
místě.
Věříme, že se nám s vaší pomocí podaří
společný cíl vybudovat a věnovat našemu
krásnému městu co si zaslouží. Děkovný
sloup Panny Marie bude jeho hrdým symbolem.
■ Rostislav Hulena
Předseda Spolku Mariánského

Číslo účtu finanční sbírky
299 584 150/0300

Pozvánka na rodinné odpoledne u Lesního mlýna
klasického komediantského receptu. Obsahuje žonglování s vajíčkem, pochodní a pánvičkou. Po představení budou všichni diváci
moci zúročit své zkušenosti v žonglérském
workshopu a sami si vše vyzkoušet. Vše za
hudebního doprovodu folklórních souborů
Marjánek, Hadářek, Kyjovánek a Praštěnka.
■ Sandra Vápeníková

V sobotu 21. září proběhne u kavárny Lesní
mlýn odpoledne věnované dětem a rodičům. V dílničkách si děti budou moci vyrábět a vyzkoušet si práci s přírodními
materiály. Pomohou jim s tím paní učitelky
z Lesního klubu Farma u Kosího potoka.
Představení Žonglérská omeleta nabídne
nadčasové, veselé, dětem i dospělým přístupné kejklířské představení uvařené dle

Školička pro nejmenší již od září v Sekerských Chalupách
Lesní klub Farma u Kosího potoka od září
otevírá skupinu pro nejmenší děti ve věku
zhruba 2-3 roky. Kateřina Filková a Šárka
Hladká, zakladatelky klubu a pedagožky
dlouhodobě se věnující lesní pedagogice,
se rozhodly skupinku koncipovat tak, aby
do ní mohly děti docházet samostatně, ale
i s rodiči. Vznik skupiny pro maličké iniciovali
sami rodiče, kterým tato služba v Mar. Lázních a okolí chybí.
„Mezi rodiči se najde mnoho těch, kteří se
chtějí vedle dětí věnovat i práci nebo nemají
žádné hlídání. Ukázalo se ale také, že mnozí

rodiče, speciálně maminky, hledají vlídné
prostředí nejen pro děti, ale také pro sebe.
Potřebují prostor pro sdílení a inspiraci.
Náš klubík je tu pro obě skupiny.“ komentuje situaci Kateřina Filková. „Děti k nám
mohou docházet až čtyři dopoledne v týdnu. Čas budeme trávit na procházkách
v panenské přírodě, ale také v nově vybudovaném zázemí, které jsme pro maličké
vybavily podlahovým topením. Zde se odehrají také výtvarné a senzorické aktivity.“
dodává. V zázemí lesního klubu najdete
také hospodářská zvířata – kozy, slepice,

16 | zpravodaj města Mariánské Lázně | září 2024

králíky i morčátka, dokonce i prasátko
Knoflíka.
Vybudování nového prostoru se povedlo
i díky dotaci od města Mariánské Lázně
a právě proto zde mají rodiče z Mar. Lázní
v přijetí dětí přednost. Vznik nové skupinky
se rychle rozkřikl a proto je už jen pár
posledních volných míst. Pokud tedy pro
sebe a své maličké hledáte respektující prostředí, určitě s podáním přihlášky neváhejte.
Veškeré podrobné informace najdete na
webu klubu: www.lesni-klub.cz.
■ Kristýna Adamíková

Kultura

Podzimní komentované prohlídky
Zážitky, na které budete dlouho vzpomínat, se často skrývají na velmi nenápadných místech. Pojďte brouzdat ulicemi
našeho města, objevte krásná zákoutí, historické parky, nejkrásnější náměstí, zajímavosti a kuriozity. Nabídneme vám
i posezení v romantické kavárně – co byste řekli třeba ve čtvrtek odpoledne? Jdeme?

Ve čtvrtek 5.září se od 15:30 uskuteční KRÁLOVSKÁ PROHLÍDKA
Během prohlídky účastníci poznají slavnou historii Mariánských
Lázní, budou mít možnost seznámit se se skutečně nejvýznamnějším panovníkem, který si Mariánské Lázně oblíbil tolik, že zde
pobýval celkem devět sezón. Prohlídku povede paní Kafková,
podle níž je hlavním cílem prohlídky, seznámit hosty s králem
Velké Británie Edwardem VII. S panovníkem, který udával tón
módy i společenského života. Prohlídku zakončíme posezením
v kavárně Edward VII. na kolonádě.
Ve čtvrtek 26.září se od 15:30 můžete zúčastnit prohlídky

Sraz je vždy v Turistickém informačním centru, Hlavní 47/28 (Dům
Chopin). Vstupenky lze koupit v infocentru, v kalendáři akcí na
webu marianskelazne.cz, nebo si je objednat dopředu na emailové
adrese info@marianskelazne.cz.
Využijte jedinečnou možnost poznat město Mariánské Lázně
a užijte si podzim v Mariánských Lázních zdraví prospěšnou procházkou.
■ TIC Mariánské Lázně

ZAŠLÁ SLÁVA ODBORÁŘSKÉ REKREACE aneb LÁZNĚ PATŘÍ
PRACUJÍCÍM
Nostalgické putování po někdejších zotavovnách ROH, které
zažily slavné zlaté časy, kdy za dobrou práci, byl pracující odměněn
rekreací. Připomeneme si odborářskou rekreaci, jejímž cílem Mariánské Lázně v letech 1950–1989 byly. Dozvíte se, že do Mariánek
každý týden přijelo/odjelo najednou téměř 2 500 osob, nebo že
do roku 1985 se tu rekreovalo téměř dva miliony účastníků. Prohlídku zakončíme posezením v kavárně Lesní mlýn. Prohlídku
povede pan Josef Královec. Trasa se nabízí sama – Hlavní třída,
hotel Bohemia (někdejší zotavovna Zápotocký), hotel Polonia,
hotel Aura (Oradour, Jalta a Javorina), Ruská ulice, Martinkův
park (pohled na hotel Evropa), hotel Lesní mlýn (kdysi Donbas),
který se v současné době díky úsilí pana Pavla Kučeravého mění
z ruiny ve využitelný objekt.
V sobotu 28. září se od 13:30 těšte na speciální prohlídku
FRANZ KAFKA - PROCES PROMĚNY V MARIÁNSKÝCH LÁZNÍCH
ANEB HLEDÁNÍ ZÁMKU
I v letošním roce se TIC Mariánské Lázně připojilo komentovanou
prohlídkou do programu festivalu Den architektury. Zajímavým
tématem bude významné výročí, 100 let od úmrtí spisovatele Franze Kafky. Vydejte se s průvodkyní paní Ing. arch. Ludmilou Míkovou
po stopách míst, která Franz Kafka v Mariánských Lázních navštívil
a kde trávil lázeňský pobyt se svou snoubenkou Felicií Bauerovou
v roce 1916. Je až neuvěřitelné, jak spisovatele Franze Kafku inspirovalo místní prostředí a genium loci k tvorbě jeho díla. Slavný
spisovatel, zde čerpal inspiraci pro svá díla díky přírodě, klidu
a nezaměnitelné energii. Pojďte se podívat na místa kde žil, tvořil,
odpočíval a načerpejte energii jako on. Budeme se věnovat historickým proměnám města od té doby a možná nalezneme
i tajemný zámek.

Dny EHD 2024 – přihlášené památky
Od soboty 7. září do následující neděle 15. září
budou probíhat dny Evropského dědictví
v Mariánských Lázních. Tématem pro letošní
ročník je Památky spojují svět. V průběhu
těchto dní bude možné navštívit přihlášené
památky zcela zdarma případně za snížené
vstupné.
Park Boheminium Mariánské Lázně 9.09.2024 za snížené vstupné 50 Kč
Hlavní kolonáda Mariánské Lázně – památka
je přístupná zdarma 7.09.2024 –15.09.2024
Společenský dům Casino – 14.9.2024 od
10:00 do 11:00 hodin – památka přístupná
s průvodcem – vstup zdarma

Dům Chopin – Památník Fryderyka Chopina – 14.9.2024 od 10:00 do 17:00 hodin –
vstup zdarma, od 14.00 komentovaná prohlídka – zdarma, Koncert v Hudební síni
od 19:30 hod.: Josef Kanta – kytarový recitál; zvýhodněné vstupné v rámci EHD
240 Kč
Městské muzeum Mariánské Lázně –
14.9.2024 od 9:30 do 17:30 hodin – vstup
zdarma
Císařský salonek na nádraží v Mariánských
Lázní – 14.9.2024 od 9:00 do 12:00 hodin,
od 13:00 do 16:00 hodin, 15.9.2024 od 9:00
do 12:00 hodin – vstup zdarma

Lesní mlýn Donbas – 13.9.2024 od 14:00 do
17:00 hodin – vstup zdarma
Městská knihovna Mariánské Lázně –
14.9.2024 od 16:00 do 16:30 hodin – vstup
zdarma
Anglikánská kaple v Mariánských Lázních –
14.09.2024 od 15.00 – 16.00 hodin – vstup
zdarma
Městské divadlo – 9.9.2024 – od 14.00 do
15.00 a 10.09.2024 od 17.00 do 19.00 vernisáž
výstavy (klub výtvarníků Borska) – vstup
zdarma
Vila Lil – 13.09.2024 – komentovaná prohlídka od 15.00 a od 17.00 – vstup zdarma

září 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 17

18 | zpravodaj města Mariánské Lázně | září 2024

Pro luštitele
PÍSMENNÁ DOKRESLOVKA

Křížový pramen patří mezi … (1. tajenka) našeho města. Je silně mineralizovaný a díky přítomnosti síranů má projímavé účinky.
Nachází se v centru lázní vedle kolonády. Dříve se mu říkalo Slaný, dnešní název má podle dřevěného kříže, který byl u
pramene umístěn kvůli orientaci. V letech 1818–1826 byla nad ním postavena empírová hala se 72 sloupy. Ta byla dvakrát přestavována, nová stavba byla vždy kopií té staré, přidalo se jen … (2. tajenka). Dominantou stavby je kopule a zlatý dvojitý
kříž. Na nádvoří sloupové haly je bronzová busta Dr. Jana Josefa Nehra, jednoho ze zakladatelů města.
VODOROVNĚ: A. Chlup; posluchárny; část přístavu. – B. 1. tajenka. – C. Kabela; obchodní příručí; chata; starořecká pohřební
oběť. – D. Evropanka; písečný přesyp; Institut klinické a experimentální medicíny (zkratka); částice hmoty; sibiřský veletok. –
E. Belgické lázně; v minulém roce; vření; oblak; části týdne. – F. Akvarijní ryba; ohleduplnost; nájem hospodářského objektu;
německy „den“. – G. Běloveská kyselka; značka pro tón; provazy s oky; pohřební hostina. – H. Vidiny; druh outloně; droga;
sypký materiál. – I. Kód Slovinska; záhrobí (zastarale); menší pes; cek; klam. – J. SPZ Kolína; vyráběné jehlou; africký stát;
dravý pták; polynéský opojný nápoj. – K. Finský vytrvalec; jméno dramatika Vegy; bod v džudu; grafická označení zkratek. –
L. 2. tajenka. – M. Druh bavlny; roh; značka čajové směsi.
SVISLE: 1. Jehličnan; iniciály našeho básníka. – 2. Bývalé papírnictví; zřícenina hradu u České Lípy. – 3. Malý parazit; biograf;
jizva. – 4. Tyč u vozíku; dáma; maděra. – 5. Zámořský stát; Dorotka; tisk vydaný bez svolení autora. – 6. Pšt; lesní šelma;
moderní; mužské jméno. – 7. Praobyvatelé Boiótie; totalizátory; síla. – 8. Vojenská prodejna; přísný mravokárce; český malíř. –
9. Boltce; Ivanka; velké kolo. – 10. Bít (oblastně); severský nepřítel bohů a lstivý pomocník; no ano. – 11. Belgické sídlo (známé
z 1. světové války); balík; opojit. – 12. Lihovina; hmota; africký savec. – 13. Královna víl; Noemovo plavidlo; drancování; dětský
pozdrav. – 14. Čistit metlou; druh kukačky; shluk rostlin. – 15. Lososová ryba; tisková agentur bývalého Sovětského svazu;
pták běžec. – 16. Jinam; prezenty; rodička. – 17. Lehký beton; slovenský novinář. – 18. Spojka; autor Vinnetoua.
Pomůcka: Pavlů.

Vyplňte tabulky čísly
1–9 tak, aby v každém
řádku, sloupci a ohraničeném čtverci 3x3
bylo každé číslo právě
jednou.

ŘEŠENÍ
nejstarší prameny
pár secesních prvků

SUDOKU

září 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 19

Kultura

Kulturní přehled – Mariánské Lázně – září
Toto prosím vložit přes všechny tři sloupce na str. 20: Chcete zařadit akci, kterou pořádáte do kulturního přehledu
Zpravodaje města Mariánské Lázně? Zašlete informace na adresu zpravodaj@muml.cz, a to shodně ve formátu
použitém na stránce: MÍSTO KONÁNÍ (velkými písmeny), dále datum bez roku, čas a stručný popis.

MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
19. 9. - 22. 9. MARIÁNSKÝ PODZIM 2024. Mezinárodní folklorní
festival. Třetí víkend v září bude v Mariánských Lázních ve znamení zpěvu, tance, dobrého jídla, pití
a zábavy. Město se během čtyř dnů promění v lázeňskou kulisu pro 19. ročník mezinárodního folklorního
festivalu Mariánský podzim.
MĚSTSKÉ MUZEUM A GALERIE MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
6. 8. - 1. 9.
Výstava "Ze sbírek Chopinovy společnosti"
6. 8. 18:00 Vernisáž výstavy "Ze sbírek Chopinovy společnosti"
DŮM CHOPIN
5. 9. 19:30 Dechové trio Hudby hradní stráže a Policie ČR.
Hudební všehochuť – od klasiky po jazz (Smetana,
Beethoven, Debussy, Martinů, Monti, Bernstein,
Piazzola, Desmond)
12. 9. 20:00 Petra Brabencová Quartet. Moderní i klasický jazz
jedné z nejúchvatnějších, nejnadanějších zpěvaček
nejmladší hudební generace.
13. 9. 16:00 Vernisáž výstavy „Vize pro centrum Mariánských Lázní“. Výstava projektů studentů Fakulty architektury
ČVUT na téma dostavby proluky na místě dříve plánovaného sanatoria Arnika v kontrastu s historickými
fotografiemi této části města od Fr. Fridricha. Výstava
potrvá do 31.10., vstup na vernisáž zdarma.
14. 9. 14:00 Den evropského dědictví. Komentovaná prohlídka
Domu Chopin s průvodcem.
14. 9. 19:30 Kytarový recitál – Josef Kanta. Koncert v rámci Dne
evropského dědictví - můžete se těšit na španělské,
italské či brazilské skladby.
18. 9. 16:00 Poznej svá vnitřní zranění. Další z cyklu pravidelných přednášek Ing. Trollerové, tentokrát s podtitulem „Křivda“.
21. 9. 19:00 JC Band ZUŠ Františkovy Lázně. Velký orchestr
ZUŠ Járy Cimrmana z Františkových Lázní přiváží
pestrý program muzikálových, swingových, popových i lidových skladeb. Sólový zpěv Adéla Hanzlíková, dirigent a umělecký vedoucí Robert Říšský.
24. 9. 19:30 Filmový klub – „ Kristián“. Filmový klub v Domě
Chopin uvádí nově restaurovanou verzi kultovního
filmu Kristian režiséra Martina Friče z roku 1939.
Snímek se do kin vrací v jeho nejkompletnější podobě, ve verzi před cenzurními zásahy, při kterých
byly vystříhány scény s hercem Járou Kohoutem.
28. 9. 13:00 Prezentace historických vozidel Veteran Car Clubu
Mar. Lázně
28. 9. 16:00 SesTryOly - koncert ke Dni české státnosti. Olga
Šafrová a její swingová kapela SesTryOly přijedou
z Plzně zahráti vám koncert. Uším vašim písně z let
20. až 40. jistě zalichotí.

20 | zpravodaj města Mariánské Lázně | září 2024

SPOLEČENSKÝ DŮM CASINO
6. 9. 19:30 Dvořákovy koncerty. Západočeský symfonický
orchestr, dirigent Radek Baborák a sólisté Veronika
Böhmová (klavír), David Hernych (housle) a Daniel
Petrásek (violoncello)
14.9. 10.00 Dny evropského dědictví – prohlídka SD Casino,
vstup zdarma
14.9. 18.30 Slunce, seno, Mariánky – beseda se Zdeňkem Troškou a herci z filmu Slunce, seno, jahody. Předprodej
na recepci hotelu Pacifik
20. 9. 19:30 Muzikálový večer. Západočeský symfonický orchestr, dirigent Martin Peschík a zpěváci Monika Sommerová a Lukáš Randák.
27.9. 19:30 Svatováclavský koncert. Západočeský symfonický
orchestr, dirigent a lesní roh Radek Baborák, Michal
Mikulenka (lesní roh), Lucie Silkenová (sopran),
Karla Bytnarová (alt), Daniel Matoušek (tenor),
Pavel Vančura (bas), Pěvecký sbor Čerchovan pod
vedením sbormistra Marka Vorlíčka.
MĚSTSKÁ KNIHOVNA
4. 9. 18:30 Na módním molu lázeňské promenády. Autorská
přednáška PhDr. Běly Janoštíkové. Od časů Belle
epoque po nejsoučasnější módní trendy.
11. 9. 17:30 Beseda Štěpána Javůrka – regionálního autora, jehož
knihy se od svého vydání na poličkách knihovny
příliš neohřály a neustále kolují mezi čtenáři.
PAVILON KAROLININA PRAMENE
28. a 29. 9.
10:00 Lázeňský food festival
HOTEL KRAKONOŠ
14. 9. 14:00 Rozloučení s létem 2024. Setkání pro všechny
generace. Pořádá Hotel Krakonoš pořádá od 14 do
19 hodin. V rámci programu vystoupí skupiny Medáci, Bikers Band, Staří Páni a Bourbongrass.
28.9. 19:30 Beseda se Sabinou Laurinovou a Pavlem Zedníčkem v kongresovém sále hotelu Krakonoš. Předprodej vstupenek v hotelové recepci od 16. 9.
2024.
DISCGOLFOVÉ HŘIŠTĚ
7. 9. 8:30
2. ročník turnaje O lázeňský pohár. Turnaj je určen
pro všechny, kteří si rádi zahrají discgolf. Není to
žádný profi turnaj, takže nováčci se nemají čeho
bát. Pořadatelé se těší i na nové tváře.
HOTEL HVĚZDA – ATRIUM
1.–29. 9.
výstava obrazů Klub výtvarníků Mariánské Lázně
LÁZEŇSKÝ KLUB LESNÍ MLÝN
13. 9. 19:30 Dirigentské kurzy.Západočeský symfonický
orchestr dirigují účastníci kurzů doc. Tomáše
Koutníka.
SPRÁVA CHKO SLAVKOVSKÝ LES
21. 9. 9:00–17:00 – Výstava hub v Mariánských Lázních. Výstava
čerstvě utržených hub z našeho i okolních
regionů, ukázky a ochutnávky pokrmů z nich,
houbařský kvíz pro děti, možnost určení donesených hub a ukázka hub pod binokulárním
mikroskopem. Tradičně je pořádaná Mykologickým klubem Slavkovského lesa. Podělte
se s námi o své zajímavé houbařské nálezy.
Letos v roce oslav 50 let CHKO Slavkovský
les bude rozšířena ve spojení s místními včelaři
o ukázky včelařství a nakoukneme, jak probíhá
život v úlu.
22. 9. 9:00 – 16:00 Výstava hub.

Kultura

Kulturní přehled – Mariánské Lázně – září
EVANGELICKÝ KOSTEL
18. 9. 19:00 Mariánský festival duchovní hudby. Smíšený pěvecký sbor Fontána organizuje Mariánský festival
duchovní hudby, letos je to již 23.ročník. Druhý festivalový koncert se uskuteční v Evangelickém kostele ve středu 18. září.
HUDEBNÍ PAVILON U LESNÍHO PRAMENE
15. 9. 15:00 Hudební vystoupení u Lesního pramene. Agentura
Richard Neupauer a Skupina vzduchových nástrojů
Daliborka z Mariánských Lázní zvou všechny příznivce hudby na promenádní odpoledne s dechovkou.
HOTEL LESNÍ MLÝN
7. 9. 2024
14:30 Koncert hudební skupiny Páni kluci
Uslyšíte známé filmové melodie v tradičním
i v méně tradičním hudebním pojetí
ROXY MUSIC & BOWLING BAR
14. 9. 21:00 Loučení s létem
MĚSTSKÉ DIVADLO MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
4. 9. 19.30 Kytice operetních melodií. Slavné árie z operet, valčíky, předehry a populární melodie v podání desetičlenného Originálního salónního orchestru se
sólistkou Gabrielou Kopperovou.
5. 9. 19.30 Úsměvy Jaromíra Hanzlíka. Jedinečné setkání
s legendárním hercem, držitelem Křišťálového glóbu za umělecký přínos české kinematografii, se kterým zavzpomínáme na jeho padesátiletou cestu
hereckým životem.
9. 9. 14.00 Dny evropského dědictví - Den otevřených dveří.
Prohlídka divadla s průvodcem.
10. 9. 17.00 Dny evropského dědictví - Vernisáž výstavy klubu
výtvarníků z Boru u Tachova – obrazy, šperky, keramika. Hudební doprovod žáci ZUŠ F. Chopina
11. 9. 19.30 Opera Divas – tři hlasy. Nenechte si ujít koncert
prvního dámského operního tria v Čechách, jehož
doménou je široký výběr repertoáru, a to nejen
z klasické hudby.
12. 9. 19.30 Zlatíčka. Svižná hudební komedie o rodičích
a dětech. Režie Antonín Procházka, účinkují: Milan
Peroutka, Michaela Badinková, Sabina Laurinová,
Michal Slaný.
15. 9. 15.00 Veselá pouť. Účinkuje loutkoherecká skupina Loudadlo. Představení nás zavede tam, kam děti rády
chodí – do světa hudby, kolotočů a říše cizokrajných
zvířat.
18. 9. 19.30 Večer v rytmu nejen swingu. Hudba 20. a 30. let
zazní v originální interpretaci hot - jazzového orchestru Prague Rhythm Kings.
19. 9. 19.30 Oddací list. Divadlo lidové tvorby Mariánské Lázně.
Originální rodinná komedie. V jedné izraelské rodině
se provdává dcera, avšak konzervativní matka ženicha vyžaduje oddací list rodičů nevěsty. Ten však
kupodivu není k nalezení. Režie: Petr Hála, hrají:
Martina Baxová, František Fox, Petr Hála, Alena
Hálová, Olga Batrlová, Martin Vrška
20. 9. 19.30 Mariánský podzim. Městské divadlo již po devatenácté roztančí hravé folklórní soubory v rámci Mezinárodního folklórního festivalu Mariánský podzim.
Středoevropská uskupení si pro své diváky nachystala pestrou taneční přehlídku, která zvesela obohatí prodloužený festivalový víkend. Těšit se můžete
mimo jiné na český, slovenský i polský folklór.
25. 9. 19.30 Slavné šansony a tanga ve virtuózních aranžích.
Koncert mezzosopranistky Edity Adlerové a akordeonisty Petra Vacka plný slavných melodií, ve které nebude chybět argentinské tango, písně
G. Gershwina ani šansony Edit Piaf.

26. 9. 19.30

Dámy vpřed! Kena Ludwiga, nejslavnějšího žijícího
amerického komediografa k napsání této komedie
vzdáleně inspiroval film Někdo to rád horké. Leo
a Jack, dva mladí kočovní herci, se v materiální
nouzi rozhodnou ucházet o dědictví po zemřelé
staré dámě jako její dlouho nezvěstní synovci. Ukáže
se však, že stará dáma je naživu a nehledá synovce,
ale neteře. Režie: Jana Kališová, hrají: Patrik Děrgel,
David Gránský, Henrieta Hornáčková, Sabina Rojková / Natálie Dvořáková, Martin Pechlát, Jana Jiskrová / Johanna Tesařová, Milan Šteindler / Zdeněk
Velen, Mirek Sabadin.
NÁMĚSTÍ U DVOU MONARCHŮ
7. 9. 9-16:00 Farmářské trhy
14. 9. 9-16:00 Farmářské trhy
21. 9. 9-16:00 Farmářské trhy
28. 9. 9-16:00 Farmářské trhy

září 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 21

Ze sportu

Junior Billie Jean King Cup 2024
Ve dnech 5.–7. 8. 2024 se v areálu tenisového klubu TCF SCHICHT Mariánské Lázně utkalo 8 nejlepších evropských
dívčích týmů do 16 let o titul mistryň Evropy a zároveň o účast na listopadovém Mistrovství světa, které se bude konat
v listopadu v turecké Antalyi, na akci Junior Billie Jean King Cup 2024.

Než ale 8 nejlepších celků mohlo dorazit
na finále do Mariánských Lázní, musely se
nejdříve utkat ve 4 kvalifikačních skupinách, které probíhaly v Rumunsku, Francii,
Řecku a České republice. Celkem se
v těchto skupinách utkalo 16 týmů z celé
Evropy. Do evropského finále postoupily
týmy České republiky, Rumunska, Francie,
Španělska, Německa, Itálie, Švédska a Velké
Británie. Všechny týmy využily možnosti
ubytování v nově vybudovaném hotelu
Queens****, který je umístěn přímo u tenisových kurtů a který zajistil hráčům vysoký
standard poskytovaných služeb a stravování.
Turnaj nabídl již od prvního dne úžasné tenisové zážitky . Nás zvláště potěšily jedny
z favoritek turnaje, hráčky České republiky,
které úvodní den přehrály silný francouzský
tým a v úterý tedy mohly nastoupit do
semifinálového utkání proti hráčkám
Rumunska. Náš tým, ve složení Tereza Krejčová, Sofie Hettlerová a Natálie Donald,
společně se zkušeným kapitánem Jaroslavem Bulantem, bohužel nevyzrál na své
soupeřky a za stavu 1:1 po dvouhrách jsme
prohrály rozhodující čtyřhru nejtěsnějším
možných způsobem 9:11 v super tie breaku.
Po počátečním zklamání se tým začal připravovat na souboj o třetí místo s týmem
Německa. Souboj o třetí místo měl podobný průběh jako semifinále, kdy po úvodních
dvouhrách byl stav 1:1 a musel rozhodnout
zápas čtyřher. V tomto zápase, který opět
rozhodoval super tie break se z vítězství
radovaly hráčky České republiky, které si
tímto výsledkem zajistily postup na Mistrovství světa – postupovalo prvních 5 týmů.
Finále mezi Velkou Británií a Rumunskem

Foto: Richard van Loon

skončilo výhrou Velké Británie 2:0.
Turnaji přihlíželo mnoho diváků a závěrečného ceremoniálů se zúčastnil sportovní
ředitel ČTS a zároveň zástupce Tennis
Europe Jan Stočes, Mgr. Miloslav Pelc,
místostarosta Mariánských Lázní, Stanislav
Česal, ředitel turnaje a Tomáš Marzy, prezident pořádajícího klubu TCF SCHICHT
Mariánské Lázně a předseda Komise sportu
při radě města Mariánské Lázně.
Turnaj proběhl na špičkové úrovni a ihned

po jeho ukončení bylo pořádajícímu klubu
přislíbeno jeho pořádání na další roky.
Akce takového rozsahu by samozřejmě
nemohla proběhnout bez finanční a materiální podpory. Dovolte nám poděkovat
partnerům akce - město Mariánské Lázně,
Český tenisový svaz, Karlovarský kraj, Hotel
Queens, Restaurace Laver´s, Veolia, Chevak, Ensana, Mondelez, Magnesia
■ Tomáš Marzy
Prezident TCF SCHICHT Mariánské Lázně

Charitativní fotbalový turnaj opět pomáhal

20. července se v Drmoule konal sedmý ročník charitativního turnaje v malém fotbale
TO – Fotbal. Charita. Prvních pět ročníků se

konalo v Trstěnicích, loni se ale celý tento
projekt přesunul na fotbalové hřiště drmoulského Sokola. Celá akce se opět náramně

22 | zpravodaj města Mariánské Lázně | září 2024

vyvedla a na hřiště za celý den přilákala více
než 600 návštěvníků.
Fotbalového turnaje se letos zúčastnilo
22 týmů a poprvé v historii se některému
z nich povedlo vyhrát celý turnaj podruhé –
loňské vítězství obhájil tým DHL Estée Lauder. Proběhl také mini turnaj, kterého se
zúčastnilo více než 50 dětí.
Charitativní část letos pomáhala Natálce
Weissové z Chodova. Od partnerů a sponzorů turnaje, v tombole, v dražbách fotbalových dresů a z darů se pro Natálku celkem
vybralo 592 200 Kč. Dohromady již tento
projekt za sedm let získal pro nemocné děti
z karlovarského regionu přes 2 050 000 Kč
a v této aktivitě zdaleka nekončí – 19. 7. 2025
proběhne 8. ročník a už teď jste na něj všichni zváni.
■ Jaroslav Paseka

Ze sportu

Legendy na greenu přenesly spoustu zábavy i pro veřejnost

Hlavními persónami turnaje byli Oldřich
Nechanický, Jakub Voráček a Slavomír
Lener.

Mariánské Lázně hostily druhý ročník charitativního golfového turnaje Legendy na
greenu, který i tentokrát přilákal nejen
sportovní nadšence, ale i širokou veřejnost.
Na turnaji bylo možné sledovat hokejové
legendy jako je Jakub Voráček, Radko
Gudas, Ondřej Pavelec nebo třeba Ondřej
a David Kaše. Přítomni byli i trenéři české
hokejové reprezentace Radim Rulík a Jiří
Kalous nebo bývalý trenér reprezentace
Slavomír Lener. Hvězdná sestava připravila
nezapomenutelné chvíle nejen účastníkům
turnaje, ale i návštěvníkům. Ti si mohli
odnést fotografie s podpisy sportovců
a trenérů.
Pro děti byla navíc připravená golfová akademie a soutěže o ceny.

Legendy byly v těžkém obložení. Na všechny se dostal podpis nebo kartička. A s Jakubem Voráčkem bylo vždy o čem mluvit. Jen
škoda, že se nechce věnovat moderování
hokeje nastálo.

Legendární diskař K. Kalivoda předvádí Slávovi Lenerovi historický olympijský disk.

Připravená byla i dětská akademie.

Jiří Pos, předseda představenstva Letiště
Praha, Jan Volný, poslanec, Jan Budka, radní
pro sport, Martin Hurajčík, starosta města
Mariánské Lázně. Všichni nají blízký vztah
ke sportu a golfu zvlášť.

Akci pořádala společnost Eniva ve spolupráci s městem Mariánské Lázně. Děkujeme
všem, kteří se zúčastnili a podpořili tuto
skvělou akci! Vaše přítomnost a podpora
jsou pro nás nesmírně důležité. Těšíme se
na vás opět příští rok.
■ (sim)

září 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 23

Ze sportu

Příběhy léta na sokolském sletu

Po šesti letech se na začátku prázdnin od
30. 6. do 5. 7. konal už XVII. všesokolský
slet a Sportovní klub Asociace Sportu pro

všechny při tom opět nechyběl. Celkem
12 mariánskolázeňských sportovců vystoupilo na sletu v 2. programu hromadných
skladeb v Příbězích léta, upravené verzi
skladby ČASPV ze světové gymnaestrády
v Amsterodamu. I když skladba patřila
počtem cvičenců k těm skromnějším, díky
své složité choreografii, náročnosti a netradičnímu náčiní patřila k nejobdivovanějším.
Během pátečního vystoupení na ploše stadionu v Edenu kouzlila jedna skupina žen
v různých obrazcích s modrými a oranžovými praporci, druhá s baťůžky a barevnou
podložkou a muži udivovali diváky kreacemi s metrovými kanalizačními trubkami.
Příběhy léta se vydařily stejně jako celý sle-

tový týden v Praze plný nevšedních sportovních a kulturních zážitků a krásných přátelských setkání při zahajovacím průvodu
Prahou, slavnostní mši v chámu sv. Víta,
pódiových vystoupeních na Staroměstském náměstí či Tyršově domě, Galašou
v O2 Aréně či hromadných skladbách.
Děkujeme MÚ Mariánské Lázně za podporu
naší účasti a poděkování si zaslouží i sami
sportovci (M. Foldynová, T. HorákováPechmanová, R. Kacerovská, I., M. a A. Královy, V. Pechmanová, H. Štěpánková,
M. Tesařová, V. Adamovský, L. Fiala,
H. Horák) za výbornou reprezentaci našeho
města i sportovního klubu.
■ Věra Pechmanová, SK ASPV M. Lázně

Troubení ohlašovalo začátek hry
Poslední červencovou sobotou byly po celý den slyšet od Ferdinandova pramene stereotypní kovové zvuky. Nekonalo
se zde kovářské sympozium nebo rytířský turnaj, to se po loňském azylu na ploché dráze vrátil na obvyklé místo
mariánskolázeňský turnaj v pétanque.

Mariánskolázeňští borci. Nahoře zleva Pawel
Górski, Jiří Š. Velek, Jan Pipta, Jindřich
Horáček, Jiří T. Velek a Miroslav Pešťák. Dole
Zdeněk Hanzlík.
Foto: Josef Milota

Do okolí se linul i hluboký zvuk, jenž připomínal něco mezi porouchanou sirénou z parníku a řevem slona v posledním tažení. Na
vysvětlenou: jednalo se o znělku, která oznamovala hráčům, že začíná další kolo.
Letošního 16. ročníku se účastnilo 32 tříčlenných týmů, včetně dvou trojic z domácího
oddílu a jednoho lázeňského borce, který
startoval za Kolovou.
Nejprve přišla na řadu čtyři rozřazovací kola,
která rozdělila startovní pole na lepší a horší
polovinu. V té druhé se bohužel nacházeli
všichni Mariánskolázeňští. Bylo to zřejmě
jedno z nejméně povedených vystoupení
v historii. S jednou výhrou a třemi porážkami
se díra do světa opravdu dělat nedá.
I tyto týmy „pod čarou“ však v turnaji nekončí, mají ještě možnost si zaházet o konečné
umístění. Jindřich Horáček s kolegy z Kolové
obsadil 20. příčku, trio Miroslav Pešťák, Jiří T.
Velek a Jan Pipta, jehož ke konci nahradil
Jiří Chval, bylo 22. a na 25. místě skončili Jiří
Š. Velek, Zdeněk Hanzlík a Pawel Górski.

Čtyři nejlepší týmy. Nahoře zleva 1. Starobrněnský PK (Jiří Šitr, Ivana Dlouhá, Josef Kamaryt), Frapeco Praha (Matyáš Husák, Margita Malá, Jaroslav Felčárek), Barbora Kašparová
(PC Praha) a Jiří Chval. Dole zleva Jakub Konšel (PC Praha), Sokol Lipník (Lucie Šídlová,
Petr Vavrovič, Kateřina Froňková) a Aleš Klouda (PC Praha). Foto: Josef Milota

Naštěstí lepší polovina startovního pole, která pokračovala ve vyřazovacím pavouku,
nabídla daleko lepší sportovní podívanou.
Mezi čtyři nejlepší týmy se probojovaly 1.
Starobrněnský PK, Frapeco Praha, PC Praha
a PC Sokol Lipník. První dvě jmenovaná
družstva si to nakonec rozdala o bronz, když
Brňané (Jiří Šipr, Josef Kamaryt a Ivana Dlouhá) rozdrtili Frapeco (Matyáš Husák, Jaroslav Felčárek a Margita Malá) rychle 13:0.
Finále mezi Sokolem Lipník (Petr Vavrovič,
Kateřina Froňková a Lucie Šídlová) a PC Praha (Aleš Klouda, Jakub Konšel a Barbora
Kašparová) nabídlo málokdy vídanou bitvu.
Mimochodem Vavrovič zde v minulosti zvítězil už pětkrát a jednou (v roce 2016) právě
s nynějším soupeřem Konšelem.
Po vyrovnaném úvodu se PC Praha dostal
do trháku a při skóre 12:2 mu k vítězství chyběl už jen jediný bod. Padaly hlasy, že takový
zápas se snad nedá prohrát. Leč Lipničtí

24 | zpravodaj města Mariánské Lázně | září 2024

snad měli v koulích nějaký zvláštní magnet,
jenž jejich náčiní neomylně naváděl ke kuliččce (cochon) a po ziscích 2, 4 a 5 z dalších
kol vyhráli za potlesku přihlížejících 13:12.
Byla to důstojná a velkolepá tečka za letošním ročníkem.
Pořádání takového turnaje není samozřejmě
jen o nadšených lidech, ale také o institucích,
které různou měrou přispějí ke zdárnému
průběhu. „Kromě lázeňské společnosti Ensana, která pro zázemí akce poskytla prostor
kolonády Ferdinandova pramene, bych rád
poděkoval cateringu Václava Nekováře, jenž
ke spokojenosti všech fungoval až do
posledního hodu,“ připomněl ředitel turnaje
Jiří Chval. Poděkování míří také k městu Mariánské Lázně a Technickému a dopravnímu
servisu.
■ Josef Milota

