Zpravodaj města

MARIÁNSKÉ
LÁZNĚ

ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ | ročník 9

10/2024 1
Z radnice
Město chystá byty

Z historie
Ohlédnutí do roku 1924

Dění ve městě
Klub seniorů otevřen

Kultura
Kam vyrazit?

5
10
11
20

Dění ve městě

2 | zpravodaj města Mariánské Lázně | říjen 2024

Občané

Obsah

Vážení občané,

4
Strážníkům se už dovoláte prostřednictvím linky 156
5
Mariánské Lázně připravují výstavbu nových bytů
5
Vstup do kostela bude bezbariérový
5
Bývalá radnice se má změnit na obecní dům
6
Začal nový školní rok
6
Medvědí pramen opět láká k návštěvě
6
Rekonstrukce Mírového náměstí se blíží
7
Stavba parkoviště u nemocnice začne dřív
7
Město obnovilo tři ikonické vyhlídky
7
Slavkovský les – srdcová záležitost nejen na mapě
8
Z kroniky Mariánských Lázní před 100 lety
10
Slavnostní otevření Klubu seniorů po rekonstrukci
11
Barometr zdraví ML
11
Slavnostní požehnání obnoveného pramene Tereza
12
Rozloučení s létem na vrchu Krakonoš
12
Roční působení výdejny potravinové banky v Mariánských Lázních 12
Beseda Štěpána Javůrka v městské knihovně
14
Stavební práce v obci Skláře se chýlí ke konci
14
Používejte reﬂexní prvky a buďte vidět
15
KLUB Plastikových modelářů se zúčastnil několika soutěží
16
Začátek školního roku s extrémními sporty
16
Poslední vernisáž letošního roku v Galerii Goethe
17
Kurz tance a společenské výchovy
17
Taneční kurzy pro dospělé v Domě Chopin
17
Křížovka a sudoku
19
Kulturní přehled
20
Letošní SportMaria byla rekordní
22
Rybářské závody policejních veteránů v Teplé
22
Krasobruslaři krasobruslí už i na in-linech
23
Městské muzeum se uzavře. Vznikne zde nová expozice

Zlatá medaile na NPC Worldwide European Championships Londýn
2024
Lázeňský rybařík
Pochod okolím Teplé

24
24
24

Titulní fotografie: Jindřich Horáček, foto: Václava Simeonová
Vydalo: město Mariánské Lázně
Náklad: 2000 ks
Zdarma
Ročník 9, číslo 10
Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Šéfredaktorka: Václava Simeonová, +420 724 128 239, zpravodaj@muml.cz
Tisk: SAMAB PRESS GROUP, a. s.
Uzávěrka příštího čísla: 10. října 2024; Uzávěrka inzerce: 10. října 2024
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.
Kontakt: zpravodaj@muml.cz

září bylo pro mnohé z nás náročným
obdobím, kdy naši republiku zasáhly ničivé záplavy. S lítostí jsme sledovali, jak velká voda postihla i obec Lipová-lázně,
a právě proto se městská rada rozhodla
schválit finanční pomoc ve výši 200 tisíc
korun. Tyto prostředky pomohou obnovit
místní infrastrukturu a přispět k podpoře
tamních obyvatel. Solidarita je jedním
z nejdůležitějších pilířů naší společnosti
a věřím, že i tato pomoc pomůže lidem
zasaženým katastrofou co nejrychleji vrátit jejich životy do normálu. A pokud bude
potřeba, budeme pomáhat i nadále.
Záplavy, evakuace obyvatel, následné
odstraňování škod a návrat do běžného
života – to vše je obrovsky vyčerpávající,
nejen pro ty, kteří přímo utrpěli, ale také
pro všechny, kteří pomáhali. Tímto bych
rád vyjádřil hlubokou vděčnost hasičům,
záchranářům, policistům, vojákům
a v neposlední řadě i nespočtu dobrovolníků, kteří neváhali a pomáhali zachraňovat životy, majetky i naději v těžkých
chvílích. Naše město na ně nezapomíná,
a proto jsem měl velkou radost, že jsme
na zastupitelstvu mohli odsouhlasit
finanční podporu ve výši jednoho milionu
korun pro Hasičský záchranný sbor (HZS)
Karlovarského kraje. Tento dar přispěje
k rozvoji stanice HZS v Mariánských Lázních a zlepší podmínky pro jejich každodenní náročnou práci. Hasiči odvádějí
neocenitelnou práci a toto je náš způsob,
jak jim poděkovat.
Zastupitelé také schválili finanční prostředky na modernizaci městského
kamerového systému. Vylepšení technického vybavení pro obsluhu kamer přispěje k větší bezpečnosti nás všech. Díky
rozšiřování kamerového systému se
v posledních týdnech podařilo odhalit
nejen několik původců černých skládek,
ale také například pomoci při pátrání po
pohřešovaném dítěti. Tento systém tedy
hraje klíčovou roli v zajištění bezpečí
našich obyvatel.
Na dalších stránkách říjnového zpravodaje se dozvíte více o tom, co se ve městě
děje. Rád bych vám všem popřál klidný
a pokud možno pohodový říjen. Nezapomínejme si vzájemně pomáhat, ať už
při velkých katastrofách, nebo v každodenním životě – právě v tom tkví naše
síla.
■ Martin Hurajčík,
starosta

říjen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 3

Dění ve městě

Městské muzeum se uzavře. Vznikne zde
nová a moderní expozice odpovídající 21. století
Už za měsíc se uzavře Městské muzeum a galerie Mariánské Lázně. Důvodem je další etapa rekonstrukce objektu,
během které dojde i k modernizaci expozice. Projekt na její úpravu navrhuje renomovaný architekt Jan Albrecht, který
má na svém kontě mimo jiné i dvě nové expozice v Národním muzeu. Pro mariánskolázeňské muzeum připravil zajímavé
koncepční řešení, které odkazuje na přírodní bohatství města v kombinaci s moderními prvky a interaktivními
technologiemi.

„V hodnotící komisi jsme spolu s panem ředitelem Bartošem vybrali návrh, který odpovídal našim požadavkům a představám
o provedení interaktivní a moderní expozice,“
uvedl Samuel Zabolotný, první místostarosta
Mariánských Lázní. Předmětem veřejné
zakázky bylo vypracování technického scénáře, a to s důrazem na využití interaktivních
prvků a rozšířené či virtuální reality pro expozici lázeňství. Podkladem pro novou expozici
je libreto ¸Historie lázeňství v Mariánských
Lázních´ vypracované kurátorkou městského
muzea Marií Plešákovou v roce 2023.
Město obdrželo tři návrhy. Všechny byly podle
Samuela Zabolotného zajímavé akvalitní. „Byli
jsme návrhy velice mile překvapeni. Během
soutěže jsme totiž byli několikrát upozorněni,
že bez tzv. skicovného, kdy se uchazečům
platí za podané návrhy, se nám do soutěže
nikdo nepřihlásí. Jsem rád, že se u nás ještě
najdou firmy, které nedělají všechno pouze
pro peníze, ale záleží jim na smysluplnosti projektu a prestiži,“ podotkl místostarosta.
Vítězem soutěže se stal Jan Albrecht. V rámci
hodnocení bylo jeho řešení nejvíce propracované, a to i s důrazem na využití interaktivních prvků a následný provoz muzea. „Jeho
řešení bylo esteticky nejvíce propracované

a nejlépe využívá omezenou velikost výstavních prostorů našeho muzea. Jsem velice rád,
že budu mít možnost na rozvoji městského
muzea spolupracovat právě s panem architektem Albrechtem, který realizoval dvě stálé
expozice Národního Muzea – Okna do pravěku a Zázraky evoluce. Jeho expozice patří
mezi nejnavštěvovanější v rámci této instituce,“ doplnil Samuel Zabolotný.
Zakázka města byla výjimečná také tím, že

Muzeum bude od pondělí 4. listopadu uzavřené. Pracovníci muzea musí nejdříve vyklidit a přestěhovat expozice v 1. patře
přístavby, včetně depozitářů se všemi sbírkovými předměty. Ty se již nyní stěhují do
nového depozitáře.
Foto: Archív muzea

4 | zpravodaj města Mariánské Lázně | říjen 2024

60 % hodnocení se odvíjelo právě od kvality
předloženého návrhu. Cena návrhu byla až
na druhém místě. „Chceme tak občanům
a návštěvníkům města zaručit prvotřídní
muzejní expozici. A to by nebylo možné,
pokud by se posuzovala pouze cenová nabídka. Mým přáním je, abychom v budoucnu za
naši expozici obdrželi prestižní ocenění –
Galeria Musealis. Poskytneme tudíž veškerou
potřebnou součinnost, aby se naše muzeum
zapsalo do seznamu nejpovedenějších expozic v české republice,“ dodal místostarosta.
Muzeum proto bude od pondělí 4. listopadu
uzavřené. „Pracovníci muzea musí nejdříve
vyklidit a přestěhovat expozice v 1. patře přístavby, včetně depozitářů se všemi sbírkovými
předměty. Ty se již nyní stěhují do nového
depozitáře s posuvnými regály, moderní
vzduchotechnikou a zabezpečením, který
byl dokončen v srpnu letošního roku. Poté
se začne s posílením statiky stropů a rekonstrukcí podlah, která bude zároveň přípravou
pro vybudování nové, moderní expozice,“
sdělil Jaromír Bartoš, ředitel Městského
muzea a galerie Mariánské Lázně. „Z důvodu
vytížení zaměstnanců stěhováním a inventarizací sbírkových předmětů dojde také
k omezení badatelských služeb muzea,“ upozornil ředitel. Zaměstnanci muzea děkují za
pochopení, omlouvají se za případné komplikace a doufají, že se s návštěvníky opět
setkají už v nových a moderních muzejních
expozicích.
První etapa rekonstrukce muzea bude stát
přibližně 30 mil. Kč a městu se na ni povedlo
získat dotaci z Integrovaného regionálního
operačního programu (IROP) v hodnotě
20 mil Kč. „Nyní projektujeme II. etapu –
rekonstrukci Galerie Goethe a kinosálu. Na
tento projekt jsme také žádali o dotaci, ale
nezískali jsme ji, jelikož pouze národní kulturní památky mohly žádat o dvě dotace.
Již jsme našli další vhodný dotační titul
v rámci MAS21, do kterého podáme žádost
o dotaci na část II. etapy v hodnotě 9 mil. Kč.
Mohu oznámit, že návrh je vskutku impozantní a zahrnuje užití technologie videomappingu, kdy prostory nabídnou
návštěvníkovi nový rozměr zážitku," upřesnil místostarosta Zabolotný. „Věnujeme
hodně sil těmto dvěma projektům tak, abychom vše mohli začít realizovat již v lednu
a etapy I. a II. se realizovaly současně. Přestože nám dotační titul neumožní financovat
rekonstrukci kinosálu, již máme avizováno,
že obdobný dotační titul bude opět v roce
2026."
■ Václava Simeonová

Z radnice

Strážníkům se už dovoláte prostřednictvím linky 156
Lidé v Mariánských Lázních, kteří se obracejí na místní městskou policii, mohou nově využít tísňovou linku 156. Dosud
museli volat na devítimístné číslo pevné linky. Pokud vytočili 156, dovolali se na Městkou policii Cheb, která následně
oznámení předávala svým mariánskolázeňským kolegům.

„Ze zprovoznění linky 156 i pro Mariánské
Lázně mám velkou radost. Tato novinka
výrazně zlepší vzájemnou komunikaci
občanů s městskou policií. Volání v naléhavých situacích bude snazší a v některých
případech povede i k rychlejší reakci našich
strážníků. Je to další krok směrem k efektivnějšímu fungování veřejných služeb,“
uvedl starosta Mariánských Lázní Martin
Hurajčík.
„Sjednocení linek a zjednodušení komunikace bylo jednou z mých priorit. Jsem
proto rád, že se podařilo tuto změnu připravit a uvést do praxe,“ sdělil Ladislav
Martínek, ředitel Městské policie Mariánské Lázně.
Nyní lidé mohou v případě problémů zavolat 156, kde si prostřednictvím automatu
zvolí, zda chtějí volat na Městskou policii
Cheb (volba číslo 1) nebo na Městskou policii Mariánské Lázně (volba číslo 2). Strážníci
museli pro tuto změnu získat povolení
mimo jiné i od svých chebských kolegů.
„Každoročně přijímáme několik desítek
oznámení od občanů a návštěvníků Mariánských Lázní,“ potvrdil Pavel Janošťák,

ředitel Městské policie Cheb. „Tyto případy
jsme následně předávali kolegům do Mariánek. To vedlo nejen k časové prodlevě, než
mohlo dojít k zásahu, nám se tím také blokovala linka pro akutní případy. I to byl
důvod, proč jsme s touto úpravou souhlasili,“ vysvětlil.
Linka 156 funguje po celé republice a každý
okres má své vlastní připojení. Současné
technologie ale neumožňují zřízení této linky separátně pro nižší správní celky. Jediným řešením je tak právě automat, který
vám dá na výběr, kam chcete danou událost nahlásit. S tímto přelomovým řešením
přišli před osmi jako první právě strážníci
v Karlovarském kraji a u jeho zrodu stál
i Ladislav Martínek. Ten v té době vedl
Městskou policii Ostrov. „Lidé z Ostrova se
při vytočení čísla 156 dovolali do Karlových
Varů. Stávaly se případy, kdy občané nahlásili událost třeba v Lidické ulici, ale neuvedli
město. Takže karlovarští strážníci vyjeli do
¸své´ Lidické ulice, ale případ se stal
v Ostrově. S velitelem Městské policie Karlovy Vary Marcelem Vlasákem jsme proto
hledali způsob, jak takovým situacím

zabránit. Díky spolupráci se společností
O2 Czech Republic, která linku 156 provozuje, jsme našli a uvedli do praxe toto jedinečné řešení,“ popsal vznik nápadu
Ladislav Martínek.
■ Václava Simeonová

Mariánské Lázně připravují výstavbu nových bytů
Mariánské Lázně se chystají na ambiciózní projekt rozšíření městského bytového fondu. V lokalitě Třešňovka má
vzniknout až 140 nových bytů, které zůstanou v majetku města. Cílem tohoto projektu je především nabídnout
dostupné bydlení pro klíčové profese, jako jsou lékaři, policisté, učitelé či hasiči, ale také pro širokou veřejnost.

„Rád bych obnovil městský bytový fond, protože velice často narážíme na jeho absenci.
Chceme vytvořit podmínky, které pomohou
udržet a přilákat do města odborníky a pracovníky důležitých profesí, ale zároveň
poskytnout dostupné bydlení i občanům,“
uvedl starosta Mariánských Lázní Martin
Hurajčík.
Zastupitelé na zářijovém zasedání schválili
odkup pozemků pro výstavbu bytových

domů. Projekt tak získal zelenou a město nyní
plánuje získat na jeho realizaci dotaci z Ministerstva pro místní rozvoj. „Na tyto objekty je
již takřka zpracovaná projektová dokumentace, což celý proces výrazně urychlí. V ideálním případě bychom se stavbou rádi začali
už příští rok,“ doplnil starosta Hurajčík.
Nové byty budou mít různé velikosti a nabídnou moderní standardy bydlení. Tento krok
přichází v době, kdy se dostupnost kvalitního

bydlení stává stále naléhavějším problémem.
Město Mariánské Lázně tak reaguje na potřeby svých obyvatel a zároveň se snaží podpořit
rozvoj klíčových služeb a infrastruktury.
„Výstavba městských bytů je důležitým krokem ke zlepšení kvality života v našem městě.
Chceme, aby se Mariánské Lázně staly atraktivním místem pro život a práci,“ zdůraznil
starosta.
■ Václava Simeonová

Vstup do kostela bude bezbariérový
Vstup do kostela Nanebevzetí Panny Marie bude konečně bezbariérový. Jeho vybudování schválili zastupitelé na svém
zářijovém zasedání.

„Bezbariérový vstup do kostela Nanebevzetí
Panny Marie je důležitým krokem k tomu, aby
byl bezpečně a pohodlně přístupný opravdu
všem – nejen tělesně postiženým, ale také
seniorům, rodinám s kočárky a dalším,“ podotýká starosta Mariánských Lázní Martin
Hurajčík.

Nyní bude zpracována projektová dokumentace a s realizací se počítá v příštím roce.
„Úprava se týká bočního vstupu, kde jsou
v současné době schody. Ty budou s velkou
pravděpodobností nahrazeny zvýšeným
chodníkem,“ podotkl radní Zdeněk Král.
■ Václava Simeonová

říjen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 5

Z radnice

Bývalá radnice se má změnit na obecní dům
Bývalá budova městského úřadu by se mohla změnit na Obecní dům. Město má v plánu objekt opravit, ten pak bude
sloužit spolkům, nacházet se zde mají také reprezentační prostory, archiv úřadu, sál nebo třeba komerční kanceláře.

Objekt je ve velmi špatném stavu. Kvůli dřevomorce se zde před sedmi lety začaly v některých částech budovy hroutit stropy. „Oprava
bývalé radnice bude finančně velice náročná.
Jde ale objekt v památkové zóně. Pokud město
chce po ostatních majitelích, aby se o své budovy starali, nemůže dělat opak,“ sdělil starosta
Martin Hurajčík. „Bývalý úřad se změní na
Obecní dům. Podle připraveného projektu se
zde bude nacházet univerzální sál, ve kterém
se budou moct konat koncerty nebo třeba jednání zastupitelstva a plesy města, historická
kancelář starosty a jednací salónek, což budou
reprezentační prostory pro oficiální přijímání
významných návštěv, klubovny pro spolky,
archivy, bufet, sklad akordeonového souboru,
hudební multifunkční sál, malý městský sál
nebo třeba také kanceláře pro komerční účely,“
popsal místostarosta Samuel Zabolotný.

Úřad se tam podle vedení města nevrátí hned
z několika důvodů. „Kapacitně už není budova
dostačující. Navíc se nachází v lázeňské zóně,
kde ale bydlí jen malá část obyvatel města. Je
velice pravděpodobné, že by v takovém případě občané chtěli přijet autem, parkovací
možnosti jsou zde ale hluboko pod potřebným
limitem. Objekt navíc není bezbariérový,“
vysvětlil starosta.
Celkové náklady jsou podle projektu 300 milionů korun. „Chceme na projekt získat dotaci z
Ministerstva životního prostředí a jejího
¸Modernizačního fondu - energetické úspory´,
což je fond financovaný z emisních povolenek.
Objekt je energeticky náročný, proto chceme
maximálně snížit jeho budoucí provozní náklady. Počítáme s modernizací osvětlení, instalací
stínících prvků nebo třeba technologií pro
využití šedých a srážkových vod. V plánu je

také zateplení střech a oken. Zateplení fasády
není možné kvůli umístění budovy v památkové rezervaci,“ podotkl místostarosta.
Už předchozí zastupitelstva zvažovala, zda
budovu opravit nebo prodat. Žádný kupec se
ale dlouho nenašel. Bývalá radnice se až před
pandemií covidu stala součástí projektu soukromé společnosti, která chtěla do celé lokality
investovat asi miliardu a proměnit ji v novou
lázeňskou čtvrť. Společnost zvažovala právě i
odkup bývalé radnice. Ze svých plánů ale nakonec ustoupila.
Objekt radnice byl postaven v roce 1877 jako
patrový multifunkční Městský dům, ve kterém
se nacházel městský úřad, spořitelna, pošta
nebo třeba pravoslavná modlitebna. O víc než
dvacet let později byl novorenesanční přestavbou rozšířen a získal i druhé patro s kopulí.
■ Václava Simeonová

Začal nový školní rok
Školáci se vrátili do lavic. Do našich základních
škol nastoupilo pět tříd prvňáčků. Starosta
Mariánských Lázní Martin Hurajčík osobně

přivítal nejmenší žáky na ZŠ Jih, kde byl pro
ně a jejich rodiče připraven uvítací program.
Na ZŠ Úšovice zase školní rok zahájil místo-

starosta Miloslav Pelc. Přejeme všem žákům
i učitelům úspěšný a radostný školní rok!
■ Václava Simeonová

Medvědí pramen opět láká k návštěvě
Medvědí pramen patří k oblíbeným cílům procházek místních i turistů. Jeho stav byl ale v poslední době velmi
neutěšený. To se ale změnilo.

„Zvelebili jsme další neblahé dědictví z minulosti. Krásné prostředí okolo Medvěďáku sice
leží na pozemcích Lesů ČR, ale město chápe
toto prostředí jako Veřejný prostor, a proto se
zapojilo do obnovy zařízení a úpravy terénu,“
informoval mariánskolázeňský radní pro životní

prostředí Jan Budka. „Na opravách se podílely
Lesy ČR, městská společnost Lázeňské Lesy
a odbor Životního prostředí. Je třeba poděkovat všem aktérům a zejména panu Nečasovi
za koordinaci všech prací,“ doplnil Jan Budka.
Na snímcích vidíte stav před a po úpravě.

6 | zpravodaj města Mariánské Lázně | říjen 2024

Medvědí pramen je známý kamennou sochou
Eiblova medvěda. Původ jména kyselky
pochází ze středověku, kdy se toto místo nazývalo „Medvědí brloh“, zřejmě podle doupat
divokých medvědů.
■ Václava Simeonová

Z radnice

Rekonstrukce Mírového náměstí se blíží
Letos budou zahájeny práce na první etapě rekonstrukce Mírového náměstí. V rámci té by se měl vzhled místa opět
přiblížit tomu, jak jej navrhl František J. Thomayer, významná osobnost české zahradní architektury.

Do poloviny září bylo otevřené výběrové řízení na zhotovitele rekonstrukce, nyní město
vyhodnocuje výsledky. Jsou alokovány
potřebné finanční prostředky, takže práce
začnou letos. „Cílem je zkvalitnění veřejného
prostoru s historickým odkazem. Práce
zahrnují výsadbu stromů a keřů, úpravy cest,
veřejného osvětlení a instalace nového závlahového systému,“ informoval Samuel Zabolotný, první místostarosta.
V druhé etapě, kterou už má město připravenou, se počítá s kočárovým stáním. To
bude umístěné naproti na ulici a jeho součástí
budou pítka pro koně a nádoby na trus. „Tato
etapa začne až po rekonstrukci Zpívající fontány, protože ulicí projíždí technika potřebná
k opravě fontány,“ doplnil místostarosta.

Rekonstrukci Mírového náměstí by měla uzavřít třetí etapa, v rámci které by mělo dojít
k návratu soch do kašny. „Tuto část máme
také připravenou, ale dosud není finančně
pokrytá. Počítali jsme s dotací, v programu
však byl převis žádostí v objemu 1, 2 miliardy
korun,“ dodal místostarosta. V současné chvíli
město podává žádost o dotaci do programového rámce IROP pod zájmovým sdružením MAS 21, kterého je město Mariánské
Lázně členem od letošního roku. „V rámci
dotace se budeme snažit o získání 6 mil. Kč.
Věřím, že získání dotace nám pomůže případně k navrácení soch do kašny, aby se
náměstí stalo dalším klenotem Mariánských
Lázních, na který budou naši občané hrdí.“
Park na Mírovém náměstí původně navrhl

Václav Skalník. Na konci 19. století se o změnu
postaral František J. Thomayer. Změnil dispozice parku a naplánoval zde okrasné záhony.
Původní kašna byla nahrazena takzvanou
Jubilejní se třemi bronzovými sochami, které
držely girlandy tvořené drátěnou konstrukcí
a popínavými rostlinami.
■ Václava Simeonová

Stavba parkoviště u nemocnice začne dřív
Ještě letos by měla začít stavba nového parkoviště u nemocnice. To nabídne víc než 40 míst. Parkoviště by mělo být
hotové do konce srpna příštího roku.

Parkování u nemocnice je letitý problém,
vozidla totiž stojí na přilehlé ulici. „Situace
na ulici U Nemocnice je neudržitelná. Parkující auta komplikují průjezd sanitkám
a dalším projíždějícím vozidlům,“ sdělil Martin Hurajčík, starosta Mariánských Lázní.
„Dohodli jsme se proto s většinovým vlastníkem nemocnice, který je zároveň i vla-

stníkem pozemku, že zde vybudujeme
asfaltové parkoviště. Počítáme s tím, že by
z parkoviště vedla cesta přímo ke vchodu
nemocnice. Na úzké komunikaci u nemocnice bude vyhrazeno pouze několik míst
pro držitele průkazu ZTP,“ podotkl starosta.
Město už vyhlásilo výběrové řízení na zhotovitele stavby. „Podařilo se nám již získat

potřebná povolení, včetně souhlasu Agentury ochrany přírody a krajiny ČR nebo společnosti ČEZ. Tato povolení byla klíčová
pro zahájení stavby ještě v letošním roce,“
uzavřel starosta.
Předpokládaná cena stavby je 8, 3 milionu
bez DPH.
■ Václava Simeonová

Mariánské Lázně obnovily tři ikonické vyhlídky
Město Mariánské Lázně dokončilo rozsáhlou
opravu tří významných vyhlídek, které patří
mezi oblíbené výletní cíle. Odbor životního

prostředí (OŽP) vybral spolu s radním pro
životní prostředí Janem Budkou k opravě
Vyhlídku královny Karoly, Mescéryho vyhlídku
a Rozhlednu Hamelika. Celková částka na
jejich obnovu činila 311 740 Kč a byla uvolněna
z Fondu obnovy památných míst a vyhlídek.
Díky těmto finančním prostředkům se podařilo nejen obnovit původní krásu vyhlídek, ale
také zlepšit jejich technický stav.
„U Vyhlídky královny Karoly a Mescéryho
vyhlídky bylo nutné provést celkové čištění

základů, obroušení starého nátěru z dřevěné
konstrukce a jeho nahrazení novým nátěrem
v bílé barvě. Mescéryho vyhlídka, která byla
ve zvláště špatném stavu, si vyžádala i výměnu několika shnilých trámů,“ sdělil Jan Budka,
radní pro životní prostředí.
Rozhledna Hamelika, která je jedním ze symbolů Mariánských Lázní, se dočkala oprav
zvětralého zdiva uvnitř vyhlídky, výměny zlomených cihel na ochozu a vydláždění vstupu
do rozhledny štípaným kamenem. Tyto úpravy nejen prodlužují životnost samotné stavby,
ale zároveň zlepšují komfort návštěvníků při
výstupu na vyhlídku.
V rámci oprav došlo také k obnově výhledu
u Mescéryho vyhlídky, a to ve spolupráci
s Lesy ČR. Stromy vyřezal osobně radní Jan
Budka spolu s Pavlem Nečasem a Zorou
Rákosovou z OŽP.
Výhled chce město obnovit také u dalších
vyhlídek. „V roce 2025 budeme s vedením
města v opravách pokračovat,“ uvedl Pavel
Nečas, vedoucí Odboru životního prostředí.
■ Václava Simeonová

říjen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 7

Rozhovor

Slavkovský les – srdcová záležitost nejen na mapě
Chráněná krajinná oblast (CHKO) Slavkovský les letos slaví 50 let od svého založení. A navzdory svému názvu nejde
jen o les. Oblast se pyšní pestrým přírodním bohatstvím. Tvar CHKO Slavkovský les na mapě připomíná srdce a tím ve
své podstatě také je - srdcem západočeské krajiny. Ředitel regionálního pracoviště Správa CHKO Slavkovský les
Jindřich Horáček v rozhovoru připomněl nejen počátky ochrany této oblasti, ale i plány do budoucna.

CHKO Slavkovský les letos slaví 50 let od
svého vzniku. V čem je území jedinečné?
Slavkovský les je jediná chráněná krajinná
oblast v Česku, která vznikla kvůli ochraně
přírodních léčebných zdrojů. Území je
významné především pestrou škálou
mokřadních a vodních biotopů. Vývěry
minerálních vod jsou společně s unikajícími
podzemními plyny unikátním místním
fenoménem, který u nás nikde jinde nenajdeme. Proto se stal jedním z hlavních předmětů ochrany ve Slavkovském lese.

Jindřich Horáček, ředitel regionálního pracoviště Správa CHKO Slavkovský les.
Foto: Václava Simeonová

Když se řekne Slavkovský les, co se vám
vybaví jako první?
Rozhodně minerální prameny a pak až hadcové skály, rašeliniště a mokřadní louky.

abychom byli pro veřejnost srozumitelní,
předvídatelní a vlídní. I kulaté razítko přece
může být, pochopitelně v mezích zákona,
podepřeno trochou laskavosti.

Vzpomenete si na moment, kdy jste se
rozhodl spojit svůj profesní život s přírodou?
Vyrůstal jsem v Mariánských Lázních, tedy
obklopen přírodou. A ta mě vždycky fascinovala. I s ohledem na člověka, který si
často myslí, že světu vládne. Ale příroda je
vždycky silnější. Stačí okamžik a všechno
může být jinak.

Asi se neobejde bez spolupráce s řadou
dalších institucí.
Samozřejmě. Hodně si zakládáme na dobrých vztazích s důležitými partnery
v regionu, jakými jsou Lesy ČR, správci
vodních toků, velká lázeňská města nebo
i školy a univerzity. Považujeme tato partnerství za nesmírně důležitá a je nutné je
budovat dlouhodobě, kontinuálně. Máme
i zahraniční partnery, například německý
Naturbund, se kterým realizujeme
záchranný program pro perlorodku říční
na Ašsku.

Bylo to tedy vaše vysněné povolání už od
dětství?
Určitě ano.
Takže je moje další otázka možná trochu
zbytečná… Co vás na vaší práci těší nejvíc?
Kromě toho, že dělám, co mě baví? Mám
velké štěstí, že pracuji s lidmi, kteří berou
své povolání jako poslání.
A je vůbec něco, co pro vás představuje
spíš jakési nutné zlo?
Takhle bych to neřekl. Ale jsme úřad. Nepracuji tolik v terénu, jak bych rád. Hodně času
trávím právě úřední agendou, výkonem
státní správy a komunikací s lidmi. Velkou
část tvoří i krizová komunikace. To samozřejmě není tak příjemné jako práce venku,
ale patří to k tomu. Považuji za důležité,

Najdeme zde také unikáty z celosvětového měřítka?
Ano, zdejší mokřady patří mezi nejvýznamnější na světě. Pramenné vývěry a rašeliniště Slavkovského lesa byly v roce 2012
zapsány na Seznam mokřadů mezinárodního významu splňující kritéria Ramsarské
úmluvy. Toto mimořádně cenné území
o celkové rozloze 3 200 ha tvoří dvě oddělené části – komplex vrchovišť a lesních
rašelinných stanovišť a soustava spíše
nelesních mokřadů s četnými minerálními
prameny v Tepelské vrchovině.
Co se týče druhového bohatství, mimořádný význam má Slavkovský les mimo jiné
díky vzácným rostlinám vázaným na ojedinělé hadcové podloží. Mnichovské hadce
nedaleko Mariánských Lázní navíc tvoří největší komplex takových hornin v České
republice. Kromě endemického rožce
kuřičkolistého, který se nevyskytuje nikde
jinde na světě, zde roste třeba sleziník
nepravý – vzácná kapradina obsazující
hadcové štěrbiny a sutě. Ukázkou unikátní
hadcové květeny je národní přírodní
památka Křížky nebo přírodní rezervace
Vlček. Významným druhem ze skupiny
bezobratlých je hnědásek chrastavcový.
Jeden z nejvzácnějších evropských denních motýlů dnes žije jen na několika lokalitách v Karlovarském kraji, kde nalézá svou
jedinou živnou rostlinu – čertkus luční.

Fakta o Slavkovském lese:
rozloha: 611 km2
nadmořská výška: 374–983 m n. m.
vyhlášení: 21. 6. 1974
36 maloplošných zvláště chráněných území: 2 národní přírodní rezervace, 3 národní
přírodní památky, 13 přírodních rezervací a 18 přírodních památek
Na území CHKO Slavkovský les se nachází 24 evropsky významných lokalit: Krásenské
rašeliniště, U bunkru, Upolínová louka – Křížky, Pramenské pastviny, Medvědí rozhledy,
Raušenbašská lada, Kladské rašeliny, Teplá s přítoky a Otročínský potok, Nadlesí, U hájenky,
Skalka pod Tisovým vrchem, Bečovské lesní rybníky, Mezi rybníky, Rankovický triangl,
Prameny Teplé, Podhorní louky, Horní Kramolín – Ovesné Kladruby, Štola Věra, Jeskyně
Inků, Mokřady u Javorné, Na Pilské šachtě, Kaňon Ohře, Olšová Vrata a Doupovské hory.

8 | zpravodaj města Mariánské Lázně | říjen 2024

Rozhovor
Už jste to nastínil, ale proč a jak došlo
k vyhlášení CHKO Slavkovský les?
Zřejmě první podnět k ochraně lázeňské
krajiny je znám již z roku 1948. Zmiňuje se
o tom zpráva konzervátora přírody z Mariánských Lázní RNDr. Jaroslava Gottharda.
Tento zanícený geolog a středoškolský
pedagog setrval ve své snaze a o sedm let
později předložil ministerstvu kultury předběžný návrh území, které doporučuje
k ochraně. Ochrana krajiny v západočeském lázeňském trojúhelníku se znovu stala
silným tématem na přelomu sedmdesátých
a osmdesátých let minulého století. Následně došlo k sepsání takzvané „Petice pěti
pečetí“. Lázeňská města Františkovy Lázně, Jáchymov, Karlovy Vary, Lázně Kynžvart a Mariánské Lázně v ní žádají Státní
ústav památkové péče a ochrany přírody
v Praze o zřízení chráněné krajinné oblasti
Slavkovský les a požadují maximální ochranu přírody. Výsledkem byl výnos ministerstva kultury z 3. května 1974 o zřízení
chráněné krajinné oblasti Slavkovský les.
Vznikla tak první a dodnes jediná chráněná
krajinná oblast, jejímž posláním je zajistit
neporušenost přírodních léčivých zdrojů.
A co následovalo?
V září roku 1974 zde začala pracovat Správa
oblasti a pět jejích profesionálních pracovníků obklopil během několika málo let nevídaný fenomén – příznivci Slavkovského
lesa. Jednalo se o skoro stočlenný tým lidí
různých profesí a sociálních skupin, který
realizoval v té době unikátní naučné stezky
Smraďoch (1976), Kladská (1977) a Křížky
(1979). V tehdejších poměrech byl stejně
jedinečným počinem časopis Arnika, jehož
první číslo vyšlo v roce 1976. Myšlenkový
koncept sedmdesátých let neměl čas zestárnout. Naopak, naučné stezky v centru
Slavkovského lesa a časopis Arnika jsou
stále určujícím prostředkem v komunikaci
s širokou veřejností dodnes.
Samotní pracovníci Správy, kteří reprezentovali státem zřízenou instituci, to ale
neměli lehké. Státní ochrana přírody spadala pod ministerstvo kultury a opírala se
o dvě desítky paragrafů ve vágní právní
normě z roku 1956. Pokud tedy chtěli něčeho dosáhnout, tak rozhodovala jejich přirozená autorita a jemná diplomacie. A byli
úspěšní. Dokázali z odvodnění vyjmout rozsáhlé plochy podmáčených luk v době, kdy
stát upřednostňoval opak, tedy systematickou melioraci a rekultivaci. Jejich nástupci pak tyto zachráněné louky a mokřady
v dalších letech vyhlásili za přírodní rezervace a památky. Z mnohých jmenujme
například Upolínovou louku (1990), Mokřady pod Vlčkem (1995) nebo Rašeliniště
u myslivny (2006). K dalšímu naplnění
smyslu jejich práce došlo skoro po čtyřiceti
letech v roce 2012, kdy mokřady Slavkovského lesa dosáhly mezinárodního uznání.
Rozsáhlé území centrální části Slavkovského lesa a navazující Tepelské vrchoviny
v chráněné krajinné oblasti bylo pod označením „Pramenné vývěry a rašeliniště Slav-

Ing. Jindřich Horáček, Ph. D.
ředitel regionálního pracoviště Správa CHKO Slavkovský les
Narodil se v roce 1963 v Mariánských Lázních. Absolvoval Zemědělskou fakultu na Jihočeské
univerzitě v Českých Budějovicích v oborech Využívání a ochrana zemědělské krajiny
(1989-1995) a Aplikovaná a krajinná ekologie (1995-2002). V roce 1982 nastoupil k Povodí
Ohře a.s. jako odborný pracovník na úseku správy a údržby toků. Od roku 1984 pracoval
na Správě CHKO Slavkovský les jako odborný pracovník v oborech vodního hospodářství,
přírodních léčivých zdrojů, zemědělství a krajinotvorných programů. V letech 2005 až
2011 vedl Správu CHKO Český les. Od roku 2011 vede regionální pracoviště Správa CHKO
Slavkovský les. Byl členem městského zastupitelstva (1994-2014) a městské rady v Mariánských Lázních (1996-2006).

kovského lesa“ zařazeno na seznam výjimečných mokřadních oblastí světa chráněných Ramsarskou úmluvou. Těch
významných milníků, které má CHKO Slavkovský les za sebou, je ale celá řada. Na to
by asi dvoustrana nestačila.
Tak přejdeme k budoucnosti. Jaké jsou
vaše plány na následující měsíce a roky?
Chceme se vracet ke kořenům naší CHKO,
kterými jsou fenomény minerálních vod
a vývěry plynů. Na ně jsou navázány programy léčebných procedur a celé zdejší
lázeňství. Podstatné je nejdříve získat
odborná data, která nám chybí. Ve spolupráci s Ministerstvem zdravotnictví jsme
připravili projekt, který nyní realizujeme
s Českou geologickou službou. Týká se
lokalizace a přesné identifikace infiltračních
zón minerálních vod. Na základě těchto
poznatků bude nově vymezena zonace
CHKO. Do klíčových míst budou přednostně směřovány finance z krajinotvorných
programů a správný management. Toto je
nyní náš dlouhodobý a komplexní úkol.
Máme ale i některé konkrétnější bližší cíle.
Například chceme více podpořit chráněnou rybí oblast populace pstruha potočního v povodí Teplé a Pramenského potoka.
Tato populace je unikátní a druhá nejvýznamnější hned po šumavské populaci.
Současně se jedná o evropsky významnou
lokalitu pro vranku obecnou. Pro podporu
přirozených ichtyocenóz a populací jednotlivých přirozeně se vyskytujících druhů
ryb plánujeme revitalizace drobných přítoků hlavních vodních toků. Z hlediska našeho vztahu se širokou veřejností cítíme
změnu ve společnosti ve vnímání životních
hodnot a hledání cesty k přírodě. Chceme
nenásilnou formou podpořit i občanské
aktivity. Příkladem je dlouhodobá spolupráce při tvorbě kalendáře akcí Pojďte
s námi do přírody, kde se každý rok zapojuje stále více místních institucí. Jde
o muzea, občanské spolky i zapálené dobrovolníky, kteří ukazují lidem péči o přírodu
při vycházkách a různých aktivitách. Velmi
oblíbené jsou třeba jarní sběry odpadků
kolem řek či obcí, kde lidé žijí.
A chystáte i nějaké uzavírání oblastí či
omezování vstupu do některých lokalit
pro veřejnost?
I my řešíme stále narůstající návštěvnost,

která může vést k narušení přírodní hodnoty.
Tento jev ale zároveň vede ke snižování turistické atraktivity, protože nikdo nechce jezdit
na místo, kde je ¸hlava na hlavě´. A jedním
z hlavních úkolů moderní ochrany přírody
je právě řešit dostatečnou míru ochrany přírodních hodnot v kolizi s prezentací těchto
míst veřejnosti. Ochrana přírody nemůže
chránit přírodu jen pro sebe, ačkoliv to tak
asi část veřejnosti vnímá. A protože ochrana
přírody je disciplína nikoliv jen biologická,
nýbrž spíše společenská, je třeba stále
vysvětlovat, že je správné přírodu chránit
pro každého z nás. Je tedy důležité ukazovat
nejen její krásy, ale i limity. U nás i za hranicemi se řeší regulace návštěvnosti různými
cestami. Některé atraktivní národní parky
mají například pořadníky pro návštěvníky.
To však u nás není reálné. Jsme v území mezi
nejvýznamnějšími lázeňskými městy Evropy
a jeho návštěva je od nepaměti součást
ozdravné kúry. Vidíme řešení v rozptýlení
návštěvnosti na širším území a na více
různých cílů, které můžeme návštěvníkům
nabídnout. Chceme společně s místními
destinačními agenturami ukázat i další atraktivní území, doposud třeba opomíjená, přesto hodná obdivu a zájmu. Samozřejmě, že
je nutné zde počítat s vybudováním základní
návštěvnické infrastruktury, než takový nový
cíl začneme společně propagovat. Také
tomuto dlouhodobému destinačnímu
managementu v určité míře uzpůsobujeme
plán péče o CHKO Slavkovský les.
Spousta lidí, když si chce odpočinout, míří
do přírody. Jak po práci relaxujete vy,
když je příroda vaší prací?
V poslední době mě začalo bavit zahradničení. Proto jsem se rozhodl, že se v příštím
životě stanu zahradníkem. (smích)
A vždycky mě bavil sport a pohyb. Ve zralém věku už ale musí být člověk opatrnější,
takže jsem se naučil mít radost ze samotné
hry a už nepotřebuji vyhrávat. (smích) Ale
rád chodím i do přírody. Ve Slavkovském
lese je to třeba Tepelská vrchovina. Je to
původní stará barokní krajina kolem kláštera v Teplé plná menších lesních formací,
mezí a remízů, květnatých luk, často podmáčených, za horkých dní vonících vlahou
rašelinou. Dýchá z ní harmonie a klid historické krajiny. A pak samozřejmě Kladská,
to je moje srdeční záležitost.
■ Václava Simeonová

říjen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 9

Z historie

Z kroniky Mariánských Lázní před 100 lety – listopad 1924
5. 11.
5. 11.

10. 11.
11. 11.
18. 11.

29. 11.

Bývalý lázeňský lékař Dr. Wladyslaw Harajewicz, který zde
ordinoval až do roku 1919, zemřel v Solieci v Polsku.
Pomocník Ernst Zapf, syn žandovského kameníka, se zřítil
ze střechy domu Herrmannsstadt a byl na místě mrtev. Na
domě se prováděla oprava střechy a jeho lano se přetrhlo
nebo přeřízlo o ostrou hranu.
V Kontinentalu uspořádala představení známá malá ruská
scéna „Zlatý kohout“.
Na zmrzlou zem dnes padal první sníh.
9. řádné zasedání městského zastupitelstva.
Město stanovilo orchestru v zimě podporu 1.000 Kč za každý
koncert. Pro elektrárnu bylo pořízeno nové zařízení na odstraňování popela, které pracuje se stlačeným vzduchem. Roční
uzávěrka města za rok 1922 byla přezkoušena a schválena.
Bylo rozhodnuto podpořit propagační tiskovinu o zimních
sportech.
Na podporu péče o děti byl v Kontinentalu pořádán pestrý
večer. Před tím ještě proběhly sbírky v ulicích i po domech.
V tomto měsíci byl také nově založen park kolem nové budovy školy Jih. Snahou bylo uvést v soulad budovu s krajinou.
Travnaté plochy s ústředním záhonem a úspornými uměleckými okrasami, kamennými vázami a sochami se hodí k
fasádě budovy, jejíž linie jsou v létě podtrženy bohatou květinovou výzdobou. Z okrasných stromů byla zvolena místo
ztrnulých forem lehká, okrasná bříza, vysázená po obou
stranách širokých pískových cest. Okrasné keře a skupiny
houštin jsou stále hustší a vedou ke smrkům, které jsou vysázené podél zářezu, v němž vede karlovarská železniční dráha.
Dráha je tím zakryta stejně tak jako nehezká stavební plocha
na druhé straně železnice.

10 | zpravodaj města Mariánské Lázně | říjen 2024

30. 11.

V evangelickém kostele byla uspořádána hra na biblický
námět.
■ Jaromír Bartoš, Městské muzeum a galerie Mariánské Lázně

Dění ve městě

Slavnostní otevření Klubu seniorů po rekonstrukci
V pondělí 16. září se konala v přízemí domu č. 314 na Hlavní třídě, pod Chebskou křižovatkou, velká oslava - seniorům
byl po rekonstrukci opět zpřístupněn jejich klub. Scházejí se zde již dlouhá léta a na interiéru i vybavení to bylo vidět.

Současná předsedkyně zdejší ZO seniorů
ČR Ing. Jaroslava Lambertová Brožová se
postarala o změnu, a nyní je klub krásný,
čistý, s novým nábytkem. Původně se plánoval přesun klubu do obnoveného domu
Chopin, ale senioři si prý postavili hlavu
a nechtěli se stěhovat, ve svém klubu jsou
spokojeni a chtějí tam zůstat. Dosáhli svého
a město jim vyhovělo.

Setkání se starostou
Další pravidelné setkání se starostou
města Mariánské Lázně Martinem
Hurajčíkem se uskuteční 17. října od 16
hodin v Domě Chopin. Máte nápad, co
ve městě zlepšit? Máte nějaký dotaz?
Zajímají vás chystané investice? Pak
určitě přijďte!

Byla to velká sláva - dechový orchestr,
mažoretky, televize, fotografové, starosta
i místostarosta, prezidentka seniorů, ředitelka Domova seniorů, předsedkyně ZO
seniorů a především desítky členů klubu,
nedočkavě čekajících, až budou po přestřihnutí pásky vpuštěni dovnitř. V úvodních proslovech sice několikrát zaznělo,
že je oslava poznamenána tím, že je velká

část země postižena záplavami a lidé tam
žijící trpí, ale i když s nimi cítíme, život jde
dál…
Senioři jsou z obnoveného klubu nadšeni
a při otevření se dobře bavili. Bylo jich tolik,
že se nedostávaly židle, tak předsedkyně
ZO využila přítomnosti starosty a požádala
jej o ně, jistě úspěšně.
■ Ivan Coufalík

Barometr zdraví ML
Po roce je tu opět akce zaměřená na zvýšení
informovanosti o civilizačních nemocech,
úrazech a zdravotní
gramotnosti
obyvatel,která se vrací do Kamenného Dvora. Vstup na akci je zdarma a stejně tak
všechny poskytované služby a konzultace
a bez objednání.
Akci organizačně zajišťuje Ordinace

MUDr. Františka Samka. Na místě budete
mít možnost nechat si změřit cukr a cholesterol v krvi, krevní tlak, zjistit stav svých
ledvin pomocí jednoduchého testu, a také
konzultovat naměřené hodnoty s odborníky.
K dispozici bude lékař a odborníci, kteří vám
poskytnou rady a odpovědi na otázky týkající se vašeho zdraví, a také možnost se
objednat na doporučená vyšetření.
Nutriční terapeutka na akci poradí s interpretací hodnot z chytré váhy, včetně poměru
svalů a tuků v těle, a nabídne ochutnávky
zdravých pokrmů. Každý návštěvník si odnese tašku s edukačními materiály, vzorky od
našich partnerů a recepty z ochutnávek.
Přijďte se informovat a zlepšit své zdraví!
■ MUDr. František Samek

Mobilní klientské centrum
Zdravotní pojišťovny
Ministerstva vnitra
Zdravotní pojišťovna Ministerstva vnitra
ve spolupráci s městem Mariánské Lázně
otevírá nové Mobilní klientské centrum
Zdravotní pojišťovny Ministerstva vnitra.
Její pracovníci budou k dispozici každou
první středu v měsíci, počínaje 2.10.2024,
a to vždy od 14:30 do 17:00. Kancelář
bude v pracovišti městského úřadu –
Tuzex (Příčná 647 - naproti nádraží).

říjen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 11

Dění ve městě

Slavnostní požehnání obnoveného pramene Tereza
Znáte Terezu? Nemyslím však dívku či ženu
tohoto krásného jména, ani píseň z roku
1964 od pánů Suchého a Šlitra ze Semaforu, ale pramen výborné minerální vody,
vyvěrající nedaleko Kynžvartu. V roce 1818
byl v seznamu kyselek na kynžvartském
panství uveden pod názvem „Devátá“.
Správa panství Metternichů kyselku zachytila do zděné jímky a odváděla do stáčírny
pramene Richard u nádraží, kde byla před
první světovou válkou stáčena. V padesátých letech 20. století však bylo potrubí již
v dezolátním stavu, pramen upadl
v zapomnění a časem byl zasypán svahovými sedimenty. Od roku 2000 probíhaly
pokusy o jeho obnovení, když dobrovolní
nadšenci, kteří pečují o prameny v okolí
Mariánských Lázní, vždy vyčistili odtokovou stružku. V letech 2011-12 byl vyčištěn
celý vývěr, pramen nově vytékal z velkého
kmene ozdobeného řezbou dívky
a z povzdálí jej hlídala dřevěná socha vodníka. Při slavnostním požehnání 26. dubna
2014 dostal pramen nové jméno „Tereza“,
podle vnučky majitele pozemku pana
Potůčka. Zub času se však postaral, že jak
vodník, tak kmen ze kterého pramen vytékal, byly po 10 letech ve špatném stavu.
Byla nutná náprava. Opět zapracovali nadšenci starající se o prameny a díky jim získal
pramen Tereza zcela novou podobu, která
má šanci přežít mnohem déle. Sochař Bartoloměj Štěrba z Kozojed vytvořil z hořic-

Na snímku jsou zleva Ing. Petr Potůček, jeho dcera, vnučka Tereza a pan Bartoloměj Štěrba.
Foto: Ivan Coufalík

kého pískovce sochu dívky, pod níž nyní
pramen vytéká. Při slavnostním zpřístupnění obnoveného pramene 8. září tohoto
roku jej otec Řehoř požehnal a v krátkém
proslovu zmínil i to, jak pramen Tereza

působí blahodárně nejen tím, že hasí žízeň,
ale též činí lidi lepšími - zdraví se zde,
nepředbíhají a jsou k sobě vlídní. Kéž by
tomu tak bylo všude…
■ Ivan Coufalík

Rozloučení s létem na vrchu Krakonoš

Foto: Ivan Coufalík

Tato tradiční akce se zatím vždy odehrávala venku, letos ale 14. září rozhodně
nebylo letní počasí. Naštěstí jsme zde alespoň neměli přívalové deště a povodně,
které postihly většinu republiky. Kvůli chladu, větru a dešti pořadatelé rozumně přesunuli koncert country kapel do tepla
hotelové restaurace. Skupiny měly hrát
čtyři, protože však člen jedné z nich (Staří
páni) onemocněl, zbyly jen tři – Medáci,

Bikers Band a Bourbongass, jedna lepší
než druhá. Skvělý poslech zajistil zvukař
Rostislav Kopta z firmy JIROZ – Zvuk
a světla. Hosté byli spokojeni díky krásné
muzice i rychlé obsluze, dobrým nápojům
i pokrmům, někteří si i zatancovali, panovala zde dobrá nálada.
Rozloučení s létem se i přes nepřízeň počasí povedlo, nyní si užívejme snad příjemného podzimu.
■ Ivan Coufalík

Roční působení výdejny potravinové banky v Mariánských Lázních
Město Mariánské Lázně se v září loňského roku, podpisem Memoranda
o spolupráci, připojilo k projektu
České federace potravinových
bank – Výdejen potravinové pomoci. Potravinová pomoc je směrována
především na rodiče samoživitele,
vícečetné rodiny, děti a mladistvé
v nepříznivé životní situaci, seniory a další osoby sociálně vyloučené.
Po ročním působení Výdejny potravinové banky lze konstatovat,
že v Mariánských Lázních nastavený způsob pomoci, zajišťovaný
prostřednictvím sociálního pracovníka odboru sociálních věcí MěÚ
Mariánské Lázně, se osvědčil a zdárně funguje. Sociální pracovník
v rámci výkonu svých činností sám vyhledává potřebné jednotlivce

12 | zpravodaj města Mariánské Lázně | říjen 2024

nebo rodiny. Současně ve vyhledávání také spolupracuje s neziskovými organizacemi nebo poskytovateli sociálních služeb. Nezanedbatelným zdrojem informací se ukázaly i informace ze strany
příbuzných, sousedů nebo známých.
Do výdejny se může dostavit občan pouze na základě doporučení
sociálního pracovníka, který získá na pracovišti Městského úřadu,
odboru sociálních věcí, který se nachází v Domově pro seniory
a domě s pečovatelskou službou, p. o. na adrese Tepelská 752/22,
Mariánské Lázně (kontaktní telefon: 354 922 330 nebo
354 922 309). Vlastní výdej potravinových balíčků probíhá ve
středu od 12 hod. na parkovišti u OC Kaufland v bezprostřední blízkosti zastávky MHD.
■ Mgr. Roman Nováček
Vedoucí odboru sociálních věcí

Ensana jako nejvýznamnější zaměstnavatel
v Mariánských Lázních
Rádi bychom vám tímto článkem představili
společnost Léčebné lázně Mariánské Lázně
a.s. jako nejvýznamnějšího zaměstnavatele
v Mariánských Lázních a jednoho z pěti nejvýznamnějších zaměstnavatelů v Karlovarském kraji. Aktuálně zaměstnáváme na hlavní
pracovní poměr v sedmi hotelech téměř 590
zaměstnanců, kterým nabízíme zázemí stabilní mezinárodní lázeňské společnosti. Vedení společnosti je však místní a kvalitní
lázeňství, spokojení zaměstnanci i hosté jsou
pro nás všechny prioritou.
HR oddělení plní legislativní a administrativní
povinnosti, ale stará se také o to, aby naši
zaměstnanci byli ve své práci spokojeni. S tím
souvisí péče o firemní kulturu, komunikace
se zaměstnanci a významné zaměstnanecké
benefity, ze kterých bych zde ráda zmínila
následující:
Podpora vzdělávání a kariérního růstu
Je pro nás velmi důležité poskytnout zaměstnancům kvalitní prohlubování nebo zvyšování kvalifikace a umožnit jim posouvat se na
vyšší pozice ve společnosti. Podařilo se nám
získat dotaci na vzdělávání zaměstnanců
a plánujeme tak do specializovaných akademií zapojit více než 50 % zaměstnanců.

Motivační ohodnocení a pravidelné zvyšování mezd
Zaměstnanci jsou odměňováni základní
mzdou, ke které jsou vypláceny všechny
zákonné příplatky (za práci v noci, o víkendu,
ve svátek nebo práce přesčas). Další složkou
mzdy u zaměstnanců, kteří mohou ovlivnit
prodej našich služeb, jsou motivační odměny
v procentech z prodaných služeb. To se týká
zejména pracovníků restaurace nebo zdravotního personálu. V posledních třech letech
byla mzda každoročně zvyšována v rozmezí
3–6 % a v případě, že dosáhneme stanovených cílů, vyplácí se na závěr roku tzv. vánoční
bonus. Dalšími finančními benefity jsou
měsíční příspěvky na Pluxee kartu, odměny
pro zaměstnance měsíce na každém hotelu
nebo odměny k pracovním výročím.
Ubytování a stravování
Zaměstnancům nabízíme zvýhodněnou
cenu ubytování na ubytovně Ural. Jsou zde
k dispozici jednolůžkové a dvoulůžkové
pokoje se sociálním zařízením a kuchyně
na patře nebo rekonstruované byty 1+1.
Každý zaměstnanec má možnost si dát
denně čerstvý oběd včetně polévky a salátu nebo zákusku za 30 Kč.

Prázdninové kempy pro děti zaměstnanců
Pro děti a případně i další příbuzné děti našich
zaměstnanců zajišťujeme rozmanité příměstské kempy po celou dobu prázdnin. Cena
týdenního kempu pro děti zaměstnanců je
500,- Kč včetně celodenní stravy.
Výměnné pobyty a pobyty v partnerských
hotelech
Mezi našimi zaměstnanci jsou velmi oblíbené
pobyty v lázních v rámci ČR i zahraničí, např.
na Slovensku, v Maďarsku nebo Bulharsku.
Dalšími benefity jsou např. 3 dny zdravotního volna, dodatková dovolená za odpracované roky,
zdravotní cvičení pro zaměstnance nebo sportovní akulturní teambuildingy. Podporujeme také
rodiče s dětmi formou zkrácených úvazků nebo
absolventy, kteří hledají své první zaměstnání.
Aktuálně doplňujeme do našich týmů kuchaře
/ kuchařky, číšníky / servírky, noční recepční
a zdravotní personál, zejména sestřičky, fyzioterapeuty a maséry. U zdravotníků je vypsán
náborový příspěvek 20 000 Kč. Pokud byste
měli zájem ovíce informací, můžete nás navštívit
osobně na adrese Masarykova 22/5, Mariánské
Lázně nebo zavolat na tel. 354 661 701 / 2.
■ Mgr. Veronika Katinová
HR Manager

Rekonstrukce podlahy v lázeňské kolonádě
Vážení občané města,
vážení návštěvníci,
rádi bychom touto cestou
informovali širokou veřejnost o realizaci avizované
rekonstrukce
podlahy
v kryté části lázeňské kolonády. Dlouho očekávaná
rekonstrukce podlahové
krytiny bude probíhat od
1. října 2024 a bude rozdělena do tří etap. Ukončení
oprav je staveno na duben
2025. Nová podlahová
krytina bude z přírodního
materiálu, konkrétně žuly,
a bude svým vzhledem
kopírovat původní vzhled
této historické ikony Mariánských Lázní.
Vzhledem k již probíhající
rekonstrukci Zpívající fontány bude pohyb návštěvníků na celé kolonádě
omezen. Chtěli bychom
tímto na všechny návštěvníky kolonády apelovat,
aby při pohybu v prostorách kolonády dbali zvýšené obezřetnosti a dávali
tak pozor na svou bezpečnost.

říjen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | inzerce | 13

Dění ve městě

Beseda Štěpána Javůrka v městské knihovně
Štěpán Javůrek (27. 9. 1987) pochází z Ústí
nad Labem, nyní se svou rodinou a psem
žije, pracuje a tvoří v Chodově nedaleko
Karlových Varů. Krušné hory jsou pro něj
srdeční záležitostí, což se odráží v jeho díle.
Napsal již 6 knih - Chaloupky, Nebe nad
Perninkem, trilogii Sudetský dům, která po
svém vydání obsadila žebříčky nejprodávanějších knih, a Krušnohorské osudy, další
chystá.
Ve středu 11. září potěšil svou přítomností
plnou studovnu návštěvníků, kteří museli
být předem registrováni, jinak měli smůlu,
obsazeno bylo do posledního místa. Autor
dobře píše, ale je i skvělý vypravěč. Hovořil
nejen o svém životě a dílech, ale i například
o cestě do Tibetu. Vše dokládal promítáním
fotografií a též zodpověděl veškeré všetečné dotazy posluchačů.
Doufáme, že nás zase brzy navštíví, až to
bude, neváhejte s včasnou registrací, jistě
bude opět plno.
■ Ivan Coufalík

Poděkování
mariánskolázeňským
hasičům
Rádi bychom vyjádřili
naše upřímné poděkování mariánskolázeňským hasičům za
jejich rychlý a profesionální zásah, díky
kterému byl ve
čtvrtek 22. srpna
zachráněn náš pejsek
poté, co spadl do přibližně pětimetrové
studny u Červené
Karkulky.
Vaší obětavosti a profesionálního
nasazení, s jakým jste nám přišli na
pomoc, si nesmírně vážíme a jste
pro nás opravdovými hrdiny. Díky
vám je náš čtyřnohý kamarád opět
v bezpečí. Děkujeme!
Vendula Kacerovská s rodinou

Foto: Ivan Coufalík

Stavební práce v obci Skláře se chýlí ke konci
nov – Skláře jsou, ale naopak byl vyslyšen.
Jak je z fotografií vidět, stavba se chýlí ke
konci. Konečně budou školáci a lidé dojíždějící do Mariánských Lázní chráněni po
obou stranách silnice. Je jen škoda, že
k tomuto počinu nedošlo již dříve. Je vidět,
že i jiné opravy na této komunikaci vedoucí
ke kruhovému objezdu byly během několika
dní provedeny. Snad si již kompetentní
orgány uvědomily, že se dá našim občanům
vyhovět a různé problematické skutečnosti
odstranit.
Dík patří zastupitelstvu Mariánských Lázní
v čele se starostou panem Hurajčíkem a jeho
týmu včetně místostarostů a také kompetentním orgánům, které o celé akci rozhodly
a schválily ji.
■ Michael Kaplan

Již několik let se obyvatelé obce Skláře
a Chotěnov snažili o zkulturnění zastávky
pro autobusovou dopravu a posunutí značení obce. V devadesátých letech vznikly
první žádosti, ale ty nebyly nikdy vyslyšeny.
Lidé vystupovali do vozovky a je zázrak, že
se nikomu nic nestalo. Projíždějící auta se
řítila okolo vystupujících cestujících rychlostí, která leckdy převyšovala devadesátikilometrový limit. Námět však nebyl shozen
ze stolu novým zastupitelstvem města Mariánské Lázně, jehož městskou částí Chotě-

Končí hojně navštěvované, světové,
sportovní Mariánské Lázně?
Povzdechnutí bývalých lázeňských šviháků.
Současný důchodce: Když mne před lety
v Mariánkách chytl slepák, šoupli mne do
nemocnice a byl jsem za týden venku
a popíjel jsem Rudolfku. Už tam nejedu.
Nemocnice zrušena! Kdybych si podvrtl
kotník, povezou mě někam hodiny.
Sportovní návštěvník: Výprava asi dvaceti
cyklistů zjistila, že při projížďce městem,
když vyšlapou kopec jednosměrkou až
nahoru, musí pro cestu městem zpět slézt
a kličkovat s bicykly v ruce dolů pěšky po
chodníku mezi udivenými pěšími návštěvníky lázní, neboť nedávno nová cyklostezka
byla zrušena! Kromě toho zřízení nové

14 | zpravodaj města Mariánské Lázně | říjen 2024

cyklostezky vedoucí v trase nynější stezky
od nádraží je pro město jedním z nejnáročnějších projektů, jaké kdy řešilo. (Chebský
deník 7. 9.) Dokonce i potíže bylo nutno
překonávat!
Milionář a potentát: Když chci letět do
Mariánek svým letadlem, zjišťuji, že bývalé
letiště bylo zrušeno! Tak poletím jinam.
Bývalý lázeňský letní švihák: Vždycky jsem
zašel na plovárnu do Hleďsebe, tam bývaly
nejkrásnější lázeňské paničky. Plovárna zrušena!
Ještě že zbylo Lido, divadlo, fontána
a orchestr.
■ Jan Fišák, Mariánské Lázně

Dění ve městě

Používejte reﬂexní prvky a buďte vidět
Podzimní období je specifické nejen změnou teplot, ale i tím, že se později rozednívá a brzy stmívá. Během dne se
mohou také ve větší míře vyskytovat mlhy. Proto by měli být opatrní zejména chodci a cyklisté, kteří jsou považováni
za nejzranitelnější účastníky silničního provozu.

Vidět a být viděn je základní pravidlo bezpečnosti na silnicích, které platí pro všechny účastníky provozu. Za snížené
viditelnosti toto pravidlo platí dvojnásob.
Když budete viditělný na dostatečnou
vzdálenost, řidiči mohou včas zareagovat,
vyhnout se a předejít tak střetu s tragickými následky.
Chodci, ale i cyklisté, by měli mít pro svoji
vlastní bezpečnost na svém oblečení nějaký reflexní prvek, který odráží světlo
v úzkém kuželi zpět ke zdroji. Tyto reflexní
materiály výrazně zvyšují viditelnost za
tmy a za snížené viditelnosti. V noci je vidět
na 3x větší vzdálenost než bílé oblečení.
Dětem se pak může pořídit oblečení, které
je již vybaveno prvky z reflexních materiálů,
stejně jako jsou takto vybaveny již i školní
aktovky.
Policejní preventisté se viditelnosti chodců
věnují po celý rok, ale v podzimním a zimním období se jim věnují ve větší míře. Preventivní akce probíhají především na
místech se zvýšenou koncentrací osob, která jsou špatně osvětlená. Při těchto akcích
preventisté rozdávají chodcům předměty
s reflexními prvky, např. reflexní samonavíjecí či blikající pásky, přívěsky, nálepky
aj.
Policejní preventisté apelují na chodce
i cyklisty – buďte vidět!
■ kpt. Bc. Zuzana Churaňová

Provozovny jsou
opět naplno otevřené

Provozovny elektroopravny a švadleny
u kruhového objezdu u Černého mostu jsou
opět naplno otevřené.
Našim zákazníkům se omlouváme za dosavadní komplikace.
■ Manželé Šubrtovi,
elektroopravna a švadlena

Jaroslava Kopecká – vzpomínka
Letos 5. září uplynulo již 100 let od narození paní Jaroslavy Kopecké, která v Mariánských Lázních dlouhá léta
učila na 1. stupni bývalé Základní školy Sever. Její cesta
ke kantořině však nebyla přímočará. Protože za 2. světové
za války byly zavřeny učitelské ústavy, absolvovala nejdříve dvouletou Odbornou školu pro ženská povolání
(tzv. rodinná škola) v Kolíně a pak se v knihkupectví v Pardubicích vyučila v oboru knihkupec-papírník. Zde poznala svého budoucího manžela Františka Kopeckého, který
se po uzavření vysokých škol vyučil ve stejném oboru.
V Praze absolvovala Odbornou knihkupeckou školu a ke
konci války byla nuceně nasazena v továrně Ústí nad
Orlicí. Po válce pracovala v Praze v Knihkupectví a nakladatelství Václava Petra, zatímco tatínek dokončoval válkou přerušená studia na Filosofické fakultě UK v Praze.
Svatba proběhla 28.3.1948 v Přelouči a od 1. ledna 1949 působili již oba rodiče v Mariánských Lázních. Tatínek učil nejdříve na gymnáziu, posléze v tzv. dělnické přípravce
a pak dlouhá léta na místní Střední hotelové škole. Maminka potom při zaměstnání
dálkově dostudovala gymnázium v Plané (v ML bylo mezitím zrušeno) a potom
pedagogickou školu v Karlových Varech. K práci ve školství se tedy dostala až kolem
roku 1957. Na své žáky byla náročná, ale spravedlivá, ráda pro ně vymýšlela různé
soutěže i zajímavé výlety. Mnozí na ni dodnes rádi vzpomínají. Kolegové a kolegyně
oceňovali její ochotu pomoci, moudrost a smysl pro humor.
Vzpomínají dcery Eva Streblová a Alena Weiserová s rodinami

říjen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 15

Dění ve městě

KLUB Plastikových modelářů KPM Mar. Lázně
se zúčastnil několika soutěží
V době prázdnin se členové klubu zúčastnili dvou soutěží. První byla soutěž na Dobříší, kde naši mladí modeláři Šárka
Sluníčková a Marek Kaplan získali přední
umístění se svými modely. Také Václav Sluníčko zabodoval a získal v silné konkurenci
několik prvních míst v několika kategoriích. V sobotu 31. 8. 2024 se konala soutěž
v Plzni s názvem Plzeňský Velbloud. Proč
zrovna velbloud? No, Plzeň ho má ve znaku
a je to odkaz na obléhání Plzně Husity.
Obránci vyrazili z brány a obléhatelům velblouda uzmuli. Tolik historie. V pěkném
prostředí haly plzeňské Lokomotivy se
sešlo na dvě stě modelářů s více jak třemi
sty modely.
Naši členové se též neztratili a výrazně
zabodovali. Venca Sluníčko se prezentoval
ve čtyřech kategoriích a úspěšně.Také mladí se zařadili mezi úspěšné modeláře.
Marek Kaplan získal dvě ocenění.
Nyní nás čeká mistrovství republiky které
se koná v Praze dne 13. 9. 2024, také náš
klub bude mít v soutěži želízka v ohni.
V Chebu se koná 21. 9. 2024 modelářská
soutěž na které se také budeme prezentovat.A aby toho nebylo málo čeká nás
soutěž E Day, která se každý rok koná
v Milovicích.Ta je plánována 28. 9. 2024.
V měsíci září v rámci nového školního roku
začínají v MěDDM Dráček různé kroužky
a také kroužek modelářů čeká na nové členy.Poslední kroužek v minulém školním
roce byl věnován soutěži a mladí modeláři
si odnesli hodnotné ceny a diplomy.

V měsíci listopadu nás čeká akce pro
nejmenší modeláře, která se koná každoročně a den s plastikovými modely se stává
již tradicí.Každý rok se této akce zúčastní
kolem čtyřiceti dětí, a ty si pod dohledem

zkušených modelářů postaví model,
nabarví a odnesou domů. Z těchto dětí se
pak rekrutují noví modeláři do kroužku při
MěDDM.
■ Michael Kaplan

Začátek školního roku s extrémními sporty

Dne 11. září 2024 se na základní škole Úšovice konala jedinečná akce BACK TO
SCHOOL, která zahájila nový školní rok
ve velkém stylu. Žáci měli možnost zažít

nezapomenutelné vystoupení profesionálních sportovců z oblasti extrémních
sportů. V tělocvičně byly postaveny
exkluzivní mobilní překážky, které umo-

16 | zpravodaj města Mariánské Lázně | říjen 2024

žnily profesionálním sportovcům předvést své dovednosti v populárních letních
extrémních sportech. Mezi hlavní atrakce
patřily: BMX freestyle, Freestyle koloběžky, tedy volnočasové aktivity, které dnes
mladé baví. Profesionální BMX jezdci
předváděli úchvatné triky a skoky, které
žákům doslova braly dech. Talentovaní
jezdci na koloběžkách ukázali, že i tento
sport může být plný adrenalinu a neuvěřitelných akrobatických kousků. Sami žáci
si pak některé snadné triky mohli dobrovolně vyzkoušet.
Akce se zúčastnili špičkoví sportovci, kteří
mají za sebou mnoho úspěchů na mezinárodních soutěžích. Jejich vystoupení nejen
bavilo, ale také motivovalo žáky k tomu,
aby se věnovali sportu a zdravému životnímu stylu. Žáci odcházeli domů plní dojmů
a nadšení, což je ten nejlepší start do nového školního roku. Těšíme se na další podobné akce, které přinesou radost a inspiraci
našim žákům.
■ Mgr. Jan Matějovský
(zástupce ŘŠ ZŠ Úšovice)

Z kultury

„MUDr. Pavel Nápravník: Kudy dál?“ Poslední
vernisáž letošního roku v Galerii Goethe.
Říjen bude letos posledním měsícem, kdy si před plánovanou rekonstrukcí bude možné prohlédnout nejen stálé
expozice muzea, ale užít si i poslední vernisáž a výstavu v Galerii Goethe. Letošní rok uplynulo deset let od smrti
lékaře, malíře a mariánskolázeňského patriota MUDr. Pavla Nápravníka. Výstavou si připomeneme jeho talent a lásku
k výtvarnému umění, kterému se věnoval od dětství.

Výstava v městském muzeu představí průřez jeho
tvorbou. Vystavena budou také jeho pozdější díla,
ve kterých se s ironií, vtipem i sarkasmem zamýšlí
nad fungováním a principy tehdejší společnosti,
ale i situací v Mariánských Lázních.
MUDr. Pavel Nápravník se narodil v roce 1937 v Praze, ale od roku 1946 žil v Mariánských Lázních.
Vystudoval LF UK v Hradci Králové. V závěru studia
byl z politických důvodů z fakulty vyloučen před
poslední státnicí z hygieny. Pracoval chvíli jako
pomocný dělník a odpromoval později v roce 1962.
Poté nastoupil na chirurgii v mariánskolázeňské
nemocnici. Již jako primáři se mu v nemocnici
podařilo založit také lůžkové oddělení ARO. V poz-

dějších letech pracoval u Záchranné zdravotní služby.
Ve svém volném čase se MUDr. Nápravník věnoval
sběratelství, fotografování a cestování. Jeho slabostí byla především Francie, ale fascinovaly ho
také země vzdálenější jako Japonsko nebo Indie.
Obdivoval mimo jiné i cirkusovou tvorbu, a dokonce strávil jako lékař jednu sezonu u cirkusu.
Vernisáž výstavy „Kudy dál?“ proběhne v úterý
1. října v 18:00 hodin. Výstavu pak bude možné
navštívit, každý den, mimo pondělí, do neděle
3. listopadu 2024.
■ Městské muzeum
a galerie Mariánské Lázně

Kurz tance a společenské výchovy
Infocentrum Mariánské Lázně s.r.o. ve spolupráci s tanečními lektory Naďou a Pavlem Cíchovými a za podpory
společnosti Ensana připravuje již potřetí oblíbený kurz tance a společenského chování. Tento jedinečný kurz, určený
především pro studenty, ale otevřený i pro širokou veřejnost, nabídne devět vyučovacích lekcí, během kterých se
účastníci seznámí s taji nejen společenského tance, ale i s pravidly chování a stolování.

Nultá seznamovací hodina proběhne ve Společenském domě Casino
v Mariánských Lázních dne 7. listopadu 2024 v 17:30 hodin. Během
této úvodní schůzky se účastníci kurzu a jejich rodiče dozvědí všechny důležité informace o nadcházejícím kurzu, včetně podrobností
o oděvu a organizačních záležitostech, které zajistí co nejhladší
vstup do výuky.
Kurz začne 23. ledna 2025 ve Společenském domě Casino a bude
zakončen slavnostní „Závěrečnou“ v sobotu 5. dubna 2025.
Kromě devíti lekcí se účastníci mohou těšit také na dvě „prodloužené“
lekce, během nichž si budou moci zdokonalit své taneční dovednosti.
Závěrečný ples, který uzavře celý kurz, bude otevřen i pro širokou
veřejnost, a tak se mohou zapojit nejen současní účastníci kurzu,

ale i bývalí tanečníci, rodiče nebo prostě nadšenci do tance.
Přihlášky lze podávat vyplněním online formuláře. Pokud upřednostňujete písemně vyplněnou, přineste ji na nultou hodinu do Společenského domu Casino dne 7.11.2024 v 17:30 hodin nebo kdykoliv
do Turistického informačního centra v domě Chopin (Hlavní 47) otevřeno denně 9-12:30; 13-18 hodin. Přihlášky lze podávat do
15.1.2025. První lekce začíná 23. ledna 2025.
Cena a splatnost kurzu:
do 31.10.2024 2500 Kč za kurz; do 15.1.2025 2700 Kč za kurz (kurz
obsahuje: nultou hodinu, 9 tanečních lekcí, přednášky společenského
chování, 2 prodloužené a 1 závěrečný ples)
■ TIC Mariánské Lázně

Taneční kurzy pro dospělé v Domě Chopin
Dům Chopin ve spolupráci s Taneční školou DANCE Stod s potěšením oznamují zahájení nových tanečních kurzů pro
dospělé, které budou probíhat od října letošního roku. Tyto kurzy nabídnou jedinečnou příležitost strávit příjemné
večery plné tance a společenské zábavy.

Taneční kurzy povedou Naďa a Pavel Cíchovi, kteří jsou v Mariánských Lázních známými a oblíbenými instruktory. Již několik
let zde vedou kurzy taneční a společenské výchovy, a letos se
rozhodli rozšířit své aktivity i o kurzy pro dospělé.
Kurzy pro dospělé nabídnou celkem sedm tanečních večerů, které
se budou konat každý čtvrtek od 10. října do 21. listopadu 2024.
Účastníci se mohou těšit na šest dvouhodinových lekcí, během
nichž si procvičí známé taneční figury a naučí se i tance nové.
Závěrečný prodloužený večer, který se uskuteční 21. listopadu od
18:00 do 23:00, nabídne kromě tance i možnost příjemného společenského setkání.
„Taneční pro dospělé nejsou jako ty, které si pamatujete ze střední

školy. Jsou to večery, kdy si s partnerem vyhradíte čas jen pro
sebe, obléknete se elegantně a vyrazíte do příjemné společnosti.
Nejen, že si zatančíte, ale také poznáte nové přátele a užijete
si chvíle plné zábavy a pohybu,“ uvedl za Dům Chopin Vladimír
Smutný.
Přihlášky jsou přijímány od 1. září do 3. října 2024 a z důvodu
omezené kapacity je doporučeno si pospíšit. Přihlásit se lze pouze
v páru, a to za cenu 5 000 Kč za pár.
Nepropásněte tuto příležitost a přihlaste se do tanečních kurzů
v Domě Chopin ještě dnes. Těšíme se na vás!
■ TIC Mariánské Lázně

říjen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 17

Dění ve městě

18 | zpravodaj města Mariánské Lázně | říjen 2024

Pro luštitele
PÍSMENNÁ DOKRESLOVKA

Severovýchodně od Mariánských Lázní leží … (viz 1. tajenka). Nejvyšší horou je Podhorní vrch, v místním označení Podhora.
Každoročně pořádají místní turisté na Podhoru novoroční výstup, ti, co mají raději klidný pohled do okolí, chodí už na Silvestra.
11. července 2023 se zde konalo neveřejné slavnostní … (viz 2. tajenka). Iniciátorem a sponzorem úprav byl pan Johann Franz
Wach, rodák ze Závišína, který byl vyfotografován jako dítě u původního dřevěného altánu. Ten by se měl na Podhoru vrátit
v další fázi úprav. Z vrcholové skály se otevírá pohled nejen na Slavkovský les, Smrčiny i Český les, ale je vidět i celá (viz
1. tajenka). Podhora patří k nejmladším sopkám u nás.
VODOROVNĚ:
A. Sodovka; pracovat na poli; kolovník. - B. 1. tajenka. - C. Nízká pohovka; velká moucha; ani ne; finské sídlo a jezero. D. Zřícenina hradu na Teplicku; z jakého důvodu; potřeba oráče; dnešního dne; který (zastarale). - E. Americká zpěvačka;
část žaludku přežvýkavců; zvolání (ve sportu); voliéra; kus vyrytého pažitu. - F. Český astronom a astrofyzik; délková jednotka;
rámus; páry. - G. Tendence; borka; lepidlo; vada dřeva. - H. Droga; druh ořechů; zákazník ve mlýně; polévka. - I. Nezávislá
erotická iniciativa (zkratka); údaje; náš zpěvák; starořecká sloupová hala; úder v boxu. - J. Citoslovce různých pocitů; africký
stát; dikyan; část rostliny; lump. - K. Spojovati kroucením; předložka; likér z kvašené rýže a kokosové šťávy; kolektivy. - L. 2. tajenka. - M. Tučnolistá rostlina; ostrý přízvuk; irská zpěvačka.
SVISLE:
1. Došek; část obličeje. - 2. Strakatý kůň; snadno. - 3. Světová strana; italský barokní architekt působící v Praze; léčivá rostlina. - 4. Protiklad; sráz; lesní pták. - 5. Časová jednotka; had; otop. - 6. Chemická značka hliníku; dravec; popravčí; spor. 7. Svážení; motýl; nízké dřeviny. - 8. Druh motýla; psací potřeby; psovitá šelma. - 9. Ochotně; rumunská řeka; jinoch. - 10. Film
Jamese Camerona; rodový svaz; zkratka naší umělecké školy. - 11. Trnité keře; cek; obrana v šermu. - 12. Semínka šalvěje
hispánské; šifrovací pomůcka; stráň. - 13. Cožpak; debet; únik; hle (nářečně). - 14. Obkladek; lakomec; stříbrobílý kov. 15. Rakouské město; odrůda ječmene; kry. - 16. Mohamedův druh a rádce; značka sýra; dívka. - 17. Papoušek; dny v týdnu. 18. Přítok Dunaje; ledy.
Pomůcky: Dura; Olta.
■ Autorkou křížovky je Věra Kučavová.

Vyplňte tabulky čísly 1 - 9
tak, aby v každém řádku,
sloupci a ohraničeném
čtverci 3 x 3 bylo každé číslo právě jednou.

ŘEŠENÍ
Tepelská vrchovina
otevření vyhlídky

SUDOKU

říjen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 19

Kultura

Kulturní přehled – Mariánské Lázně – říjen
Chcete zařadit akci, kterou pořádáte do kulturního přehledu Zpravodaje města Mariánské Lázně? Zašlete informace na
adresu zpravodaj@muml.cz, a to shodně ve formátu použitém na stránce: MÍSTO KONÁNÍ (velkými písmeny), dále
datum bez roku, čas a stručný popis.

MĚSTSKÉ MUZEUM A GALERIE MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
1. 10. - 3. 11. 2024 Výstava "MUDr. Pavel Nápravník: Kudy dál?"
1. 10. 18:00 Vernisáž výstavy "MUDr. Pavel Nápravník: Kudy
dál?"
DŮM CHOPIN
říjen
Vize pro centrum Mariánských Lázní. Výstava projektů studentů Fakulty architektury ČVUT na téma
dostavby proluky na místě dříve plánovaného sanatoria Arnika v kontrastu s historickými fotografiemi
této části města do Františka Fridricha (ve spolupráci s Městským muzeem a galerií Mariánské Lázně). Od pondělí do neděle od 10 do 17 hodin.
2. 10. 19:30 Řeka zázraků s Vladimírem Kořenem. Beseda s oblíbeným moderátorem naučné show České televize
Zázraky přírody a spisovatelem, Vladimírem Kořenem. Jeho knižní novinka se jmenuje Řeka zázraků,
je to dvanáct strhujících povídek a jako řeka vás
provede padesáti lety života.
4. 10. 17:00 Podzimní módní show - Krásná od hlavy až k patě.
Exklusivní módní přehlídku pořádá a moderuje
Pavlína Folprechtová. Ukázka umělecké tvorby
Karin Onderkové. Hudební vystoupení: Adéla Drexlerová.
9. 10. 19:30 Dáša Zázvůrková – Čím dál, tím víc - pocta Haně
Hegerové. Zajímavý komponovaný koncertní pořad
oblíbené herečky a zpěvačky Dáši Zázvůrkové složený ze šansonů Hany Hegerové, prokládaných
vlastními autorskými písněmi. Klavírní doprovod:
Vladimír Strnad
10. 10. 19:00 Kurz společenského tance pro dospělé - zahajovací
lekce. Kurz obsahuje 7 lekcí po 2 hodinách, lekce
se budou konat v Domě Chopin vždy ve čtvrtek od
19:00 do 21:00 hodin. Lektoři jsou taneční mistři
Pavel a Naďa Cíchovi - Taneční škola DANCE Stod.
13. 10. 14:00 Kopretinky z Jihu. Podzimní vystoupení mažoretek
na nádvoří Domu Chopin.
16. 10. 19:30 Světová premiéra skladby Henryho Volfa Karel IV.
Premiéra soudobé kompozice o Karlu IV. skladatele
a klavíristy Henryho Volfa a textaře Radka Nováka.
Stylově se v díle prolíná vážná hudba s popem, jazzem a funky. Účinkují: Martin Růža – zpěv, Katka
Bodláková – zpěv, Alexandr Shonert – housle a Henry Volf – klavír.
19. 10. 19:00 Divadelní spolek Komedyjanti z Tachova - Firemní
večírek. Hra Adély Pellarové Firemní večírek - komedie o vánočním večírku v ohrožení a jedné osudové
záměně. Účinkují: Kamila Bočková, Ivana Kožmínová / Olga Poláková, Michaela Lašková, Stanislava
Novotná, Petr Kalianko, Jan Novotný / Ondřej Liška,
Václav Smihrodský / Jan Vocelka, Monika Lišková.
Režie: Ivana Kožmínová
22. 10. 19:30 Filmový klub – Amerikánka. Film Amerikánka je
adaptací divadelní inscenace, kterou vidělo přes
100 000 diváků. Film je vizuálním spektáklem, který
vypráví skutečný příběh skrze obrazy fantazie malé
dívky, která za komunismu prošla dětskými domovy
a diagnostickým ústavem.
28. 10. 19:30 Jan Jareš – nevidomý zpěvák a klavírista. Koncert k výročí republiky – Den vzniku samostatného československého státu. Jan Jareš patří
mezi pozoruhodné osobnosti současné hudební
scény. Fenomenální nevidomý muzikant se v pís-

20 | zpravodaj města Mariánské Lázně | říjen 2024

ních a skladbách bude věnovat historii naší vlasti.
30. 10. 16:00 Numerologie počátku 21. století. Nová řada přednášek věnovaná fascinujícímu tématu numerologie.
Dozvíte se, jaké jsou rozdíly energií konce minulého
tisíciletí a toho nového, rozdíly v datech narození
před a po roce 2000. Přednášky lektorky ing. Kristýny Trollerové slibují nové nástroje pro osobní rozvoj.
MĚSTSKÉ DIVADLO MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
1. 10. 14:00 Prohlídka městského divadla s průvodcem.
2. 10. 19:30 Z Vídně na Broadway aneb Od operety k muzikálu.
Melodiemi vídeňských operet a amerických muzikálů z pera J. Strausse, F. Lehára, E. Kálmána, F.
Loeweho, L. Bernsteina a dalších vás provedou
sopranistka Jana Veberová, mezzosopranistka Petra Vondrová, tenorista Milan Vlček a barytonista
Jakub Hliněnský. Klavírní doprovod Šárka Knížetová.
3. 10. 19:30 Oddací list. Divadlo lidové tvorby Mariánské Lázně,
režie: Petr Hála. Originální rodinná komedie. V jedné
izraelské rodině se provdává dcera, avšak konzervativní matka ženicha vyžaduje oddací list rodičů
nevěsty. Ten však kupodivu není k nalezení. Řada
komických situací s jemnou nadsázkou a chytrou
ironií provokuje k zamyšlení: vzali bychom si svého
partnera i po dvaceti letech společného soužití?
Hrají: Martina Baxová, František Fox, Petr Hála, Alena Hálová, Olga Kochová, Martin Vrška
8. 10. 8:30 O perníkovém srdci a čarodějné knize. Divadlo
10:30 DAP Praha. Pohádkový příběh plný čarování, kouzel
a úkladů, ale i lásky a odvahy. Budete se bát o milou
Aničku, fandit statečnému a šikovnému Martinovi,
který vás překvapí vtipným nápadem jak vyzrát na
zlomyslnou čarodějku. Budete udiveni nenadálou
proměnou ,,strašlivého" loupežníka Rambula“
a zasmějete se napálené čarodějnici. Školní představení, doprodej volných vstupenek v divadelní
pokladně před akcí.
8. 10. 19.30 Trosečnice. Divadlo Radka Brzobohatého Praha,
režie Jakub Nvota. Čtyři úspěšné manažerky ztroskotají v rámci teambuildingové akce na pustém
ostrově. Čtyři ženy s nejrůznějším rodinným zázemím. Jedna z nich má doma dvojčata, druhá se bojí,
jestli ji nepodvádí manžel, třetí je osamělá a kousavá, čtvrtá po nervovém zhroucení. Komedie Tima
Firthe je plná bláznivých okamžiků a dramatu
s prvky černého humoru. Hrají: Veronika Žilková,
Anna Kulovaná, Kateřina Peřinová a Pavlína Mourková.
9. 10. 19.30 Nejen na krásném modrém Dunaji. Nejkrásnější
melodie světových operet. Vám představí zpěváci
předních hudebních scén Lucie Juránková, Magda
Vitková, a Martin Křížka.
13. 10. 15:00 O princezně, která ráčkovala. Divadlo Scéna Kuřim,
režie Mirek Černý. Na první pohled se zdá, že je to
obyčejné království. Ale opak je pravdou. Princezna
je rozmazlená, rádce je vychytralý a královnu trápí
hypochondrie. To však není nejpodivnější. Všichni
tam ráčkují, protože to princezna považuje za znak
urozenosti a vznešenosti. A tak musí vzít syn chůvy
rozum do hrsti a napravil princezně hlavu.
Přízemí 130,- / 110,- balkón 90,-

Kultura

Kulturní přehled – Mariánské Lázně – říjen
14. 10. 19.30 Partička na vzduchu. Skvělá improvizační show tak
jak ji všichni známe.
Předprodej těchto vstupenek na Ticketstream.

Vážení divadelní příznivci,
od 15.10.2024 bude naše mariánskolázeňské divadlo
z technických důvodů uzavřené. Budeme se věnovat technickému vylepšení budovy a připravovat program na příští
sezónu, jejíž začátek je plánovaný na 1.2.2025. Podrobnosti k nové sezóně budeme průběžně uveřejňovat na
našich webových stránkách a divadelním facebooku.
Děkujeme za pochopení a budeme se těšit v sezóně 2025
na viděnou.

NÁMĚSTÍ U DVOU MONARCHŮ
5. 10. 9-16:00 Farmářské trhy
12. 10. 9-16:00 Farmářské trhy
19. 10. 9-16:00 Farmářské trhy
26. 10. 9-16:00 Farmářské trhy
KOLONÁDA FERDINANDOVA PRAMENE
6.10. 10:00 Lázeňský festival jablek s oslavou výročí 50. let
CHKO Slavkovský les. Program festivalu je celodenní – jarmark místních výrobců a řemeslníků,
výstava regionálních odrůd ovoce, tvůrčí dílny pro
děti i dospělé, tematické soutěže, ochutnávky
pokrmů z jablek, kulturní a hudební vystoupení.
SPOLEČENSKÝ DŮM CASINO
11. 10. 19:30 Po stopách romantismu. Západočeský symfonický

orchestr, dirigent Rafał KŁOCZKO a sopranistka
Andrea Ferfecka.
25. 10. 19:30 Skladatelé v meziválečné Praze. Západočeský symfonický orchestr, dirigent Martin Peschík a klavíristka Marina Samson.
HOTEL KRAKONOŠ
5. 10. 14:00 Křest knihy o historii 49. motostřeleckého pluku
(VÚ 6983 Velká Hleďsebe). Uskuteční se v salonku
hotelu Krakonoš.

říjen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 21

Ze sportu

Letošní SportMaria byla rekordní
První zářijová sobota letos patřila akci s názvem SportMaria, kterou už po čtvrté uspořádalo město Mariánské Lázně.
Letošní ročník byl rekordní hned z několika pohledů. Zúčastnilo se nejvíc dětí, které si mohly vybírat z dosud nejširší
nabídky převážně sportovních kroužků.

Během SportMarie mají děti každoročně
možnost vyzkoušet si různé aktivity.
„Snadno tak zjistí, zda jim daný sport jde
a zda je baví. Velkou výhodou je, že si
během jednoho odpoledne a na jednom
místě zkusí celou řadu aktivit. Letos se
zájemcům představilo 20 subjektů a musím
říct, že jejich prezentace byly skvěle připravené. Jde navíc o zatím nejvyšší počet
přihlášených klubů a oddílů. Rekordní byla
také návštěvnost, s rodiči letos dorazilo 150
dětí,“ informoval Pavel Knára, koordinátor
Zdravého města.
Děti si tak mohly vyzkoušet judo, aikido,
krasobruslení, hokej, orientační běh, discgolf, atletiku, jógu, moderní tanec, plavání,
mma, golf, házenou, sport pro všechny, fot-

bal, lukostřelbu, thajský box, gymnastiku
a tenis.
Na účastníky čekala i různá vystoupení,
které si připravil folklórní soubor Rozmarýnek, nebo také členové oddílu MMA, thajského boxu a gymnastiky. Svou práci pro
zpestření programu prezentovaly také
složky IZS.
„Za účast moc děkuji sportovním subjektům, složkám IZS, panu Václavu Nekovářovi
za catering, SMS za poskytnuté zázemí
i všem dalším, kteří byli akci nápomocni.
Samozřejmě děkuji také rodičům, kteří nám
věnovali sobotní slunné odpoledne,“
doplnil Pavel Knára.
■ Václava Simeonová

SportMaria se letos opravdu vydařila.
Foto: Pavel Knára

Rybářské závody policejních veteránů v Teplé
Sobotu 7. září 2024 můžeme označit jako
velmi úspěšnou pro veterány – rybáře ze
ZO NOS PČR při OOP Mariánské Lázně,
kteří se zúčastnili již tradičního setkání,
při příležitostí rybářských závodů, na
rybníčku u kláštera v Teplé. Nejen nádherné letní počasí, úžasná příroda, ale
i nespočet, opravdu pěkných úlovků,
a báječná atmosféra, to vše přispělo
k tomu, že tato sobota byla stoprocentně
vydařená.
V úvodu závodů nás přišel pozdravit opat
kanonie kláštera Teplá Msgr. P. Filip Zd.
Lobkowicz, O. Praem, kterému děkujeme
za umožnění konání této akce.
Téměř třicítka účastníků si přišla na své.
Nejenom rybaření, ale hlavně setkání
bývalých kolegů mělo patřičný úspěch
jak u vody, tak i na společném obědě
v klášterní restauraci.
Na velmi pěkné ceny si přišli veteráni;
kpt. v.v., Antonín Sejkora za první místo,
druhé místo obsadil mjr. v.v. Václav Kopřiva a třetí místo obsadil kpt. v.v. Bohumil
Hruška.
A život jde stále dál a dál, tak snad se

opět všichni za rok sejdeme, a to ve stejném, nebo i větším složení, při tradičním
letním setkání policejních veteránů.

22 | zpravodaj města Mariánské Lázně | říjen 2024

■ Předseda výboru pro veterány
NOS PČR Jiří Mergl,
a PhDr. Jaroslav Beneš MBA

Ze sportu

Krasobruslaři krasobruslí už i na in-linech
Sportovní krasobruslařský klub Mariánské Lázně zahájil na místním zimním stadionu další sezónu. A tak je na místě
malé ohlédnutí za sezónou minulou.

Johanka Kubová.

Foto: Archív klubu

V sezóně 2023/24 klub pořádal kurzy bruslení pro děti, zahájil novinku – kurzy pro
dospělé, uspořádal předvánoční krasobruslařské vystoupení a hlavně pořádal 4
závody, díky kterým navštívilo Mariánské
Lázně více než 450 závodníků a jejich
doprovodů.
Nejprestižnějším závodem bylo Mistrovství
ČR juniorů pro rok 2024. Barvy klubu hájila
Kateřina Becková, která se umístila na vynikajícím 9. místě a zdárně jí sekundovala
i Zuzka Rodová, která skončila na místě 24.
Byl to pro místní klub velký úspěch mít ve
výsledkové listině 2 závodnice na takto prestižním mistrovství.

Dalším závodem bylo finále projektu Bruslička, kde nás reprezentovala Kiara Zabolotná, Anna Buňatová, Johanka Kubová
a Klárka Prokopová. Všechny podaly ve
svých kategoriích hezké a snaživé výkony
a všechny si vysloužily zaslouženou
pochvalu.
V dubnu se sjeli do Mariánských Lázní
„Adulti“. Klub pořádal již 3. ročník Linden
adult cupu, který si získává u účastníků velkou prestiž. Letos se účastnilo již 101 závodníků především z Evropy, ale přijeli
i závodníci z USA.. A poslední pořadatelskou tečkou byly závody pro nejmenší krasobruslařské talenty MovienMarien cup.
Účastnili se všechny závodníci z domácího
klub a přijely děti z Tachova i ze Žebráku.
Toto vše by se nedalo uspořádat bez velké
pomoci a podpory města Mariánské Lázně,
bez obětavosti a pracovitosti zaměstnanců
zimního stadionu, bez podpory sponzorů
a v neposlední řadě bez pomoci rodičů
domácích krasobruslařů. Byl to pořádný
náklad práce, ale město Mariánské Lázně
si zaslouží, aby o něm věděli krasobruslaři
z celého světa.
Většina dětí z SKK Mariánské Lázně se dala
také na in line krasobruslení.
Sezóny obou sportů se krásně doplňují,
krasobruslařská skončí a in-linová začíná.
V Mariánských Lázních jsou Přeborníce ČR,
vícemistryně ČR. Zuzka Rodová se stala
první vícemistryní světa na otevřeném
mistrovství světa WIFSA, v další kategorii
se totéž podařilo i Kateřině Beckové a Kiara
Zabolotná v další kategorii obsadila hezké
6. místo. Nejmladší účastnicí tohoto otevřeného mistrovství světa WIFSA byla
Johanka Kubová, která ve svých 7 letech
již zakusila tuto fantastickou atmosféru
v dalekém italském městečku Fasano a přivezla výborné 6. místo.
Dalším závodem v in line krasobruslení bylo
ME v portugalském Fafe, kterého se v kategorii Ladies Youth zúčastnila Kačka Bec-

Výprava na MS v italském Fasano. Zleva
K Zabolotná, Z. Rodová, J. Kubová, M. Škorničková a K. Becková.
Foto: Archív klubu

ková a přivezla „bramborovou“ medaili.
A vrcholem in line sezóny 2024 bylo MS
v italském Rimini, kde nás opět reprezentovala Káťa, která byla nejmladší účastnici
v seniorské kategorii a přivezla krásné
10. místo.
In line krasobruslení je v České republice
sport, který se rozvíjí a my jsme rádi, že
jsme u toho.
Sportu se v Mariánských Lázních daří, a tak
se Mariánské Lázně právem stanou Evropským městem sportu pro rok 2025. Jsem
za to vše moc ráda.
■ Monika Škorničková

říjen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 23

Ze sportu

Zlatá medaile na NPC Worldwide European
Championships Londýn 2024
Dne 15. 9. 2024 se v Londýně konala mezinárodní soutěž v kulturistice, ve které usilovala o svůj první mezinárodní úspěch
i závodnice TJ SANDOW Mariánské Lázně
v kategorii Figure fitness Nikola Nováčková.
Nikola se dokázala dlouhodobým a cíleně
zaměřeným tréninkovým programem, pod
vedením Lukáše Votavy, připravit do špičkové formy. Vzhledem k tomu, že stejný
názor na její aktuální formu měli i všichni rozhodčí, získala Nikola vítězství ve své kategorii.
V nejbližším období čeká Nikolu další tréninková příprava, kdy bude prioritou zapracovat na zdokonalení konkrétních
svalových partií. Také je nutné vzít v potaz
skutečnost, že příprava na soutěž je dlouhodobý a také fyzicky velmi náročný tréninkový proces. Zároveň s tím souvisí
i nemalá finanční investice, proto o další
soutěži lze uvažovat nejdříve na jaře příštího
roku.
■ Roman Nováček

Pochod okolím Teplé

V neděli 8. září 2024 uspořádali turisté z Mar.
Lázní společně s městem Teplá 13. ročník
turistického pochodu a společenské akce
Setkání v Nezdicích. Smyslem této akce bylo
poznávání zapomenutých míst a přírodních
a historických památek v okolí města Teplá.
Start letošního pochodu byl na náměstí
v Teplé. Zkušení průvodci – místostarosta
města Teplá pan Martin Klepal a historik
Ludvík Poláček – nejprve zaujali poutavým
výkladem o historii trachytového lomu Stěnská a poté seznámením s okolní přírodou
včetně revitalizovaného obecního rybníka
nedaleko obce Beroun. Trasa lesním teré-

nem vedla k bývalým slídovým dolům. Zde
se účastníci seznámili s jejich historií. Další
zastávka byla u nově opraveného altánu
Zahrádecké kyselky. V cíli v obci Nezdice
turisté obdivovali zachovaná boží muka. Na
návsi pak bylo pro poutníky připraveno
posezení s občerstvením, turistická razítka
a pamětní list.
Poděkování za přípravu a zajištění celé akce
patří městu Teplá, panu Klepalovi a všem
spolupracovníkům.
Další ročník Setkání 2025 se uskuteční
v Klášteře Teplá!
■ Za KČT Mar. Lázně Milena Strnadová

24 | zpravodaj města Mariánské Lázně | říjen 2024

Lázeňský rybařík
V sobotu 7. září 2024 pořádala MO Českého
rybářského svazu Mariánské Lázně za finanční podpory Města Mariánské Lázně jubilejní
10. ročník rybářských závodů pro děti do
15 let „Lázeňský rybařík“. Závody se konaly
na Černém rybníku u Dolního Žandova.
Počasí nám přálo, a tak se zde sešlo 17 závodníků se svými blízkými.
Po zahájení a rozlosování míst začalo vlastní chytání. Závodníci měli k dispozici občerstvení, sladkosti a pití. V poledne bylo
chytání přerušeno a závodníci se sešli
u oběda.
Po obědě se pokračovalo. V 13.30 hodin chytání skončilo a vyhodnocovaly se výsledky.
Podařilo se nám zajistit sníh, a tak si účastníci
mohli čekání na vyhodnocení zkrátit koulovačkou.
Při vyhlášení výsledků dostali všichni účastníci Upomínkový list, tašku s drobnými dárky
a tričko s logem jubilejního Rybaříka. Závodníci na prvních třech místech a lovec největší
ryby dostali pohár, diplom a věcnou cenu.
Nejmladší účastník
Sebastian Horňák
(4 roky) dostal diplom a věcnou cenu.
První místo získal Lukáš Kohutka (11 let)
úlovkem 16 kaprů v celkové délce 638 cm.
Největší rybu o délce 51 cm ulovil Michal
Strnad.
Při závěrečné nástupu si závodníci popřáli
„Petrův zdar“ a slíbili si, že se za rok opět
sejdou .
Závěrem bychom chtěli poděkovat městu
Mariánské Lázně za finanční podporu a za
sponzorování paní Věře Forejtové, pánům
Václavu Chlapcovi a Aleši Harantovi a obchodu „Rybářské potřeby u Šupíka“. Dále patří
poděkování všem členům MO ČRS, kteří se
přípravy a organizace závodů zúčastnili, za
podporu a pomoc.
■ Ing. Ivan Vavřich
předseda MO ČRS Mariánské Lázně

