Zpravodaj města

MARIÁNSKÉ
LÁZNĚ

ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ | ročník 9

11/2024
Z radnice
Přijel autor fontány

Z historie
Ohlédnutí do roku 1924

Kultura
Kam vyrazit?

Ze sportu
Úspěšný konec sezony

1
4
12
20
23

Dění ve městě

2 | zpravodaj města Mariánské Lázně | listopad 2024

Občané

Obsah
Autor Zpívající fontány zavítal do Mariánských Lázní
Další moderní hřiště vzniklo v hamrnickém areálu
Pokračuje instalace reliéfních obrazů na „Plzeňské“
Městská policie Mariánské Lázně hlásí úspěšný nábor
Moderní venkovní učebna nabídne jedinečný prostor
Obyvatelé Sklářů se dočkali nových bezpečných zastávek
Mariánské Lázně hostily setkání městských policií
Generální stávka na kolonádě? Euforie
Den seniorů v Nemocnici Mariánské Lázně
Setkání partnerů a přátel hotelové školy
Hattrick Jany Mračkové Vildumetzové
Z kroniky Mariánských Lázní před 100 lety
Odhalení sochy Miroslava Horníčka a vzpomínkový večer
Galerie Dikmayer Berlin v atriu Hotelu Hvězda
Nejchutnější jablečný moučník v Mariánských Lázních
Charitativní akce Základní školy Vítězství
Jaroslav Skalka vystoupil na festivalu Dvořákova Praha
Žáci 5.B Objevují Historii Mariánských Lázní
ZUŠ zamířila do Chorvatska na Festival tance a hudby
Folklórní soubor Rozmarýnek na Mariánském podzimu
Komedianti z Jihu v Jičíně
Adaptační den šestých tříd ZŠ Úšovice
19. Mariánský podzim
Nové termíny tanečních kurzů pro dospělé
Činnost klubu modelářů klubu KPM Mar. Lázně
Kolem jednoho stolu
Výukový program INTERHAF
Prvňáčci z Úšovic zažili na statku v Milíkově první výlet
Mezi hosty zimních Knižních lázní bude Svojost či Saša Flek
Mariánský podzim opět rozezněl město
Kulturní přehled – Mariánské Lázně – listopad
Křížovka
Zlatobronzové zakončení MTBO sezony
Louis Armstrong nebyl na Měsíci…
Sportovní den mládeže v Mariánských Lázních – 5. ročník

4
4
5
5
6
6
7
8
10
10
10
12
13
13
13
14
14
14
15
15
15
15
16
17
17
18
18
18
19
19
20
22
23
24
24

Titulní fotografie: Václav (Wendy) Bartůšek, foto: Václava Simeonová
Vydalo: město Mariánské Lázně
Náklad: 2000 ks
Zdarma
Ročník 9, číslo 11
Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Šéfredaktorka: Václava Simeonová, +420 724 128 239, zpravodaj@muml.cz
Tisk: SAMAB PRESS GROUP, a. s.
Uzávěrka příštího čísla: 10. listopadu 2024; Uzávěrka inzerce: 10. listopadu 2024
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.
Kontakt: zpravodaj@muml.cz

Vážení občané,
čeká nás předposlední měsíc tohoto roku,
který – alespoň z mého pohledu – utekl
velice rychle. Především díky množství
projektů, které jsme společně zvládli.
Když jsme v roce 2023 představili naše
investiční plány, setkali jsme se s různými
názory. Objevily se pochybnosti, že je
„toho příliš“, že „nelze vše stihnout“ nebo
že „zbytečně utrácíme finanční rezervy
města“. Kritika je vždy cenná, zvlášť pro
politika, který chce mít zpětnou vazbu
a sebereflexi. Vždy se snažím naslouchat,
a proto při plánování každého projektu
důkladně zvažuji, zda je opravdu potřebný a zda přinese skutečný užitek našemu
městu a vám, občanům. Když se dnes
ohlédnu za uplynulým rokem, mám
radost z toho, co jsme společně dokázali.
Říká se, že „kdo chce, hledá způsoby,
a kdo nechce, hledá důvody“. My jsme
zvolili tu první cestu – cestu hledání řešení. V říjnu jsme dokončili stavbu kruhového objezdu u Černého mostu, což
výrazně zlepšilo plynulost i bezpečnost
dopravy v této lokalitě. Zároveň jsme
vybudovali nové zastávky ve Sklářích,
kde posunutí začátku obce pomohlo snížit rychlost projíždějících vozidel a zvýšilo
bezpečnost cestujících. Úspěšně pokračují také opravy ikonické Zpívající fontány
a rekonstrukce Hlavní ulice, ze které jsem,
přiznávám, měl zpočátku obavy i já. Tato
rozsáhlá oprava přinesla dopravní omezení, která byla sice nevyhnutelná, ale
také nepříjemná. Rád bych vám všem
upřímně poděkoval za trpělivost
a pochopení, s jakým jste je přijali. Zvláštní poděkování pak patří obyvatelům, kteří
bydlí v této oblasti a denně prochází
nepohodlím, které stavba přináší. Firma
pracuje s maximálním nasazením, aby
byly práce hotové co nejdříve a netáhly
se až do jara – využívá veškerý čas od
brzkého rána až do večera. Odměnou
nám všem bude důstojný stav této důležité komunikace.
Jak víte, příští rok bude oprava Hlavní ulice pokračovat v úseku od knihovny až
k Hotelu Cristal. A to není jediná akce,
kterou připravujeme.
Do dalšího čísla pro vás připravuji
podrobný přehled našich plánů na příští
rok.
Přeji vám krásný a pohodový listopad
a těším se, že se s vámi potkám na některé
z akcí, které se v našem městě v příštích
týdnech uskuteční.
■ Martin Hurajčík
starosta

listopad 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 3

Z radnice

Autor Zpívající fontány zavítal do Mariánských Lázní –
rekonstrukce probíhá pod jeho dohledem
Do Mariánských Lázní dorazil slovenský architekt a výtvarný umělec Pavel Mikšík, autor ikonické Zpívající fontány, aby
se osobně podíval na probíhající rekonstrukci svého díla a jednal o možném rozvoji provozu této jedinečné památky.
Oprava fontány, která začala koncem srpna a potrvá až do dubna příštího roku, je velkým projektem, jehož cílem je
zachovat původní kouzlo a zároveň přinést moderní technologická vylepšení.

Starosta Mariánských Lázní Martin Hurajčík
prozradil, že nadcházející sezóna by mohla
nabídnout i zajímavé novinky: „Zatím si to
necháme jako překvapení, které odhalíme
na jaře. S panem Mikšíkem jsme o záměru
mluvili a jeho nadšená reakce mě opravdu
potěšila. Dokonce přivezl konkrétní návrhy
a skici, které vytvořil spolu se svým kolegou.“
Během návštěvy je podrobně diskutoval
s architektem Pavlem Gracou a Petrem
Matějkou, který se o fontánu dlouhodobě
stará.
Zpívající fontána byla uvedena do provozu
v roce 1986 a dodnes láká návštěvníky svou
jedinečnou souhrou hudby, vody a světla.
„Těší mě, že fontána přežila tolik let a stále
je tak krásná. Vděčím za to péči, kterou jí
zde věnují,“ sdělil Mikšík s dojetím při pohledu na své dílo, které je již přes tři desetiletí
symbolem města.
Dlouho odkládaná oprava fontány byla
nezbytná, protože její stav už byl na hra-

nici havárie. Rekonstrukce zachovává
původní vzhled, modernizuje však elektroniku, ozvučení, osvětlení a obnovuje víc
než dva kilometry potrubí a čerpadel.
„Představuje tak nový začátek pro tento

oblíbený pramen radosti a krásy, který
zůstane věrným strážcem místních
i návštěvníků na další roky,“ dodal starosta
Martin Hurajčík.
■ Václava Simeonová

Další moderní hřiště vzniklo v hamrnickém areálu
Zcela nové víceúčelové hřiště vzniklo v prostorách hamrnického odpočinkového areálu. Jeho stavba byla dokončená
v říjnu. Moderní sportoviště nabízí prostor pro různé aktivity – malá kopaná, košíková, tenis, volejbal, badminton,
nohejbal.

„Toto nové hřiště poskytne všem milovníkům pohybu skvělé podmínky pro aktivní
trávení volného času. Jsme rádi, že se nám
podařilo i tento projekt úspěšně dotáhnout
do konce,“ uvedl Samuel Zabolotný, první
místostarosta Mariánských Lázní. Ten hoto-

vé hřiště převzal společně s Lubošem Borkou, radním a ředitelem ZŠ Vítězství.
„Hřiště je uzpůsobeno pro více druhů míčových sportů. Budou ho využívat žáci
základní školy v Hamrníkách, různé sportovní spolky města Mariánské Lázně

4 | zpravodaj města Mariánské Lázně | listopad 2024

a samozřejmě, na základě rezervačního
systému, bude přístupné široké veřejnosti,“
sdělil Luboš Borka, ředitel Základní školy
Vítězství. Bližší informace lidé najdou na
Správě městských sportovišť.
■ Václava Simeonová

Z radnice

Pokračuje instalace reliéfních obrazů na „Plzeňské“
Ve druhé polovině října došlo k instalaci dalších reliéfních obrazů na protihlukovou zeď na Plzeňské ulici. Mariánské
Lázně si i tímto počinem připomněly tři roky od zápisu Slavných lázeňských měst Evropy na seznam UNESCO. Nyní
zbývá na stěně doplnit poslední čtyři místa, k čemuž dojde příští rok.

Reliéfní obrazy zobrazují dominanty měst,
která patří do uskupení Slavná lázeňská
města Evropy, kam se řadí i Mariánské Lázně. Toto nadnárodní uskupení zahrnuje 11
lázeňských měst ze sedmi evropských zemí.
„Plzeňská ulice je jednou z dopravních
tepen města a dosavadní vzhled protihlukové zdi nebyl důstojný ani reprezentativní,“
sdělil Samuel Zabolotný, první místostarosta Mariánských Lázní. To byl hlavní impuls,
proč místo upravit. „Těší mě, že jsou ohlasy

místních občanů převážně pozitivní. Řada
lidí oceňuje, že jde o dílo, které vznikalo na
míru přímo pro naše město.“
Autorem reliéfních obrazů je Josef Zlámal,
malíř, sochař a autor řady aplikovaných
řešení v architektuře a veřejném prostoru.
Obrazy na protihlukové zdi mají průměr asi
2,4 metru a jsou vyrobeny z tenkého vysoce
pevnostního betonu. Mozaika je vytvořená
z drobných mramorových kamínků.
■ Václava Simeonová

Městská policie Mariánské Lázně hlásí úspěšný nábor,
strážníků přibývá
Městská policie v Mariánských Lázních může slavit úspěch v náboru nových strážníků. Po dlouhém hledání se podařilo
takřka naplnit plánovaný stav. Volné zůstává už jen jedno místo, které by vedení městské policie rádo ponechalo jako
rezervu pro případ, že se objeví zkušený zájemce – například bývalý policista nebo strážník.

„Nábor je úspěšný. Před prázdninami jsme
přijali jednoho nového strážníka, během
léta pak další dva. Aktuálně máme poslední
volné místo, které bychom si rádi ponechali
jako rezervu pro někoho s praxí. Věřím, že
nám rozpočet na příští rok umožní zachovat tento stav,“ sdělil Ladislav Martínek,
ředitel Městské policie Mariánské Lázně.
Nově přijatí strážníci nyní absolvují intenzivní zaškolení, které trvá minimálně půl
roku. Čeká je seznámení s právními předpisy, detailní poznávání města a osvojení
klíčových dovedností pro jejich každodenní
práci. V prvních měsících po nástupu se
pohybují v hlídkách se zkušenějšími kolegy,
kteří je připravují na samostatný výkon
služby.
V současné době disponuje městská poli-

cie jednou motorizovanou a částečně pěší
hlídkou.
Vedení má navíc plány na optimalizaci fungování: „Chceme sloučit dvě pracoviště, která
v Mariánských Lázních máme, aby nedochá-

zelo k plýtvání zdroji,“ vysvětluje Martínek.
Starosta města Martin Hurajčík chválí úspěšný nábor a oceňuje závazek městské policie
k ochraně občanů: „Tento úspěch je důkazem, že bezpečnost je pro vedení města
prioritou. Jsem rád, že se panu řediteli podařilo stabilizovat a takřka naplnit stav městské
policie. Od začátku má jasnou vizi a daří se
mu ji realizovat,“ uvedl starosta. Hurajčík dále
dodal, že zatímco personální stav státní policie není v možnostech města ovlivnit, je klíčové, aby městská policie fungovala na plný
výkon.
Tento úspěch vysílá jasný signál obyvatelům
Mariánských Lázní – město bere bezpečnost
vážně a aktivně pracuje na zajištění kvalitního
zázemí a podpory pro místní strážníky.
■ Václava Simeonová

listopad 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 5

Z radnice

Moderní venkovní učebna základní umělecké školy nabídne jedinečný prostor
Základní umělecká škola Fryderyka Chopina by se měla už brzy rozrůst o jedinečnou venkovní učebnu. Ta má sloužit
nejen jako místo pro vzdělávání, ale i jako prostor pro prezentaci výsledků místních žáků. Město chce na projekt získat
dotaci, která by pokryla 85 % nákladů.

Foto: Ivan Coufalík

„Základní umělecká škola Fryderyka Chopina bude disponovat moderní venkovní
učebnou, která umožní nabízet moderní
výuku v krásném venkovním prostředí,
zároveň však bude sloužit jako venkovní
galerie pro prezentaci děl,“ sdělil Samuel
Zabolotný, první místostarosta Mariánských Lázní. „Venkovní učebna jistě ozvláštní a zpříjemní výuku žákům i pedagogům,
kteří budou moci pro své kreativní nápady
čerpat energii z příjemného klimatu a prostředí. Věřím, že se tento projekt propíše
i do dalšího kreativního vyjadřování žáků.“

Jak doplnil, stavba učebny by měla stát tři
miliony korun. Momentálně město připravuje žádost o dotaci v rámci operačního
programu Spravedlivá transformace.
Prostor venkovní učebny spojený s galerií
má být nejen funkčním, ale také estetickým
prvkem, který propojuje jednotlivé umělecké obory vyučované na naší základní
umělecké škole. „Tento dlouhý podélný
prostor, rozkládající se podél objektu školy,
symbolizuje harmonii mezi výtvarným,
hudebním, tanečním a dramatickým uměním. Jeho materiální řešení nejen podtrhuje
jeho architektonickou čistotu, ale každý
z použitých materiálů svým charakterem
odkazuje na specifický obor, čímž vytváří
hlubší umělecký a vzdělávací kontext,“
vysvětlil Václav Zůna, architekt a autor
návrhu. „Venkovní učebna spojená s galerií
je koncipována jako prostor, který nejen
poskytuje místo pro vzdělávání, ale i pro
prezentaci výsledků umělecké tvorby žáků.
Kombinace čtyř klíčových materiálů – betonu, dřeva, cortenu a cihel – odkazuje na
jednotlivé umělecké obory školy, přičemž
každý z nich přináší do tohoto prostoru

svou jedinečnou estetiku a symboliku. Levitující desky zastřešení, připomínající notový zápis, dodávají prostoru lehkost
a poetiku, která je pro umělecké vzdělávání
klíčová. Tento prostor se stává nejen místem vzdělávání, ale také místem inspirace
a tvořivého vyjádření, kde se prolínají různé
formy umění, aby společně tvořily harmonický celek,“ doplnil.
Podle místostarosty nepůjde o poslední
venkovní učebnu, která by měla ve městě
vzniknout. „Tento způsob inovativní výuky
ve venkovním prostředí budeme postupně
realizovat také na základních školách, kde
si děti venkovní učebnu vybraly v rámci
Školského fóra minulý rok. S panem starostou Hurajčíkem na tento závazek nezapomínáme a v příštím roce představíme
bližší podrobnosti dalších venkovních učeben. Ve vedení usilovně pracujeme na zvelebení vzdělávacích institucí a žádná
nezůstane opomenuta. Občané Mariánských Lázních si zaslouží kvalitní zázemí
pro své vzdělávání a osobní rozvoj,“ dodal
Samuel Zabolotný.
■ Václava Simeonová

Obyvatelé Sklářů se dočkali
nových bezpečných zastávek
Autobusová zastávka ve Sklářích
byla léta spíše nebezpečným příkopem než pohodlným a bezpečným místem pro nástup.
Dosavadní stav, který cestující
nechránil před provozem, je nyní
minulostí. Občané už mohou
využívat upravené zastávky, ke
kterým vedou nové chodníky,
a těšit se z podstatně vyšší bezpečnosti.
„Práce na úpravách začaly
1. srpna a už ve druhé polovině
září byly dokončeny. V rámci projektu byly vybudovány chodníky
po obou stranách silnice,“
potvrdil Martin Hurajčík, starosta
Mariánských Lázní.
Nové zastávky i chodníky znamenají pro obyvatele zásadní
zvýšení bezpečnosti. Dříve se
zastávky nacházely mimo obec,
kde řidiči mohli projíždět rychlostí
až 90 km/h. Díky posunutí hranic
obce nyní spadají zastávky přímo
pod Skláře, kde je maximální
povolená rychlost 50 km/h.
Tento krok vítají nejen místní, ale
i cestující, kteří si mohou konečně
oddechnout. Michael Kaplan,
občan Sklářů, napsal do Zpravo-

6 | zpravodaj města Mariánské Lázně | listopad 2024

daje: „Díky posunu začátku obce
se zastávky ocitly přímo ve Sklářích, což naši bezpečnost výrazně
zvýšilo. Cestující, kteří denně
dojíždějí do Mariánských Lázní
a zpět, si nyní mohou odpočinout
v bezpečí. Děkujeme všem, kteří
tuto stavbu zaštítili a přispěli
k jejímu úspěšnému dokončení.“
Nové zastávky ve Sklářích jsou
jasným signálem pro občany, že
bezpečnost a pohodlí při každodenním cestování jsou prioritou.
■ Václava Simeonová

Z radnice

Mariánské Lázně hostily setkání městských policií
z celého Karlovarského kraje
V mariánskolázeňském hotelu Krakonoš se ve čtvrtek 17. října uskutečnilo další pracovní setkání vedoucích všech
městských a obecních policií z celého Karlovarského kraje. Tato tradiční akce, pořádaná již téměř deset let, je
významnou platformou pro výměnu zkušeností, koordinaci činností a řešení aktuálních témat, která trápí nejen větší
města, ale i menší obce v regionu. Setkání tentokrát organizovala Městská policie Mariánské Lázně pod vedením jejího
ředitele Ladislava Martínka.

„Scházíme se dvakrát ročně. První letošní
akce se konala v Chebu, tu podzimní hostíme právě my. Cílem setkání je projednat
aktuální výzvy a otázky. Následně hledáme
optimální řešení s ohledem na specifika
našeho regionu. Je to nesmírně obohacující. Význam těchto jednání je neocenitelný
zvlášť v případech, kdy se zabýváme problematikou, která vyžaduje legislativní změny. Pokud by každá policie vystupovala
samostatně, nebyla by naše pozice tak silná,“ uvedl Ladislav Martínek, ředitel Městské policie Mariánské Lázně.
Účastníky přivítal starosta Mariánských
Lázní Martin Hurajčík: „Jsem nesmírně rád,
že spolu městské policie v kraji takto úzce
spolupracují. Bezproblémové fungování
této složky má pro každé město zásadní
význam. Zvlášť v situaci, kdy v kraji chybí
20 % příslušníků Policie ČR,“ sdělil starosta.
Účastníci setkání diskutovali např. o dopravě či problematice bezdomovectví, což
jsou témata, která strážníci řeší nejčastěji.
Mezi dalšími body programu byly personální otázky, legislativní změny, spolupráce
s dalšími složkami, nové technologie, společné výcviky, zkušenosti s vozovým parkem nebo třeba rozšíření zbrojní výbavy
městských policií. „V současnosti používáme krátké střelné zbraně, ale brzy bude
možné vybavit policie dlouhými zbraněmi,
což vyžaduje speciální výcvik a značné
finanční prostředky. Je proto důležité

důkladně prodiskutovat, jak toto opatření
ovlivní činnost a finanční náklady městské
policie,“ vysvětlil Ladislav Martínek.
Jednání se zúčastnil také zástupce Ministerstva vnitra ČR a Krajského ředitelství
policie Karlovarského kraje. „Bezpečnost
je doména našich složek, a to bez ohledu
na to, zda jde o státní nebo městskou policii. Velice si považujeme spolupráce s městskými a obecními policiemi v kraji. Za jejich
kooperaci s námi jim patří velké poděkování,“ sdělil Jiří Matouš, náměstek pro vnější
službu Krajského ředitelství policie Karlovarského kraje.

Ivo Chauer z oddělení pro obecní policie,
zbraní a dopravního inženýrství MV ČR
seznámil účastníky pracovního setkání
s aktuálními stavem navrhovaných legislativních změn a důležitými právními stanovisky, které se týkají práce strážníků.
Tato setkání jsou efektivním nástrojem, jak
prosadit na celostátní úrovni zájmy městských policií v regionu, ale poskytují také
prostor pro sdílení aktuálních témat napříč
republikou. „Jsem již řadu let členem Kolegia ředitelů městských policii statutárních
měst a Hlavního města Prahy, které jedná
dvakrát ročně. Mým zájmem proto je, aby
podněty z kolegia byly prezentovány také
v regionu a opačně – tedy z regionů na
celostátní úroveň,“ sdělil Marcel Vlasák,
ředitel Městské policie Karlovy Vary. Stejně
jako jeho kolegové, také on si cení vzájemné spolupráce městských policí v kraji.
„Nejde jen o to, že se potkáváme dvakrát
ročně, ale komunikujeme spolu průběžně
a máme memorandum o vzájemné spolupráci. Pomáháme si například při zajišťování velkých kulturních akcí, pořádáme
společné výcviky atd. Poskytujeme zároveň cenné rady a zkušenosti nově založeným městským policiím v regionu, čímž jim
podstatně usnadníme jejich start,“ doplnil
Marcel Vlasák.
Na účastníky setkání čekal také doprovodný program, díky kterému mohli poznat
Mariánské Lázně z jiné stránky. Navštívili
Park Boheminium a díky společnosti
Léčebné lázně Mariánské Lázně a.s. byla
pro hosty připravena prohlídka královské
kabiny v hotelu Nové Lázně a možnost
absolvování kryoterapie.
■ Václava Simeonová

listopad 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 7

Rozhovor

Generální stávka na kolonádě? Euforie – jako když
se pod vámi chvěje zem, vzpomíná Bartůšek
Podzim 1989 přinesl Václavu (Wendy) Bartůškovi zlomové momenty nejen v jeho osobním životě. Přestože ještě
krátce před revolucí plánoval emigraci do Austrálie, dramatické listopadové události ho přiměly změnit rozhodnutí
a aktivně se zapojit do dění v Mariánských Lázních. „Lidé za mnou začali chodit, jestli něco zorganizuji. Zpočátku jsem
to odmítal. Měl jsem všeho dost a už jsem se viděl v Austrálii. Nakonec mě ale přemluvili,“ vzpomíná na chvíle, kdy se
rozhodl svolat generální stávku a založit ve městě Občanské fórum. S úsměvem popisuje momenty, kdy se během
pouhých několika hodin podařilo probudit i v regionu revoluční náladu. Pocit, který tehdy zažíval, si vybavuje dodnes –
byla to obrovská euforie z toho, jak masově se lidé rozhodli vystavit dosavadnímu režimu stopku.

(Pokládám na stůl černobílý snímek, který
drží Václav Bartůšek na titulní straně, na
kterém je u hlavní kolonády zachycen
v hovoru s Václavem Havlem. – pozn. aut.)
Vybavíte si, kdy byl vyfocený tento snímek
a o čem jste se s panem prezidentem bavili?
Ano, to bylo na jaře během první návštěvy
pana prezidenta v Mariánských Lázních.
Zrovna jsme vyšli z kolonády, kde jsme si
prohlíželi Vyleťalovy fresky. A na té fotce
mu ukazuji zbořeniště Tepelského domu,
kde již začala stavba lázeňského komplexu
Arnika, který měl být větší než karlovarský
Thermal. A on se mě zeptal: „Vy to tady
nechcete?“ Tak jsem mu odpověděl, že rozhodně ne. Na to mi pověděl: „Tak protestujte, je to ve vašich rukou!“ Tehdy
prezidenta republiky provázela na každém
kroku smečka novinářů, takže druhý den
vyšel ve všech novinách článek s titulkem:
V Mariánských Lázních nechtějí stavbu
Arniky! Další den mi volal docent Šnejdar,
vládní zmocněnec pro tuto stavbu, že
dodavatelské firmy na základě toho článku
odmítly pokračovat ve výrobě objednaných ocelových konstrukcí, a že jsem ohrozil investici za miliardu a čtvrt. Od
kamaráda z disentu, který byl tehdy v české
vládě, jsem ale věděl, že na tento projekt
peníze určitě nebudou. Když chyběly finance na zdravotnictví, rozhodně nebudou
v takovém objemu na lázeňství. Nicméně
docent Šnejdar trval na jednání s představiteli města a zástupci institucí zainteresovaných na stavbě. Přijeli pěti limuzínami.
Jednání se konalo v malé zasedačce a bylo
tam plno. Za město já a čtyři architekti
a proti nám asi dvacet zkušených šíbrů
z oblasti stavebnictví, financování investic,
byznysu a podobně.

Pár měsíců předtím, v prosinci 1989, jsem
ukončil svoje dvacetileté studnařské povolání a v lednu 1990 byl kooptován do poslaneckého
sboru
města
a
zvolen
místopředsedou Městského národního
výboru. Obrazně řečeno, vylezl jsem ze
studny a měl jsem řídit takové jednání
a čelit zkušeným profesionálům. To byla
zajímavá zkušenost. Nastoupili na mě s tím,
že na mě podají trestní oznámení, že jsem
zastavil tak důležitou stavbu. Říkal jsem
jim, že na to neseženou peníze. Oni tvrdili
opak. Docent Šnejdar ještě někde vyškrábl
dvacet milionů, za které nechal na staveništi vztyčit několik traverz, a tím to skončilo. Dodnes tam trčí jako memento
megalomanské stavby. Do té doby již bylo
na stavbě proinvestováno 200 milionů. Ne
všechno ale bylo špatně. V předcházejících
letech již delší dobu klesala vydatnost pramenů na kolonádě, protože plyn, který tlačí
podzemní vodu různými horninami na
povrch, unikal rozšiřujícími se spárami
a oslaboval se tak potřebný tlak. Obří základová deska položená na staveništi tyto
nežádoucí spáry uzavřela a prameny zesílily.

žovat v nějakém zásadním protestu, dokud
není zřejmé, která strana vítězí. Myslím, že
v listopadu 89 dostávali lidé v okrajových
regionech odvahu pod vlivem vývoje
a událostí v centru. Určitě tu rozhodnost
podpořila masová účast na protestech
a také, doufám, vědomí jakési zaostalosti
vůči okolním zemím. Vždyť jsme byli téměř
poslední sovětskou gubernií, která setřásla
okovy Kremlu. Za námi byli už jenom
Rumuni.

Co cítíte, když si vzpomenete na listopad
1989?
Obrovskou euforii. Z toho, že prožívám
zhroucení nelidského, nenávistného a primitivního režimu. Hlavně ale z toho, v jak
masovém měřítku se lidé protestů zúčastnili. Moje dosavadní zkušenosti se zapojením se lidí do akcí proti režimu byly hodně
smutné. Když jsem sbíral podpisy pod Dva
tisíce slov, pod prohlášení Charty 77, pod
žádost za propuštění Václav Havla apod.,
nepodepsal nikdo. Ale třeba sbírku peněz
pro rodinu Ivana Magora Jirouse podpořili
mnozí, ovšem anonymně. V listopadu 1989
bylo jasné, že už toho má národ dost. Generální stávky a demonstrace na kolonádě se
podle odhadů zúčastnilo na sedm tisíc lidí.
Takže ty pocity byly úžasné – bylo to, jako
když se pod vámi chvěje zem. Spousta
z nás si v té době myslela, že od teď už to
bude jen dobré.
Mimochodem, všechno to natáčel Pepa
Jáchym a najdete to na YouTube.

A kdy jste se do dění rozhodl zapojit vy
sám?
(smích) Víte, chtěl jsem už dlouho emigrovat, ale nedařilo se mi přesvědčit moji ženu.
Povedlo se mi to právě v roce 1989. Tři týdny před revolucí jsme prodali náš rodinný
domek a měli jsme plán, že o jarních prázdninách přes Jugoslávii utečeme. Po 17. listopadu za mnou začali chodit lidi s tím,
jestli něco zorganizuji i v Mariánkách. Byl
jsem totiž znám jako organizátor různých
kulturních akcí. Zpočátku jsem to odmítal.
Měl jsem všeho dost a už jsem se viděl
v Austrálii. Odpovídal jsem, že už to není
můj problém. Nakonec mě ale přemluvili.
To se stalo v neděli a na pondělí jsem prostřednictvím známých svolal generální
stávku. Požádal jsem hudebníka Kamila
Štědráka, jestli nám ozvučí mušli na kolonádě a dopoledne druhý den jsem šel oznámit úřadujícímu předsedovi Národního
výboru, panu Kopkovi, že budu tuhle akci
pořádat. A že chceme založit Občanské
fórum a potřebuji si kvůli tomu na večer
půjčit divadlo. On to - k mému překvapení –
přivítal. Sám prý považoval dosavadní
situaci za neudržitelnou a roky mu vadila.
Vyšel nám proto ve všem vstříc. Musím říci,
že se Ing. Kopek projevoval jako férový
chlap a dodržel všechno, co slíbil. Nebál se
postavit nepřátelsky naladěnému davu na
generální stávce na kolonádě, jeho projev
bohužel přehlušovalo neustálé hvízdání.
Na schodech na radnici jsem se potkal s pár
lidmi, kteří tam šli za stejným účelem. Vzpomínám si na Janu Černou z DP, Ondru
Suchánka z CHKO, z Dopravního podniku
tam bylo ještě několik lidí, ale paměť téměř
osmdesátiletého muže už mívá mezery…

Nezůstával tehdy v lidech strach z toho,
že to může dopadnout podobně jako
v roce 1968?
Pro český národ je typické, že se bojí anga-

A to se dělo ve kterých dnech? Jak brzy
po 17. listopadu?
17. listopadu byl pátek, pak začali jezdit studenti a herci z Prahy burcovat lidi i do regio-

8 | zpravodaj města Mariánské Lázně | listopad 2024

Rozhovor
nů, kde se postupně zakládala Občanská
fóra. Uběhl tedy víc než týden, než se zde
začalo něco dít u nás a probudil se i zbytek
země.
A jak tedy ve městě probíhalo zakládání
Občanského fóra?
Na pondělní manifestaci na kolonádě jsem
vyzval účastníky, aby večer přišli do divadla, že se bude zakládat Občanské fórum.
A tam jsem to zorganizoval tak, že se hlasovalo aklamací. Představil jsem ty, kteří
chtějí být ve výboru, a lidé buď tleskali,
nebo pískali. Pak jsem požádal pana
Ing. Kopka, aby nám uvolnil nějaké prostory
tady v KaSSu (Dům Chopin), kde by mělo
Občanské fórum veřejně přístupnou kancelář. Tehdy nám velmi pomohli důchodci,
tři pánové, kteří se tu střídali. V paměti mi
utkvěl pan Mizera, kterému by měli obyvatelé Panských polí postavit pomník. Byl to
jednoznačně on, kdo svojí neuvěřitelnou
aktivitou zabránil tzv. zahuštění sídliště.
Měli jsme zde kopírku, kterou jsme dostali
darem přes nadaci Charty 77 z New Yorku,
na ní jsme tiskli Zpravodaj OF. Ten obětavě
redigoval Richard Švandrlík. Do té doby
jsme Zpravodaj tiskli na radnici, ale to se
nelíbilo úředníkům a nejen jim. Dáša Havlová, švagrová budoucího prezidenta byla
tehdy v čele celostátního OF, v pražském
Špalíčku. Jezdil jsem za ní pro tonery, papíry a další potřebné věci. Fungovalo to tak
asi rok. Připravovala se tady mimo jiné kandidátka Občanského fóra do řádných
voleb. Všechny materiály z té doby, archiv
a Zpravodaje jsem nedávno předal do
Městského muzea pro eventuální badatele.
Povídáme si v kanceláři, kde jste nějaký
čas trávil každý den jako ředitel Kulturního a společenského střediska (KaSS). Jak
dlouho jste v této místnosti nebyl?
Jednatřicet let. Ředitelem Kassu jsem byl
dva roky, ale moje koncepce kultury se rozcházela s představami tehdejších radních.
Kultura byla navíc silně podfinancovaná.
Tehdy nebylo běžné, že se kulturní akce
financovaly za pomocí sponzorů. Potřeboval jsem zachovat největší chopinovský festival na světě, a tak jsem se snížil k tomu,
že jsem vyškemral od společnosti, která ve
městě provozovala kasino LIL, pět tisíc
marek, abychom mohli zaplatit amerického
sólistu. Pro peníze jsem si ale musel zajet
do Garmisch-Partenkirchenu k jednomu
z majitelů té firmy. Uspořádat první dva ročníky Chopinova festivalu po revoluci bylo
opravdu náročné. Do toho se přidávaly privatizační tlaky, které se týkaly i Domu Chopin. Jsem rád, že se mi povedlo docílit toho,
aby dům zůstal v majetku města. Ve městě
tehdy fungovala čtyři kina a pod KaSS patřila i kina ve třech okolních obcích. A to
všechno se muselo ukončit. Některých kin
je škoda… Zrušil jsem funkci ředitele kin,
poslal do důchodu řidiče služební Dacie
a řídil ji sám. Funkci ředitele KaSS jsem získal v konkursu mezi asi pěti uchazeči. Měl
jsem zdaleka nejvyšší kulturologické vzdě-

PhDr. Václav (Wendy) Bartůšek
Narozen: 23.4.1946, v Teplicích
Vystudoval teorii a sociologii kultury, ze které má doktorát. Do revoluce se ale oboru
nemohl věnovat, a tak se živil jako studnař. Už v té době zdarma a ve svém volném čase
pořádal pod hlavičkou KaSSu přehlídky country, folku, trampské hudby, jazzu, rocku apod.
V listopadu 1989 byl zakládajícím členem Občanského fóra v Mariánských Lázních a jeho
předsedou. Následně se stal místostarostou a poté strávil dva roky jako ředitel Kulturního
a společenského střediska (KaSS). Má čtyři syny, pět vnoučat.
lání a téměř dvacetiletou praxi v dramaturgii a režii hudebních akcí. Moje představy
o kulturní budoucnosti města rychle narazily na komerční zájmy a diletantství některých radních, a tak jsem po dvou letech
požádal radu města o uvolnění z funkce.
Ale určitě mám i hezké vzpomínky. Podařilo
se mi uspořádat v galerii na kolonádě
výstavu bronzových soch Lídy Matějkové,
zdejší rodačky žijící v Západním Německu
a výstavu tvorby Milana Knížáka, který
v Mariánkách kdysi také působil s kapelou
Aktual. V návštěvní knize z této výstavy
byla řada názorů, že bych měl za uspořádání té výstavy přijít do kriminálu. Ach ta
česká zaprděnost…
Ještě před tím jste byl ale místostarostou
města.
Ano, přijal jsem to místo jen do řádných
voleb. Nejsem pro takovéhle funkce ustrojen. Čelíte tam protichůdným tlakům, musíte zapomenout na svoje představy,
o každou prkotinu se musíte dohadovat
s lidmi, kteří si nedají ani práci něco o problému nastudovat, často dealujete s pitomci.
Následující dvě volební období jsem byl
ještě členem rady města, ale uvolněnou
pozici jsem už vykonávat nechtěl. Ty úplné
začátky byly sice hektické, ale radostné.
Spousta věcí se podařila vyřešit cestou po
schodech do jídelny na oběd. Starosta
Kopek do práce nechodil, a tak jsme řídili
město s Karlem Lucákem jako místostarostové. Přivedení zemního plynu do
teplárny, zprovoznění léta zablokované
Dusíkovy ulice, založení městské policie
třináct měsíců předtím, než vznikl zákon,
který to umožňoval… Uskutečnění dalších
projektů, přístavby školy Jih, rozšíření hřbitova apod. již vyžadovalo boj s opozicí, kterou člen rady, primář Jaroslav Kraus,
výstižně nazval rozbíječskou.
Jen pro zajímavost, po bolševickém režimu
jsme zdědili devadesátičlenné zastupitelstvo. Polovina komunisté, druhá polovina
komunističní lampasáci.
Jsem také hrdý na zorganizování prvních
oslav osvobození Mariánských Lázní americkou armádou v historii města. Na oslavy
se podařilo získat pětatřicetičlenný bigband z frankfurtské posádky 5. sboru US
army. S nimi přijel i profesionální televizní
štáb, který z oslav natočil třináctiminutovou
reportáž. Colonel Bill Alexander, velitel sboru, mi později říkal, že moje vyprávění na
kameru o školní výuce historie, kdy nám
učitelé tvrdili, že nás osvobodili sovětští
vojáci převlečení do amerických uniforem,

pobavil celou Ameriku. Televizní diváci
v Americe si prý mysleli , že je to vtip, dokud
jim totéž nepotvrdila jedna plzeňská
občanka na následující reportáži z plzeňských oslav.
A jaký je váš pohled na 90. léta?
Přirovnal bych je k renesanci. Všude rezonovala atmosféra činorodosti a aktivity.
Všechno bylo najednou možné. Exploze
knižních vydavatelství, novinových a časopiseckých titulů, hudebních vydavatelství,
kulturních akcí, festivalů, městských slavností, divadel, sportovních soutěží, nových
restaurací a barů, artových kin, cestovních
kanceláří, živností všeho druhu. Všichni
jsme věřili, že naše děti budou žít mnohem
líp než my. Pak se to postupně začalo kazit.
Nakonec ta euforie vyprchala, naděje zmizely. Měli jsme přehnaná očekávání. Jestliže
tady něco hnilo 40 let, nejde se toho za
pár let zbavit, oprostit se od toho, změnit
myšlení. Když se do zahnívajícího rybníka
vřítí nečekaný proud horské vody, zvedne
ode dna letité bahno a voda se jím zkalí.
A toho bahna bylo, a je, v českém národě
víc, než jsem si uměl představit. Dodnes
páchne. Dokonce, zdá se, kypí a bublá.
A jak se díváte na dnešní Mariánky?
Rozhodně se k lepšímu změnila krajina,
vyčistila se příroda, lidé si opravili domy,
funguje zde infrastruktura. Vidím okolo
sebe pár mladých lidí, kteří se snaží město
oživovat, pořádat kulturní akce a zlepšovat
ho pro sebe a pro své děti. Jsou mojí velkou
nadějí, že město totálně nezešediví.
Podle mě mají před sebou Mariánské Lázně
hezkou budoucnost. I když ne takovou,
jakou si někteří z nás představovali po
revoluci - a sice, že budou pupkem světa.
Ale místo pro život je to hezké. Pokud
mohu soudit ze svých četných cest po pěti
světadílech, výjimečné. A měli bychom se
všichni snažit, aby se tu udrželi mladí lidé,
kteří zde založí rodinu.
My staří už nic moc velkého neuděláme.
Ale každý se může snažit zlepšovat společný veřejný život tím, na co dosáhne. Není
třeba hned zachraňovat lidstvo. Kdysi jsem
byl na světovém kongresu IULA, to je celosvětový svaz měst a obcí, v Oslu. Jeho
ústředním heslem bylo: think globally, act
locally - tedy mysli světově, jednej místně.
To znamená zlepšovat svět v rámci našich
možností - v místě svého bydliště, v rodině,
ve své hospodě, v kruhu kamarádů… To
zvládne každý.
■ Václava Simeonová

listopad 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 9

Dění ve městě

Den seniorů v Nemocnici Mariánské Lázně s.r.o.
Na první den v měsíci říjnu připadá každoročně Mezinárodní den seniorů, který je věnován našim rodičům, prarodičům,
maminkám, tatínkům, babičkám a dědečkům. Nemocnice Mariánské Lázně s.r.o. si tak na tento den v rámci zdravotní
prevence připravila bohatý program plný zajímavých témat a ukázek. Občané Mariánských Lázní a okolí ve věku nad 60
let se mohli zdarma přesvědčit o svém zdravotním stavu a absolvovat hned několik preventivních vyšetření a konzultací
s odborníky.

Mezi tradiční vyšetření tak patřilo měření
hladiny cukru v krvi a měření krevního tlaku
a pulzu. Vysoké hodnoty tlaku a cukru totiž
trápí více než polovinu lidí a přináší mnohá
zdravotní rizika, která mohou mít často
i fatální následky. V odběrové místnosti
Synlab bylo možné nechat si změřit hladinu
cholesterolu, který jako základní orientační
hodnota pomáhá v rámci prevence určit

riziko kardiovaskulárních onemocnění,
nebo si nechat naměřit hodnoty kyseliny
močové, u nichž zvýšené hodnoty mohou
poukazovat na onemocnění ledvin a močových cest.
„Sám už nějaký ten pátek patřím do skupiny seniorů, k lékařům chodím, ale pořád
mám pocit, že mi přece nemůže nic být,
když se cítím dobře. Díky této akci jsem
měl možnost uvědomit si, že např. zvýšená
hladina cukru v krvi nebolí, sám to doma
nezjistím a nevyléčím. Je dobré vědět, kam
jít, na koho se obrátit. A myslím si, že díky
tomuto dni jsme se mohli seznámit nejen
s odborníky v nemocnici ML, ale také jsme
dostali další důležité informace, kam jít dál,
kde se zeptat, kam jít pro radu“ řekl
Mgr. Miloslav Pelc, místostarosta Mariánských Lázní.
Na dalších stanovištích si v průběhu dopoledních hodin mohli zájemci nechat vyšetřit
otisk chodidla na podoskopu, konzultovat
své potíže pohybového aparátu s rehabilitační lékařkou, vyzkoušet si různá ergoterapeutická cvičení na jemnou motoriku

rukou, dozvědět se, jak vznikají nejčastěji
pády u seniorů a jak jim předcházet, nebo
jaké jsou dostupné možnosti kompenzačních pomůcek pro ulehčení každodenních
úkonů. Nechyběla ani oblíbená termoterapie – parafínový zábal na ruce, který přispívá například ke svalové relaxaci
a zlepšení pohyblivosti v drobných kloubech rukou.
O tom, že tyto preventivní akce mají smysl,
svědčí velké množství zájemců. Během
„Dne seniorů“ byly provedeny stovky vyšetření a konzultací. Pacienti, u kterých byly
naměřeny vysoké hodnoty, byli nasměrováni k dalšímu vyšetření u lékaře a včasnému zahájení případné potřebné léčby dle
stanovené diagnózy.
„Je velmi důležité, aby lidé věděli, zda mají
například správnou hladinu cukru nebo
cholesterolu v krvi.
Věřím, že touto akcí jsme opět posílili povědomí o důležitosti prevence a péče o vlastní
zdraví.“
■ Veronika Kropfreiterová
ředitelka Nemocnice Mariánské Lázně s.r.o.

Setkání partnerů a přátel hotelové školy
Hotelová škola Mariánské Lázně má novou ředitelku, jmenuje se Ing. Lucie Fričlová. Aby se poznala s partnery
školy, se kterými bude spolupracovat, uspořádala 3. října „Setkání partnerů a přátel školy“. Sdělila přítomným
cíle a záměry, které si pro své funkční období stanovila. Jsou náročné, ale s kolektivem svých spolupracovníků
je jistě zvládne, držme jí palce. Přijel ji podpořit i krajský radní pro odbor školství Mgr. Jindřich Čermák. Žáci
školy se svými odbornými učiteli připravili skvělé pohoštění, nechyběla např. španělská paella, oblíbené
sushi, vepřová panenka, tatarák z hovězího masa i lososa, miniřízečky, kanapky, čokofontána s čerstvým
ovocem. Každý si našel to své. Žáci maturitních ročníků předvedli své dovednosti v oblasti sommeliérství
i flambování kávy. Celou akci doplnila krátká kulturní vystoupení, například žesťový soubor ZUŠ ML pod
vedením pana Koreise, mažoretky ze ZŠ JIH a ukázka společenských tanců manželů Novákových, vystoupení
uzavřela mladá sympatická dvojice hrající na akordeon.
Organizace akce byla naprosto perfektní, velký dík patří všem, kteří se na ní podíleli. Ohlasy jsou velmi
pozitivní, a tak ji plánuje ředitelka školy po roce zopakovat.
■ Ing. Lucie Fričlová a Ivan Coufalík

Foto: Ivan Coufalík

Hattrick Jany Mračkové Vildumetzové
Již po třetí vyhrálo hnutí ANO pod vedením
JMV krajské volby, tentokrát zdrcujícím
poměrem ke všem ostatním soupeřům.
Zatímco po volbách v roce 2020 se podařilo
všem konkurentům vytvořit 12člennou koalici
Antibabiš a hanebně odstavit vítěze voleb,
letos jim pšenka nepokvete. A návrat JMV
na hejtmanství bude triumfální. Se svými 28
mandáty může ANO vládnout bez pomoci.
Z původní vládnoucí 12koalice zabodovaly
pouze tři subjekty (STAN, ODS a VOK).
Vyčistil se vzduch. Máme tři zastupitele

z Mariánských Lázní z vítězné a budoucí vládní krajské strany, to je dobrá zpráva.
SPD zůstala na svém se 4 mandáty a ODS
má 3 místo 4 z minula. I když řečeno Fialovskou terminologií, vlastně posílila, minule to
byly 2 za ODS a 2 za KDU. (Ironie, je to samozřejmě propadák.)
Jako pamětník připomínám, že ještě nikdy
v demokratických volbách nezískala žádná
strana tak vysokou podporu nad 40 % jako
hnutí ANO.
Domnívám se, že výstižně to vyjádřil senátor

10 | zpravodaj města Mariánské Lázně | listopad 2024

Čunek – za úspěch hnutí ANO může stupidita
vlády.
Pan Čunek stejně jako Jana Mračková Vildumetzová, získali v prvním kole senátních
voleb přes 50 % hlasů, a to je další fenomenální úspěch JMV, rozhodně v Senátu bude
o našem kraji slyšet a někteří si jej snad najdou ve vyhledávači.
Gratuluji paní senátorce ke zvolení!
P.S. Konečný výsledek krajských voleb 2024:
ANO 8 hejtmanů, ODS 1.
■ Zdeněk Král (ODS)

Hokejové kempy
v Mariánských Lázních slaví více než 30 let
František Kaberle st. navštěvuje naše město pravidelně rok co rok. Před více než třiceti lety se společně se svými
hokejovými kolegy Ondřejem Bendíkem a Eduardem Novákem rozhodli, že v Mariánských Lázních začnou pořádat
hokejové kempy, na kterých se mohou hráči zdokonalovat ve hře pod dozorem těch nejpovolanějších. Pana Františka
jsme se při jeho pobytu v hotelu Pacifik zeptali na několik otázek, které nám s radostí zodpověděl.

Váš hokejový kemp má v našem městě dlouhou
tradici. Po kolikáté se letos konal a co Vás k nápadu uspořádat hokejový kemp v Mariánkách vůbec
přivedlo?
Dříve, než jsme začali hokejové kempy pořádat
v západočeských Mariánských Lázních, konaly se
v zahraničí, konkrétně v Německu a ve Švýcarsku.
Tam byl ale problém s dostupností ideálních časů
tréninků na ledě a s celkovou organizací. Mariánky
měly vždy solidní zimní stadion a ta dostupnost
termínů zde byla vyhovující. Navíc je město svým
počtem sportovišť jak dělané na soustředění
různých sportovních celků. A jak dlouho že tu kempy děláme? V roce 2010 to bylo, myslím, 19 let, takže třicítku už jsme zde oslavili…

František Kaberle st. s rodinou, foto: archiv LLML a.s.

Máte k Mariánkám nějaké pouto? Místo, na které
se rád vracíte?
Dříve jsme za procedurami a odpočinkem jezdili
do Františkových Lázní, ale v posledních čtyřech
letech jsme přesedlali k vám do Mariánských Lázní,
které velmi dobře známe z našich hokejových kempů. A kam se rád vracím? Hodně jsme si oblíbili
hotel Butterfly, kde mají perfektní bazén, a také
máme moc rádi lázeňský hotel Pacifik.
Během té spousty let musíte mít nespočet zážitků
a historek. Máte nějakou, která se Vám nesmazatelně vryla do paměti a pojí se s Mariánkami?
Máte pravdu, za takto dlouhou dobu se těch příhod
událo nespočet. A také platí, že ty nejlepší historky
jsou obvykle veřejně nepublikovatelné. Pamatuji si
jednu z nejmenovaného hotelu, kde jsme měli takový galavečer. Jeden z hráčů, který uměl spíš mluvit
než hrát, z nějakého důvodu vběhl do kuchyně, kde
bůh ví kde sehnal kuchařský rondon a čepici. Vyběhl
v tom oblečení z kuchyně ven, srazil k sobě několik
těch krásně nazdobených stolů, vyskočil na ně
a začal předvádět taneček na písničku Sladké
mámení. My se náramně bavili, ale to se nedalo říct
o obsluhujícím personálu a o vedoucím restaurace.
Nakonec jsme tu zábavu museli ukončit.
V průběhu Vašeho pobytu jste určitě měli možnost
vyzkoušet si některé z procedur. Které to byly
a jak na Vás působily? Máte nějakou oblíbenou?
Hodně jsme si oblíbili klasické masáže. Ty nám vždy
pomůžou a uleví. Já mám v oblibě ještě například
lymfodrenáže, které mi vzhledem k mému zdravotnímu stavu také velmi pomáhají. No a samozřejmě moc rádi chodíme do hotelového bazénu.
Kdy se opět plánujete do našeho města vrátit?
Nejpozději někdy na podzim. Do konce letošního
roku bychom s manželkou Mariánské Lázně chtěli
navštívit aspoň ještě dvakrát. Podzim je tady u vás
nádherný. Kdybychom to do konce roku náhodou
nestihli, tak už máme termín kempu na příští rok,
ale tak dlouho určitě čekat nebudeme.

listopad 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | inzerce | 11

Z historie
Vážení čtenáři,
omlouvám se za záměnu historického okénka, které díky spolupráci s mariánskolázeňským muzeem každý měsíc zveřejňujeme
v našem zpravodaji. Vinou své nepozornosti jsem v minulém čísle zveřejnila listopadové zápisy z historické kroniky města.
Proto vám v tomto čísle přinášíme ohlédnutí za říjnem 1924. Věřím, že vám i přes toto nedopatření přinese čtení kroniky
radost.
Václava Simeonová, šéfredaktorka Zpravodaje města Mariánské Lázně

Z kroniky Mariánských Lázní před 100 lety – říjen 1924
18. 10.

1. 10.
2. 10.

Zemřel Petzold. Daleko od vlasti zemřel hoteliér Friedrich
Petzold ve věku 56 let. Zemřel v Dessau.
Dražba. Městský radní Habermann získal za poměrně
nízkou cenu hotel Borussia, který byl soudně vydražen.
Dům je odhadován na 600 000 Kč.

12 | zpravodaj města Mariánské Lázně | listopad 2024

Vodovod. Stále reálněji se jeví plán nového vodovodu.
Hydrolog Čapek z Prahy zvolil pro přívod vody území
Dyleně, které zde nejlépe přichází v úvahu.
18. 10. Lidový soubor. I přes pokročilou roční dobu hraje v městském divadle soubor z Klingenschneidtu a bývalý mariánskolázeňský ředitel divadla, rada intendant Laska, zde
hostuje v domě „Nullerl“. Následující den hrají herci
z Chebského divadla v Continentalu.
18. 10. Pěšiny. Město vydalo 300 000 Kč na údržbu vycházkových pěšin.
25. 10. Na valné hromadě Klubu zimních sportů je vyzdvihnuta
jeho velkorysá propagační činnost. Klub zajišťuje pro
velké deníky denně zprávy o počasí a o sněhových podmínkách. Také podporuje návštěvnost Mariánských Lázní
v zimě filmem, fotografiemi a plakáty. Obzvláště zdařilý
je plakát se dvěma lyžaři, který vytvořil Hans Denk. Spolek
zjednal městu obrat v milionech, ale jeho pokladny jsou
prázdné.
Nesvědomití zloději nyní bohužel každou noc drancují
parky ničením vzácných keřů pro výzdobu hrobů na
Dušičky.
■ Jaromír Bartoš, Městské muzeum a galerie Mariánské Lázně

Dění ve městě

Odhalení sochy Miroslava Horníčka a vzpomínkový večer
Pan Horníček miloval Mariánské Lázně
a Mariánské Lázně milují pana Horníčka,
nejen pro jeho krasomluvu a inteligentní
humor. Mariánky navštívil mnohokrát, ubytován býval v hotelu Svoboda, léčil se pod
dozorem primáře Mudr. Pavla Knáry, odpočíval, užíval si zdejších krás, navštěvoval
své přátele a rád vysedával u sklenky vína.
Mnozí jsme se s ním setkali, vzpomínáme
na jeho laskavost, úsměv a optimismus.
Moc nám chybí…
Chybí i svému dobrému příteli Jiřímu
Richterovi, řediteli hotelu Krakonoš. Až tak,
že zatoužil mít jej i nyní nablízku, byť nás
Mistr opustil již před jednadvaceti lety. Přání bylo otcem myšlenky a od soboty 19. října
může mít pan ředitel svého přítele denně
na očích. V ten den byla totiž v parku před
hotelem slavnostně odhalena dřevěná
socha pana Horníčka, dílo sochaře Františka Bednáře z Pardubic, který ji vytvořil
z dubu. Kmotrou sochy je zpěvačka Leona
Machálková, která ji odkryla spolu s herečkou Sabinou Laurinovou.
Obě umělkyně, spolu s emeritním primářem
MUDr. Pavlem Knárou a ředitelem Krakonoše Jiřím Richterem, vystupovaly na vzpomínkovém večeru před návštěvníky, ve
zcela zaplněném hotelovém konferenčním
sálu. Všichni vzpomínali a dávali k lepšímu

Foto: Ivan Coufalík

historky ze svých setkání s panem Horníčkem. Promítnut byl krátký film, v němž je
Mistr na místech, která v našem městě rád
navštěvoval. Přestože se ředitel v úvodu
večera omluvil, že kvůli problémům s technikou Leona Machálková nezapěje, přece

jen vděčné publikum svým zpěvem i bez
hudebního doprovodu potěšila. A na závěr
přidala ještě jednu píseň, kde zpívala spolu
se Sabinou Laurinovou. Byl to skvělý večer!
Děkujeme a těšíme se na další.
■ Ivan Coufalík

Galerie Dikmayer Berlin v atriu Hotelu Hvězda

Foto: Ivan Coufalík

Již podruhé vystavovala Galerie Dikmayer Berlin obrazy svých malířů v krásném prostředí
atria v hotelu Hvězda na Goethově náměstí.
Tentokrát začínala výstava vernisáží 30. září,
což zde ale bohužel nebývá pravidlem, protože
si ji někteří umělci nepřejí. Je to škoda, vernisáže
k výstavám přece jen patří a umocňují zážitek
z děl setkáním s jejich tvůrci. Aautory jistě potěší
zájem oně ajejich tvorbu, mají okamžitou zpětnou vazbu, vidí, jak návštěvníci jejich tvorbu
vnímají. Někteří výstavu s přítomnými procházejí a jednotlivá díla komentují – co zobrazují

avyjadřují, jakou technikou byla vytvořena, jaké
barvy byly použity a na jakém materiálu. Toto
beze zbytku platí právě pro zmiňovanou vernisáž. O většině obrazů hovořil majitel galerie
pan Joachim Dikmayer, ale své obrazy popisovala sama jedna z autorek. Díky jejich vyprávění jsme mohli lépe pochopit, co chtěli malíři
svými díly vyjádřit. To bez vernisáže není možné.
Panu Dikmayerovi se v Mariánských Lázních
a ve Hvězdě velmi líbí, tak lze předpokládat, že
zde nebyl naposled. Jistě jej příště potěší iVaše
návštěva.
■ Ivan Coufalík

Nejchutnější jablečný moučník v Mariánských Lázních
Dne 6. 10. 2024 pořádal Karlovarský kraj
a AOPK ČR, RP Správa CHKO Slavkovský les
ve spolupráci s Českým zahrádkářským svazem, Léčebnými Lázněmi Ensana, městem
Mariánské Lázně a Hotelovou školou Mariánské Lázně, na Ferdinandově kolonádě
v Mariánských Lázních Festival jablek, jehož
součástí byla soutěž o ,,Nejchutnější jablečný
moučník v Mariánských Lázních“.
Do soutěže se přihlásilo celkem 8 soutěžících,
z toho 7 žáků Hotelové školy a 1 soutěžící
z veřejnosti. Úkolem bylo připravit libovolný
jablečný moučník, jehož součástí je minimálně 60 % jablek. Soutěžící měli přinést 6 porcí
tohoto moučníku v ranních hodinách přímo

výherními poháry a suvenýry. Zvlášť byla
udělena cena za nejlepší kreativitu výrobku,
krásný soutěžní pohár.

Foto: Ivan Coufalík

na Ferdinandovu kolonádu, včetně receptu.
Výrobky hodnotila tříčlenná odborná komise,
která u každého moučníku posuzovala chuť,
originalitu a kreativitu. První místo bylo ohodnoceno soutěžním pohárem a poukázkou
v hodnotě 5000,- Kč na nákup v elektro
obchodu. Druhé a třetí místo bylo oceněno

Výsledková listina oceněných výrobků:
1. místo - Klára Šešulková (veřejnost) –
Jablečný cheesecake s vlašskými ořechy,
drobenkou a karamelem
2. místo - Marie Eidelpesová (žákyně HŠ
2. ročník) - Jablečné tartaletky
3. místo – Victor Lungu (žák HŠ 1. ročník) –
Jablečný dort
Cena za kreativitu – Maryna Svystula (žákyně
HŠ) – Jablko mousse dezert
■ Bc. Markéta Becková a Ivan Coufalík

listopad 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 13

Ze škol

Charitativní akce Základní školy Vítězství: Český den proti rakovině a Srdíčkový den
Naše škola se již po třetí zapojila do charitativní sbírky pro děti s postižením a lidi
s rakovinou. Žáci za doprovodu pedagogů
vyrazili do města, kde prodávali upomínkové předměty. Tato akce nejen pomáhá
potřebným, ale také podporuje u žáků
smysl pro solidaritu a zapojení do komunity. Jsme nesmírně hrdí na naše žáky za
jejich úsilí a odhodlání přispět k dobré věci.
■ Zuzana Hrbková

Jaroslav Skalka vystoupil na festivalu Dvořákova Praha
V září 2024 měli posluchači na pražské
Bořislavce jedinečnou příležitost zažít
vystoupení tří velmi mladých klavíristů.
Koncert se konal v rámci významného festivalu Dvořákova Praha. Koncertní řada na
Bořislavce vznikla roku 2022, navazuje na
pedagogický odkaz Antonína Dvořáka a
je určena talentovaným mladým hudebníkům. Symbolicky zde dochází k propojení
festivalu s jeho hlavním mecenášem, kterým je Nadace Karel Komárek Family
Foundation, jejímž sídlem je právě pražská
Bořislavka. Rodinná nadace Karla Komárka
se mimo jiné trvale věnuje podpoře uměleckého vzdělávání. Můžeme jmenovat
projekt Piana do škol, (kterého se naše škola úspěšně zúčastnila a díky němuž získala
nové křídlo Petrof) nebo stipendijní fond
na podporu hudebního vzdělávání nejmladších talentovaných hudebníků. V rámci této koncertní řady, díky vítězství na
mezinárodní klavírní soutěži Broumovská
klávesa, měl možnost vystoupit i Jaroslav
Skalka (13), žák Základní umělecké školy
Fryderyka Chopina v Mariánských Lázních.
Společně se svými kolegy, kteří patří mezi
laureáty národních i mezinárodních klavírních soutěží a nyní studují na Hudebním
gymnáziu hlavního města Prahy, Semjonem Yakimovem a Denisem Stefanovem,
rozezněli klavír Petrof hudbou D. Scarlatiho, J. S. Bacha, F. Chopina, S Rachmani-

nova či F. Poulenca. Jejich mládí a hudební
nadšení dokázalo zcela nadchnout pražské publikum. Je zcela jisté, že se jmény
těchto tří mladých mužů se budeme i
nadále setkávat na našich koncertních
pódiích.

Výtěžek tohoto koncertu poputuje právě
do stipendijního fondu Nadace Karel
Komárek Family Foundation k podpoře
nejtalentovanějších mladých hudebníků.
■ Mgr. Petr Čech
ředitel ZUŠ F.Chopina

Žáci 5.B Objevují Historii Mariánských Lázní
Mariánské Lázně, 18. září 2024 – tento den
byl pro žáky 5.B ZŠ Úšovice nezapomenutelným zážitkem, když navštívili s třídní učitelkou Mgr. Hanou Vithovou místní
muzeum v rámci výukového programu
s názvem „Sladké pozdravy z Mariánských
Lázní“. Program byl navržen tak, aby dětem
hravou formou osvěžil a rozšířil znalosti
o jejich městě.
Hlavním tématem byla historie a současnost výroby lázeňských oplatek, které jsou
pro Mariánské Lázně typické. Program
začal úvodní scénkou, která děti motivovala
a pobavila. Následoval teoretický a praktický kvíz, během kterého si žáci mohli ově-

14 | zpravodaj města Mariánské Lázně | listopad 2024

řit své znalosti a dovednosti. Došlo i na
výrobu vlastních krabiček pro oplatky. Ti
nejšikovnější si dokonce odnesli výuční list
jako ocenění za své úsilí.
Dopoledne završila ochutnávka lahodných
oplatek, která byla příjemným zakončením
této vzdělávací akce. Žáci si tak nejen rozšířili obzory, ale také si užili sladké chvíle
plné zábavy a poznání.
Tento program ukazuje, jak důležité je spojení vzdělávání s místní kulturou a tradicemi, a jak mohou děti prostřednictvím her
a aktivit lépe porozumět svému okolí.
■ Mgr. Hana Vithová,
třídní učitelka ZŠ Úšovice

Ze škol

Dechový orchestr mladých a mažoretky ZUŠ F. Chopina
zamířili do Chorvatska na Festivalu tance a hudby

Dechový orchestr mladých a mažoretky
ZUŠ F. Chopina se ve dnech 19.–24. září
zúčastnil zájezdu do chorvatského města
Zaton, kde se konal již desátý ročník Festivalu tance a hudby. Cestovalo se autobusem
přes 1000 km, ale stálo to za to. Orchestr
s mažoretkami jel přes Rakousko, Švýcarsko,

Slovinsko až do Chorvatska. Všichni členové
orchestru byli ubytováni v hotelu Zaton Holiday Resort, který si zaslouží kladné hodnocení. Orchestr s doprovodem taneční
skupiny mažoretek vystupoval celkem dvakrát, jednou ve městě Nin a podruhé přímo
v areálu hotelu, v tamějším amfiteátru.

Zazněly skladby jako Škoda lásky, Muziky
Muziky nebo Holiday in Rio. Festivalu se
také zúčastnilo 9 dalších souborů např. ze
Slovenska, Lotyšska, Chorvatska, Polska
a Rumunska. Celý zájezd si všichni užili a těší
se na další společná vystoupení.
■ Petr Smutný, žák ZUŠ F. Chopina

Folklórní soubor Rozmarýnek na Mariánském podzimu
Jako každý rok se folklórní soubor Rozmarýnek ze ZUŠ F. Chopina podílel svými
vystoupeními na festivalu Mariánský podzim. Foto je z prvního vystoupení v pátek
20. září na kolonádě. Rozmarýnek vystoupil
na festivalu celkem čtyřikrát. Folklórnímu
festivalu letos přálo krásné počasí, které
umocnilo celkový dojem z vystoupení
všech zúčastněných souborů.
■ Mgr. Petr Čech
ředitel ZUŠ F.Chopina

Komedianti z Jihu v Jičíně
Komedianti z Jihu je název pro divadelní
uskupení žáků ze ZŠ Jih. Tvoří ho převážně
žáci 5.C, kteří pracují a zkouší pod vedením
Mgr. Z. Hurtové.
V dubnu na krajské přehlídce v Ostrově nad
Ohří převedli divadelní adaptaci knihy Petry
Braunové Tramvaj plná strašidel. Porotu
zaujalo hravé zpracování a přirozený dětský
projev. Pořádající organizace NIPOS ARTA-

MA proto doporučila toto představení na
nesoutěžní národní divadelní přehlídku dětských divadelních souborů do města Jičína.
21. září tedy patřila divadelní prkna kulturního domu v Jičíně malým divadelníkům.
Odměnou za skvěle odehrané představení
byl dlouhotrvající potlesk, ocenění originálního zpracování, perfektních hereckých
výkonů a obrovský příval energie, kterým
se podařilo dětem naplnit celý sál.
■ Mgr. Jaroslava Baumgartnerová,
ředitelka Základní školy JIH

Adaptační den šestých tříd ZŠ Úšovice
Zajímavá akce byla v měsíci září připravena
pro žáky šestých tříd. Jelikož nám do tříd
přibyli noví spolužáci, využili jsme nabídky
Hroznatovy akademie a zúčastnili jsme se
vzdělávacího programu Malíř a malba, abychom se všichni lépe poznali a něco nového
si vyzkoušeli.
Nejprve jsme si prošli některé části kláštera, prohlédli si krásné fresky v kapitulní
síni, Modrém sále a jídelně. Lektorky nás

učily v obrazech číst, seznámily nás s nelehkou prací malíře a následně jsme společnými silami vytvořili dílo své. Rozdělili jsme
se do 3 skupinek, zvolili si téma a dali se
do práce. Spolupráce zde byla opravdu
nutná a že fungovala, o tom svědčí 3 obrovské dokončené obrazy. Prohlédnout si je
můžete v prostorách školy nebo v naší
galerii fotek na webové stránce.
■ Dana Čížková, TU ZŠ Úšovice VI.B

listopad 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 15

Dění ve městě

19. Mariánský podzim
Třetí víkend v září patřil Mariánskému podzimu a folkloru v kulisách lázeňského města. Folklorní festival uvedl bohatý
program se stovkou účinkujících, doslova roztančil kolonádu, kavárnu u Lesního mlýna, potěšil žáky ZŠ Jih a klienty
domova pro seniory. Akce se konala za finanční podpory města Mariánské Lázně.

Foto: Sandra Vápeníková

Folklorní soubor Marjánek připravil festival
ve spolupráci s městem Mariánské Lázně.
Náročné přípravy se pořadatelům vyplatily.
Marjánku se podařilo oslovit vynikající folklorní skupiny a díky tomu uspořádat bohatý
program v ulicích města, Městském divadle,
na kolonádě a v kavárně v Lesním mlýně.
Festivalu se zúčastnilo několik folklorních
souborů, mimo jiné ze Slovenska a Česka.

Z Mariánských Lázní se představily soubory
Rozmarýnek a pořádající soubor Marjánek.
Dva soubory bohužel těsně před festivalem
odřekly účast, protože byly přímo postiženy
povodňovou situací.
Festival byl zahájen za temperamentního
doprovodu slovenského souboru Dúbravienka ve Ville Patriot, kdy se koštovala prvotřídní moravská vína. Páteční odpoledne

patřilo vystoupení v ZŠ Jih a v Domově pro
seniory, procházce dudáků, která vzbudila
velkou pozornost u přihlížejících. V pomalém
tempu obešli kolonádu a městské parky.
Vrcholem festivalu bylo již tradičně páteční
„Roztančené divadlo“. Během krátkých
vystoupení se představily soubory s tím nejlepším ze svého repertoáru. Zaplněné divadlo potěšili moravský Kyjovánek a Vyslúžilci
z Kyjova, středočeský Hadářek, Dúbravienka, Marjánek a Rozmarýnek.
Mariánské Lázně zalilo o víkendu krásné
počasí, a proto se velice vydařil průvod městem i odpolední koncerty na kolonádě. Probíhající stavební práce se prolnuly
s vystoupeními a tradičním jarmarkem
Nedělní dopoledne patřilo městské snídani
na kolonádě a pomalému loučení. Všemu je
jednou konec, a čtyři dny Mariánského podzimu byly rychle minulostí a úplně posledním
vystoupením se stalo představení pořadatele festivalu – Marjánku. Nezbývá nic jiného
než se těšit na další rok, kdy oslavíme 20 let.
■ Sandra Vápeníková

Městský úřad Mariánské Lázně vyhlašuje výběrové řízení na funkci:
Vedoucí odboru finančního
Druh práce:
Činnost vedoucího úředníka, koordinace
činností na úseku finanční správy města,
správy obligací, cenných papírů a dalších
finančních nástrojů a nehmotného majetku, na úseku vedení účetnictví města,
rozpočtu města, místních poplatků, loterií a veřejných sbírek, a pohledávek. Stanovování finanční strategie organizace,
provádění finančních operací na finančním a kapitálovém trhu, koordinace
finančních a jiných aktivit a zajišťování
rovnováhy ve zdrojích a potřebách organizace ve smyslu bodu 1.02.05 FINANČNÍ
REFERENT – 12. platová třída dle nařízení
vlády č. 222/2010 Sb. o katalogu prací
ve veřejných službách a správě, ve znění
pozdějších předpisů. Zpracovávání
metodiky přípravy návrhu rozpočtu
územních samosprávných celků ve smyslu bodu 2.10.02 REFERENT FISKÁLNÍ
POLITIKY, ROZPOČTU A FINANCOVÁNÍ
– 12. platová třída dle nařízení vlády
č. 222/2010 Sb., ve znění pozdějších
předpisů.

Místo výkonu práce:
správní obvod obce s rozšířenou působností Mariánské Lázně.

Předpoklady dle §4 zákona 312/2002 Sb.
o úřednících územních samosprávných
celků:
• státní občanství ČR, případně trvalý pobyt
v ČR,
• věk minimálně 18 let,
• způsobilost k právním úkonům,
• bezúhonnost,
• ovládání jednacího jazyka,
• splnění dalších předpokladů stanovených
zákonem č. 451/1991 Sb., kterým se stanoví
některé další předpoklady pro výkon
některých funkcí ve státních orgánech
a organizacích ČSFR, České republiky
a Slovenské republiky, ve znění pozdějších
předpisů.

K přihlášce připojte tyto doklady:
• životopis súdaji opředchozích zaměstnáních
a odborných znalostech a dovednostech,
• výpis z evidence Rejstříku trestů (ne starší
než 3 měsíce), u cizinců obdobný doklad
nebo čestné prohlášení,
• ověřené kopie dokladu o nejvyšším dosaženém vzdělání,
• kopii řidičského průkazu, je-li uchazeč držitelem,
• osvědčení a čestné prohlášení dle § 5 zákona č. 451/1991 Sb.
Uvedenému druhu práce odpovídá dle nařízení vlády č. 222/2010 Sb. 12. platová třída.
Lhůta pro podání přihlášek: 13. 11. 2024

Další požadavky:
• vysokoškolské vzdělání v magisterském
nebo bakalářském studijním programu,
• řidičský průkaz skupiny „B“ výhodou.

Přihláška nechť obsahuje:
• jméno, příjmení, titul uchazeče, datum
a místo narození, státní příslušnost, místo
trvalého pobytu, číslo občanského průkazu
nebo číslo dokladu o povolení k pobytu
(u cizích státních občanů),
• datum a podpis uchazeče.

16 | zpravodaj města Mariánské Lázně | listopad 2024

Přihlášku lze podat na podatelně Městského
úřadu Mariánské Lázně, Příčná 647. Přihlášku
lze také odeslat na adresu: Městský úřad
Mariánské Lázně, Příčná 647, 353 01 Mariánské Lázně.

Kompletní informace
najdete na webových
stránkách Města Mariánské Lázně. Použít
můžete přiložený QR
kód.

Dění ve městě

Nové termíny tanečních kurzů pro dospělé v Domě Chopin
První turnus kurzů se rychle zaplnil, a tak se Dům Chopin ve spolupráci s taneční školou DANCE Stod rozhodl vypsat
další termíny od začátku ledna 2025. Kurzy nabídnou příležitost strávit příjemné večery plné tance a společenské
zábavy.

Taneční kurzy povedou Naďa a Pavel
Cíchovi, kteří jsou v Mariánských Lázních
známými a oblíbenými instruktory. Již
několik let zde vedou kurzy taneční a společenské výchovy, a letos se rozhodli rozšířit své aktivity i o kurzy pro dospělé.
Kurzy pro dospělé nabídnou celkem sedm
tanečních večerů, které se budou konat
každé úterý od 7. ledna do 15. února 2025.
Účastníci se mohou těšit na šest dvouhodinových lekcí, během nichž si procvičí známé taneční figury a naučí se i tance nové.
Závěrečný prodloužený večer, který se

uskuteční 15. února od 18:00 do 23:00,
nabídne kromě tance i možnost příjemného společenského setkání.
Přihlášky můžete podávat již nyní do
31. prosince 2024 a z důvodu omezené
kapacity je doporučeno si pospíšit. Přihlásit
se lze pouze v páru, a to za cenu 5000 Kč
za pár buď v Turistickém informačním centru (Hlavní 47) nebo vyplněním online formuláře: tinyurl.com/46t888xw.
Kurz lze pořídit také formou dárkového
poukazu jako vhodný dárek.
■ Infocentrum Mariánské Lázně

Činnost klubu modelářů klubu KPM Mar. Lázně
Náš klub se v poslední době zúčastnil několika významných akcí. V měsíci září to byla akce mistrovství republiky
konané v Praze 7.9.2024. Dva členové se každoročně zúčastňují mistrovství i jako rozhodčí.

Náš klub se v poslední době zúčastnil několika významných akcí. V měsíci září to byla
akce mistrovství republiky konané v Praze
7.9.2024. Dva členové se každoročně zúčastňují mistrovství i jako rozhodčí.
Martin Němec a Vašek Sluníčko bodovali
v kategoriích, kde sami neměli soutěžní
modely, což je pravidlo. Ale náš klub reprezentovali skvěle, Martin získal v kategorii
letadel v měřítku 1/144 titul prvního vicemistra republiky a Vašek ve stejné kategorii
titul druhého vicemistra republiky. Takže
gratulujeme. Další akcí byla soutěž v Chebu
v krásném prostředí, kde chebští modeláři
uspořádali akci, která se do podvědomí
modelářů zapsala jako velice úspěšná.
V sobotu 21. 9. 2024 se této akce zúčastnili
také naši modeláři. Ve složení Martin
Němec, Marek Myšák, Michael Kaplan
a malý Marek Kaplan v silné konkurenci
obsadili několik prvních míst.
V sobotu 28.9. proběhl již několikátý ročník
oblíbené akce E DAY v Milovicích. Z důvodu
kolidování jiných akcí se soutěže nemohli
zúčastnit ve větším složení modeláři z klubu. Takže se zúčastnili členové klubu ve
složení Vašek Sluníčko a Šárka Sluníčková.
V silně obsazené soutěži se neztratili
a úspěšně za náš klub zabodovali.
Náš klub se v měsíci listopadu chystá na
akci, kterou každoročně pořádá, a tou je
Den s plastikovými modely. Jak jsme již dříve napsali, tato akce se týká malých dětí,
které většinou nemají v této oblasti žádné
zkušenosti. V sobotu 16.11 ráno rodiče většinou dovedou své ratolesti na určené
místo a tím je Moštárna v Klimentově.
Odpoledne kolem 17. hodiny bude vše
dokončeno, vyhodnoceno a děti si modely
odnesou domů. Jejich radost, že si pod

dohledem zkušených modelářů postavily
svůj první model, je veliká. Modely, barvy
a zajištění občerstvení jsou samozřejmostí –zajišťuje klub KPM.

Ještě bychom chtěli poděkovat obci Velká
Hleďsebe za poskytnutí prostor a městu
Mariánské Lázně pomoc při zajištění akce.
■ Michael Kaplan, KPM Mariánské Lázně

listopad 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 17

Dění ve městě

Kolem jednoho stolu

V pondělí 30. září 2024 se sešli ve
13:00 hodin v Domě Chopin na neformální
besedě zástupci UNHCR (Úřad vysokého
komisaře OSN pro uprchlíky – jako jedna ze
specializovaných agentur Organizace spojených národů) se zástupci Mariánskolázeňska, představiteli města Mariánské Lázně –
starostou panem Martinem Hurajčíkem,
2. místostarostou – panem Miloslavem Pelcem a dalšími, kteří měli a mají s projektem

pomoci začleňování se do naší společnosti,
vzdělávání, pracovních příležitostí apod. co
do činění. Tomuto setkání předcházelo koncem roku 2023 udělení Ocenění za práci pro
uprchlíky z Ukrajiny, kteří si zvolili za místo
svého pobytu naše město – Mariánské Lázně.
UNHCR i v letošním roce pozitivně hodnotilo
Mariánskolázeňsko a všechny, kteří se velkou
měrou na aktivitách pořádaných pro uprchlíky podíleli, podílejí a budou podílet.

Vedoucí kanceláře UNHCR v ČR, pan Ajmal
Khybari ocenil zorganizování celého dne,
který se zástupci UNHCR rozhodli společně
s dalšími pracovníky na Mariánskolázeňsku
strávit. Nejprve to bylo pozvání na prohlídku školy a ukázkovou hodinu v ZŠ a MŠ Tři
Sekery, kde také společně s dětmi okusili
vynikající oběd. Poté se přesunuli právě do
Domu Chopin v Mariánských Lázních, kde
zejména pan Ajmal Khybari ocenil aktivity,
které v tomto smyslu Mariánskolázeňsko
vyvíjí. A nejen to, také se míní s touto svojí
velkou pozitivní zkušeností podělit i se svými dalšími spolupracovníky.
Po besedě se uskutečnila výuka českého
jazyka s dospělými žákyněmi z Ukrajiny.
Výuku vedla paní Alena Rubická.
Následně si ještě přítomní prohlédli největší
dominantu Mariánských Lázní – hlavní kolonádu.
Celý den byl velmi úspěšný a doufáme, že
schůzka pozitivně ovlivní i další naše aktivity a vzájemnou spolupráci se všemi
zúčastněnými.
■ A. Hálová, Mariánskolázeňsko

Výukový program INTERHAF
Hned první měsíc nového školního
2024/2025 na děti naší MŠ Úšovice čekalo
milé překvapení. Ve čtvrtek 19. 9. se na naší
školní zahradě konal výukový program se
psy INTERHAF. Děti se díky praktickým
ukázkám seznámily s pravidly, co smí
a nesmí s cizími pejsky dělat a zároveň i jak
se chovat, když je osloví cizí lidé. Společně
jsme si i s pejskem zacvičili. V závěru programu si děti poslechly pohádku. Ale nejdříve jsme museli na zahradě najít schované
hlavní postavy pohádky, což děti moc bavilo. Největší odměnou pro děti bylo, když si
pejska Cipíska mohly pohladit.
■ za kolektiv MŠ Úšovice Lenka Veselá

Prvňáčci z Úšovic zažili na statku v Milíkově první výlet
Na první společný výlet se v pondělí 21. října
vydaly obě třídy našich prvňáčků. Jako cíl
výletu jsme zvolili chebský hrázděný statek

v Milíkově, který patří mezi expoziční objekty spravované muzeem Cheb. Ačkoli na statku nejsou živá zvířata, ve zvukových

18 | zpravodaj města Mariánské Lázně | listopad 2024

hádankách jsme mohli rozeznávat jednotlivá hospodářská zvířata. Statkem se tak
neslo bučení krávy, kdákání slepic a třeba
také mňoukání kočky. Při prohlídce stavení
jsme se pak trochu vrátili do světa pohádek,
protože právě odtud známe kolovrátek
nebo truhlu. Asi největší zájem byl o kravičku Rozárku, která sice nebyla živá, ale my
jsme si mohli vyzkoušet, jak náročné bylo
podojit krávu. Na podzimní zahradě jsme
poznávali ovocné stromy, prohlíželi si za
plotem pasoucí koně a uvítali jsme i dovádivé hry a soutěže, které nás před zpáteční
cestou autobusem příjemně osvěžily.
■ Mgr. Wenzlová,
Mgr. J. Sahánková
(Třídní učitelky ZŠ Úšovice)

Dění ve městě

Mezi hosty
zimních Knižních lázní bude Svojost či Saša Flek

Knižní lázně zimní nabídnou
v termínu 22. - 23. 11. 2024 v kulturním domě Chopin zajímavý,
předadventní program plný
povídání, čtení a tvořivých dílen
a knižní trh obohacený o výtvarné a designové dárky. Mezi hosty je výjimečná básnířka
Svojost, která zaujala svou sbírkou Millennials a oslovuje svou
tvorbou napříč generacemi,
a také Saša Flek, překladatel,
vydavatel, teolog a autor Parabible, ve které názorně zasazuje
klasické biblické příběhy do
současných reálií.
Autorské čtení Svojosti se uskuteční v pátek 22. listopadu od

19 hodin. Leoš Mareš o ní řekl,
že je supernova, zjevení něčeho
tak výjimečného, že se z ní
v budoucnosti stane významná
osobnost kulturního života.
Autorka Kateřina aka @svojost
svým literárním umem uhranula
nejen milieniály. Její texty sdílí
všechny generace včetně známých osobností. Z jejích videí
se stal hit internetu. Sbírka Millennials obsahuje její populární
texty (stejnojmenná báseň má
na Instagramu 1,4 milionu zhlédnutí) a hluboký pohled do lidské
duše, ve kterém se najde každý
z nás. Ve svých textech se Kateřina zabývá milostnými a rodinnými vazbami a také vztahem
k sobě samému. Vstupné na
autorské čtení je 200 Kč.
V sobotu 23. listopadu od
11 hodin se můžete setkat se
Sašou Flekem. Dávný příběh
o Ježíši Nazaretském zasazuje
do kulis současného Česka,
především ale staví dnešního
čtenáře před nově obnažené
pointy dávných evangelijních
příběhů a výroků. Jak v předmluvě uvádí prof. Martin C. Putna,
v
Parabibli
jde
o rozlousknutí jádra biblických
textů ze slupky jejich dobového
kontextu a o jejich nové „zabalení“ do současné literární formy.
Evangelický
teolog
Alexandr Flek je známý jako
překladatel Bible21, bestselleru
roku 2009. Tentokrát ale namísto snahy o maximální přesnost

překladu volí jiný přístup: aktualizované převyprávění. Parabible je tedy dílčí, zaujatou,
subjektivní, ale vážně míněnou
odpovědí na otázku: Jak by

mohl vypadat Ježíšův příběh,
kdyby se odehrál dnes?
Kompletní program festivalu
najdete na www.kniznilazne.cz.
■ Klára Khine, (sim)

Mariánský podzim opět rozezněl město
19. ročník folklorního festivalu
Mariánský podzim, který organizují nadšenci z FS Marjánek,
úspěšně proběhl během třetího
zářijového slunného víkendu.
Barevné kroje folklorních souborů zpestřily podzimní dny
v Mariánských Lázních a městem se rozezněly chytlavé lidové melodie. Plná hlediště na
více scénách byla pro organizátory i účastníky festivalu
důkazem, že zájem o folklór je
stále veliký a tato akce si právem získala své místo v srdcích
nejen obyvatel, ale i pravidelných návštěvníků Mariánských
Lázní. Děkujeme za podporu
všem sponzorům i divákům.

Soubor Marjánek začal fungovat jako zájmový kroužek již
v roce 1995. A tak bude v následujícím roce slavit krásné jubileum, neskutečných 30 let jeho
fungování. Rádi bychom vás
tímto pozvali na program, který
proběhne v sobotu 22.3.2025
v Městském divadle. Obracíme
se také na všechny, kteří během
let soubor navštěvovali. Srdečně vás zveme nejen do divadla,
ale i do Kulturního domu
v Drmoulu, kde proběhne znovushledání a oslava folklorního
souboru. Budeme se těšit.
■ Kateřina Josefi
FS Marjánek

listopad 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 19

Kultura

Kulturní přehled – Mariánské Lázně – listopad
Chcete zařadit akci, kterou pořádáte do kulturního přehledu Zpravodaje města Mariánské Lázně? Zašlete informace na
adresu zpravodaj@muml.cz, a to shodně ve formátu použitém na stránce: MÍSTO KONÁNÍ (velkými písmeny), dále
datum bez roku, čas a stručný popis.

MĚSTSKÉ MUZEUM A GALERIE MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
1. 10.–3. 11. 2024 Výstava „MUDr. Pavel Nápravník: Kudy dál?“
Od pondělí 4. listopadu 2024 bude městské muzeum
a galerie pro návštěvníky uzavřeno. Důvodem jsou přípravy na další etapu rekonstrukce budovy.
HOTEL HVĚZDA – GALERIE ATRIUM
4. 11. 18.00 vernisáž výstavy Jan SUZN Sozanský - …prostě lázně…
4.–30. 11.
výstava Jan SUZN Sozanský - …prostě lázně…
KOLONÁDA
30. 11.–w1. 12. 10.30–18.00 Adventní trhy
30. 11. 17.00 Rozsvícení vánočního stromu
DŮM CHOPIN
2. 11. 13:30 Slavná milostná setkání.
Tematická komentovaná prohlídka města zaměřená
na historky o zamilovaných párech v Mariánských
Lázních. Poznejte nešťastnou lásku Goetheho
k mladičké Ulrice, nenaplněné štěstí Fryderyka Chopina a Marie Wodzinské, či pikantní příběh britského
krále Edwarda VII. a půvabné kloboučnice Mizzi.
150 Kč
4. 11. 16:00 Vernisáž výstavy „Podzimní tóny Mariánek“. Galerie
II. Akrylové obrazy malířky Zdeňky Janakievové –
JANAKI. Zdarma, po vernisáži 70 Kč. Hudební
doprovod: Duo EvoLuce (flétna, kytara).
6. 11. 19:00 Kouzlo Jizerských hor. Hudební síň.
Známý cestovatel, fotograf a poutavý vypravěč
Ing. Petr Bořil nás tentokrát zavede po tajemných
stezkách za vodopády, pomníčky, do kraje pověstí,
legend a překrásné přírody. 100 Kč
7. 11. 15:30 Historie židovské komunity v Mariánských Lázních
Tematická komentovaná prohlídka. Věděli jste, že
i v Mariánských Lázních byla synagoga? Seznamte
se s podrobnostmi III. židovského kongresu v Mariánských Lázních, historií Křišťálové noci a zavražděním Theodora Lessinga. 150 Kč
8. 11. 19:30 JazzM. Malá scéna. Říčanská hudební skupina
JazzM se věnuje fusion-groove stylu, ale i jazzovým
standardům a vlastnímu repertoáru. V Mariánských
lázních vystoupí spolu se skvělou zpěvačkou Terezou Bergmanovou. bicí – Radek Břicháč, basa – Jiří
Filčev, saxofon – Jan Korbel, kytara – Jiří Juránek
240 Kč
9. 11. 13:30 Prohlídka města aneb síla přírodních léčivých zdrojů
Tematická komentovaná prohlídka. Poznejte s námi
proslulost a slávu Mariánských Lázní. Seznamte se
s jedinečnou atmosférou lázní z konce 19. století,
nabízející přírodní léčebné procedury prověřené
staletou tradicí i moderní medicínou. Naučte se
odpočívat, regenerujte organismus a posilte svoji
imunitu skrze přírodní léčivé zdroje. 150 Kč
14. 11. 15:30 Královská prohlídka
Tematická komentovaná prohlídka. Skutečně nejvýznamnějším panovníkem, který si Mariánské Lázně
oblíbil tolik, že zde pobýval celkem devět sezón byl
král Velké Británie Edward VII. Zveme Vás na procházku po stopách panovníka, který udával tón módy
i společenského života. Prohlídku zakončíme posezením v kavárně Edward VII. na kolonádě. 150 Kč
14. 11. 19:30 Poezie slovanské duše. Hudební síň. Chebský kla-

20 | zpravodaj města Mariánské Lázně | listopad 2024

vírní virtuóz Radim Vojíř přednese skladby Čajkovského, Chopina, Dvořáka a Smetany. 240 Kč
16. 11. 13:30 Po stopách slavných návštěvníků
Tematická komentovaná prohlídka. Ve zlatých
časech vznikajících lázní byly Mariánské Lázně jednou z destinací, kterou musel navštívit každý, kdo
ve společnosti něco znamenal. Byly navštěvovány
řadou významných osobností – státníky, básníky,
hudebními skladateli, spisovateli. Návštěvu těchto
lidí připomínají sochy, památníky a pamětní desky
v místech, kde trávili svůj pobyt. 150 Kč
16. 11.
17:30–24:00 Malá scéna, nádvoří – Setkávárna
Oslavy 35. Výročí Sametové revoluce s Pamětí národa a spolkem Švihák
Promítání nového dokumentu o sametové revoluci
v Karlovarském kraji a koncert kapely „Povodí
Ohře“.
17:30 – promítání dokumentu, 19:00 – koncert Povodí Ohře. vstupné zdarma
19. 11. 19:30 Filmový klub – „Velký finále“. Malá scéna. Časosběrný dokumentární hudební film o mimořádném
amatérském hudebním uskupení, které se vydává
na velká pódia, je zároveň osobní výpovědí obyčejných mladých lidí o světě kolem nás. 120 Kč

Kultura

Kulturní přehled – Mariánské Lázně – listopad
20. 11. 19:30 Jiří Dědeček. Malá scéna. Koncert k příležitosti
35. výročí Sametové revoluce. Český písničkář, básník, textař, překladatel, spisovatel a autor četných
rozhlasových a televizních pořadů Jiří Dědeček
hostem v Mariánských Lázních.
Po koncertě bude setkání a neformální beseda
s účastníky listopadových událostí 1989 v Mar. Lázních v SetKávárně. 240 Kč
21. 11. 15:30 Po pramenech
Tematická komentovaná prohlídka. Místní léčivé prameny jsou tím nejcennějším, co Mariánské Lázně nabízejí. Ve městě a okolí jich vyvěrá více jak 40. Těsné
sousedství velmi rozdílných pramenů je geologickou
zvláštností. Díky tomu nabízejí Mariánské Lázně velmi

pestrou indikaci lázeňské péče. Vydejte se s námi
poznat ty nejvýznamnější léčivé prameny a seznamte
se s malebnou lázeňskou atmosférou. 150 Kč
22.–23. 11.
celý den Knižní lázně. Malá scéna - SetKávárna.
Setkání malých nakladatelů, knihkupců a čtenářů
23. 11. 13:30 Prohlídka centra města Tematická komentovaná
prohlídka. Historická prohlídka města – poznejte
nejvýznamnější místa Mariánských Lázní a seznamte se s dvousetletou historií světoznámého lázeňského města, které získalo zápis na Seznam
světového kulturního a přírodního dědictví UNESCO. 150 Kč
28. 11. 15:30 Architektura v průběhu století aneb co nám zbylo
po předcích
Tematická komentovaná prohlídka. Městská památková rezervace Mariánské Lázně se vyznačuje
neobvyklým založením, kdy nejprve byly rozvrženy
městské parky a posléze kolem nich vybudovány
lázeňské objekty. Autorem tohoto urbanistického
řešení je zahradní architekt Václav Skalník, který je
jednou ze tří postav, jež stály u zrodu Mariánských
Lázní. Vydejte se po stopách architektonických slohů v Mariánských Lázních. 150 Kč
27. 11. 16:00 Poznej svou cestu. SetKávárna. Naše životní čísla
aneb k čemu jsme přitahování – výpočet, výzvy
a úskalí jednotlivých životních čísel aneb smysl
našeho života. Přednáška lektorky ing. Kristýny
Trollerové. 120 Kč
30. 11. 13:30 1. Adventní prohlídka
Tematická komentovaná prohlídka. Historická prohlídka města trochu jinak. Bude vás provázet Mikuláš, anděl nebo čert? Historie a tradice Vánoc,
vánoční zvyky a zimní sezóna v lázních před 200
lety. 150 Kč
NÁMĚSTÍ U DVOU MONARCHŮ
2. 11. 9–16:00 Farmářské trhy
9. 11. 9–16:00 Farmářské trhy
16. 11. 9–16:00 Farmářské trhy
23. 11. 9-16:00 Farmářské trhy
30. 11. 9-16:00 Farmářské trhy
SPOLEČENSKÝ DŮM CASINO
1. 11.
19:30 Mozartovo Requiem. Západočeský symfonický
orchestr, pěvecký sbor Čerchovan, dirigentka Alena
Hron a sólisté Susanne Bernhard, Bella Adamova,
Raman Hasymau a Radek Martinec.
8. 11. 19:30 Večer premiér. Západočeský symfonický orchestr,
dirigent Martin Peschík a kytarista Lukáš Sommer.
15. 11. 19:30 Mezi starým a novým. Západočeský symfonický
orchestr, dirigent Jan Mikoláš a violoncellisti Daniel
Petrásek a Vladimír Kubálek.
22. 11. 19:30 Hudba starých českých mistrů. Západočeský symfonický orchestr, dirigent Radek Baborák a houslistka Shizuka Ishikawa.
29. 11. 19:30 Má vlast (Verze pro čtyřruční klavír). Klavír - Kristina
Kasíková, Jan Dušek.
RYBNÍK REGENT
7. 11.
8:30–16:00 Výlov rybníka Regent. Na hrázi bude
zajištěn prodej živých a uzených ryb včetně občerstvení. V nabídce bude kapr, amur, tolstolobik,
pstruh a tradičně uzená a pečená ryba.
8. 11.
8:30–13:00 Výlov rybníka Regent.
RYBNÍK BETLÉM
9. 11.
8:30–13:00 Tradiční výlov rybníku. Na hrázi bude
zajištěn prodej živých a uzených ryb včetně občerstvení. V nabídce bude kapr, amur, tolstolobik,
pstruh a tradičně uzená a pečená ryba.

listopad 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 21

Pro křížovkáře
NESOUMĚRNÁ STŘÍDAVÁ POLOMOZAIKOVÁ KŘÍŽOVKA
Do mozaikových políček se vpisují
dvě písmena
Lesní pramen vyvěrá v severní části
města v parku u Třebízského potoka.
Využívá se při onemocnění horních
cest dýchacích a nemocí trávicího
ústrojí. Pavilon je chráněn jako kulturní památka ČR. V roce 1840 nechal
opat Melchior Mahr zbourat stávající
pavilon a nahradil ho krásným kruhovým templem se 16 sloupy korintského typu. Dnešní … (viz 1. tajenka)
získal pavilon v roce 1869 díky staviteli
Fridrichu Zicklerovi. V zimních měsících je pavilon uzavřen, ale pramen
je … (viz 2. tajenka) z potrubí přímo
u Třebízského potoka. V okolí pramene se nachází sousoší Goethe a Múza,
pamětní kámen V. B. Třebízského a Tři
grácie Olbrama Zoubka.
VODOROVNĚ:
A. Topinka; téměř; uzlina. – B. 2. tajenka. – C. Stará početní jednotka; citrony; pcháče; proudění vzduchu;
ostrovní stát v Karibiku; témata; cerid. – D. Bytost; americké horstvo; ona; teploty; severský skřítek nebo obr věštící zlo; italské
sídlo; níže než. – E. Schránky měkkýšů; plavecký styl; německé ženské jméno; styl hudby; ouško sloužící k zavěšení; stuha. –
F. Milenka; Severoatlantský pakt; francovka; trvalí. – G. Odspoda; pták pěvec; nátěr; sešlý kůň; vodní toky; opačně. – H. Druh
papouška; německy „vrchní“; jemné plátno; bytost; biskupská čepice; koření; pobídka. – I. Pytle; řecké pohoří; útisk; sicilská
sopka; kvantový zesilovač; lstivý čin; tmely. – J. 1. tajenka. – K. Tu máte; úředník ve Spartě; africký jazyk.
SVISLE:
1. Jihoamerická opice; stavební konstrukce. – 2. Struma; malé pavilony; balík. – 3. Český vodohospodář; říšské čtvrttolary;
citoslovce; nejmenší šumavské jezero; defenzíva. – 4. Kladné elektrody; čínské platidlo; obyvatelé sousedního státu; mužské
jméno. – 5. Zdi; část celku; hasnice; stanoviště stráže; světadíl. – 6. Čaloun; revmatismus; lesní šelma. – 7. Církevní obřady;
důvěra; hra osmi hráčů; závodní člun. – 8. Pytlák Honzy Vyčítala; plochý prýmek; jméno herečky Holišové; kovbojská potřeba. –
9. Pokladnička; glazura; přední dělník. – 10. Značná; škubání v obličeji; monopolní sdružení; část hlediště; lahodný pokrm. –
11. Francouzský spisovatel; části kostelů; značka kožešin; hříbě. – 12. Míti štěstí; lán; ceniny; název madridského FK; travnatá
step. – 13. Spojovací součásti; řeky; český cestovatel. – 14. Zbabělec; rozety.
Pomůcky: Akie, Tolman.

SUDOKU

22 | zpravodaj města Mariánské Lázně | listopad 2024

ŘEŠENÍ

Ze sportu

Zlatobronzové zakončení MTBO sezony
Výhrou Českého poháru na dlouhé trati v dorostenecké kategorii M17 a ziskem zlata z Mistroství ČR dorosteneckých
družstev (hostoval v týmu SPORTICUS) zakončil Ondra Petruš MTBO sezonu 2024.

Foto: Ondra Petruš

Foto: Ondra Petruš

Foto: Pepa Beneš

Na slavnostním večeru ho při vyhlašování
celkových výsledků Českého poháru MTBO
doplnil Pepa Beneš, který uhájil při posledních závodech svoji bronzovou příčku v téže
kategorii.
Malá skupinka z Mariánskolázeňského orientačního klubu MLOK zabývající se orientačním sportem na kolech tak může
s klidným svědomím zhodnotit úspěšnou
sezonu.
Pod vedením Marka Petruše (trenér, řidič,
manažer, rodič, závodník) bylo při soustředěních a 25 závodech navštíveno 7 zemí
(Česko, Polsko, Slovensko, Maďarsko, Slo-

vinsko, Chorvatsko, Francie) a najeto autem
cca 12 tisíc kilometrů.
Bylo při tom získáno:
zlato na Mistroství Evropy dorostenců –
Ondra Petruš (člen reprezentační štafety ČR)
stříbro na M ČR dorosteneckých štafet
(Pepa Beneš, Ondra Petruš a hostující
Tomáš Polák)
stříbro na M ČR „ve sprintu MTBO“ v kategorii dorostu – Ondra Petruš
celkové 3. místo v Českém poháru 2024
v kategorii dorostu – Pepa Beneš
sedmkrát 1. místo v závodech Českého
poháru – Pepa Beneš tři 1. místa v kategorii

dorostu, Ondra Petruš dvě 1. místa v kategorii dorostu a dvě 1. místa v kategorii
juniorů
zlato na M ČR dorosteneckých družstev –
Ondra Petruš (hostoval v týmu SPORTICUS)
celkové 16. místo ve světové sérii veteránů
kategorie M45 – Marek Petruš
celkové 17. místo v Českém poháru veteránů kategorie M40 – Marek Petruš
Všechny úspěchy jsou jen díky podpoře
rodičů, klubu MLOK a města Mariánské Lázně, kterým patří velké poděkování.
■ Marek Petruš

listopad 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 23

Ze sportu

Louis Armstrong nebyl na Měsíci a i ve sportu
se uplatní skořice, klobouk a krokodýl
V sobotu 24. srpna se na Fit louce u Kamzíku konal jubilejní 40. ročník orientačního klání, kterého se už od začátku
účastní členové mariánskolázeňských oddílů karate a juda. Jako netradiční trénink jej pak pojímají také pravověrní
orientační běžci. Ti ale mají vlastní kategorii.

Většina účastníků.

Foto: archiv oddílu

Akce se už od prvopočátku vyznačuje
odlišností od běžného orientačního závodu. Na kontrolách se nerazí kleštěmi do
průkazky, ale plní se nejrůznější vědomostní či tvůrčí úkoly.
Na zhruba pětikilometrovou trať se 13 kontrolami ve volném pořadí – amatéři mohli
jednu vynechat – se za více než teplého
počasí vydaly tři desítky sportovců všeho
věku.
Na jedné z kontrol byla otázka, který kosmonaut vystoupil jako první na Měsíc.
Věděla to většina, leč někteří mu přisoudili
křestní jméno Louis podle jazzového muzikanta.
Více volnější bylo složit báseň, v níž se

Příprava na závod.

oto: archiv oddílu

budou vyskytovat slova skořice, klobouk
a krokodýl. Zde jsou dva literárně nejkvalitnější výplody: 1. Brzy budou Vánoce,
vonět bude skořice, klobouk bude viset
dýl, sežere ho krokodýl, 2. Krokodýl v klobouku šel k nám na louku, a za svitu měsíce
dal si mísu skořice.
Neméně zajímavý byl i úkol sestavit text,
jehož slova začínají střídavě písmeny V a S:
1. V sobotu vyhrál svěťák Vítězslav Sýkora
ve Stříbře, 2. Vesele stoupá vstříc severu
vyhnanec svobodného východu sám, 3. Ve
stodole velký slizoun vesele slintal, 4. Vysoká skála vede skrz Vyškov s vyšlapanou
stezkou, 5. Venku sedím, vesele smrdím,
vidím svah, vrátím se snad? 6. V sobotu

večer sem vedl svoji velkou sestru vedle
sebe, 7. Vesele si vstanu, surově vezmu
suchou větev smrku.
Řeknete si možná: Nic moc. Ale zkuste po
hodině běhu za úmorného vedra vymyslet
něco lepšího.
A jaké byly vlastně výsledky? V kategorii
Elita (karate a judo) zvítězil Michal Tesař
(72 min. a 28 s.) před Kamilem Špindlerem
(91:05) a Radkem Malinovským (101:48).
Další příčky obsadili Ivan Korol (105:18),
Roman Jokel (118:10), Jiří Klimko (146:25)
a Karel Tesař (119:40, – 1 kontrola).
Kategorie Profi (orientační běžci) měla toto
pořadí: Lukáš Pivec (54:05), Michal Soukup
(55:29, Nejdek), Petr Placek (58:00), Miloš
Kamaryt (63:55, Nejdek), Natálie Hermannová (64:00), Tomas Placek (65:30), Petr
Novák (77:58), Martina Kamarytová
(86:50), Ondřej Soukup (63:54, - 5 kontrol,
Nejdek), Nikolas Placek (36:40, – 9 kontrol).
Zkrácenou trať absolvovali: 1. Veronika
Placková (31:45), 2. Lucie Placková (79:59),
3. Vojtěch Hampejz (86:51), 4. Barbora
Placková (87:28). A mimo soutěž také Daniel a Lenka Kupkovi s doprovodem (64:15)
a Jan a Eva Tesařovi s doprovodem (70:25).
■ Josef Milota

Sportovní den mládeže
v Mariánských Lázních – 5. ročník
V pondělí, dne 7. října 2024, se na víceúčelovém hřišti Základní školy Úšovice uskutečnil pátý ročník národní soutěže
Sportovní den mládeže v Mariánských
Lázních pro místní děti a žáky školy. Účastníci sportovního turnaje se v Mariánských
Lázních utkali v soutěžním čtyřboji, který
byl složen z fotbalu, florbalu, házené a frisbee. Celkem se na začátku sportovní akce
sešly 4 týmy, které soutěžily o nejúspěšnější družstvo turnaje.
Celkové vítězství si na turnaji v Mariánských
Lázních odnesl tým „Žluťáci“, složený z členů Michael Málik, Slávka Pernicová, Stanislav Chryschenko, Filip Semanik, Petr
Hrubý, Maxim Skliar, Jaroslav Daikin, Tobiáš Zemianek, Adéla Deverová a Adam
Špaček. Stříbrné umístění vybojoval tým
„Červeňáci“ a bronzovou příčku obsadil
tým „Modráci“. Úspěšní finalisté postupového turnaje byli odměněni zlatými medailemi, upomínkovými diplomy a řadou
dalších sponzorských cen. Hráči z Mariánských Lázní, kteří se umístili na předních
pozicích, obdrželi také nominaci k účasti

na Národním finále v Kladně, které se bude
konat dne 1. prosince 2024 v tamní sportovní hale. Na Národním finále budou
postupující finalisté reprezentovat zejména
základní školu a Mariánské Lázně.

24 | zpravodaj města Mariánské Lázně | listopad 2024

Sportovní den mládeže v Mariánských Lázních se konal za finanční podpory města
Mariánské Lázně a partnerů soutěže.
■ Mgr. Jan Váňa
www.tajv.cz

