Zpravodaj města

MARIÁNSKÉ
LÁZNĚ

ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ | ročník 9

7/2024

1

Z radnice
Město hledá lékaře

Ze škol
Plní přání žáků

Kultura
Kam vyrazit?

Sport
Blíží se SpaRun

Jiří Chum po 41 letech
opouští hotelovou školu

5
14
20
23

Dění ve městě

2 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červenec 2024

Občané

Obsah
Rekonstrukce muzea bude pokračovat úpravami galerie a kinosálu
Práce na stavbě kruhovém objezdu se zkomplikují
Mariánské Lázně chtějí přilákat nové lékaře
Pomník obětem fašismu prošel opravou
Se stavbou cyklostezky do Hamrníků by se mohlo začít příští rok
Získáním titulu práce nekončí, klimatické lázně je třeba rozvíjet
Začíná oprava fontány, provoz do září neomezí
Kaplička lásky je jako nová
Rozhovor s dlouholetým ředitelem hotelové školy Jiřím Chumem
Z kroniky Mariánských Lázní před 100 lety – červenec 1924
Dětský den s vodními záchranáři na koupališti Lido
Autorský večer Alenky Vránové v Městské knihovně
Sladké pozdravy z mariánskolázeňského muzea
Sbor Fontána a Rok české hudby 2024
Věra Kubík Kdolská – česká krajina
První Školní fóra slaví úspěch. Přání žáků se postupně plní
Hry bez hranic aneb Knihovníci dětem
Úšovicemi zněla olympijská hymna!
Maturitní zkoušky na GOAML
Za virtuální realitou do chladící věže Temelína
Zahájení lázeňské sezóny v domově pro seniory
Narozeninová oslava v Domově pro seniory
A tak si tady žijeme….
Hádankáři a křížovkáři se sešli na hádankářských slavnostech
červencové večery u Ferdinandky plné ﬁlmových zážitků
Křížovka a sudoku
Kulturní přehled
Zapojte se do SportMarie a rozšiřte členskou základnu
Třetí místo pro ZŠ Úšovice v Přeboru škol v orientačním běhu
Vodáci vyrazili na Berounku
Blíží se tradiční běh městem SpaRun. Doplní jej S-Race
Krajem léčivých vod 2024
Neuvěřitelný Ondřej Petruš na Mistrovství Evropy MTBO
Vzpomínka na Františka Hejplíka

4
4
5
5
6
6
7
7
8
10
11
11
11
13
13
14
15
15
16
16
17
17
17
18
18
19
20
22
22
23
23
24
24
24

Víte, že…?

Vážení obyvatelé,
máme za sebou první letní den a kdo sleduje zpravodajství, jistě se setkal s předpověďmi, jak rekordně horké týdny nás prý
čekají. Jak můžou města svým obyvatelům
tyto dny zpříjemnit? Těch možností není
mnoho, ale snažíme se využít všechny
dostupné prostředky. Mariánské Lázně mají
výhodu, že jsou obklopeny lesy a mají
spoustu parků. I tak se zaměřujeme na to,
aby zeleň přibývala, v létě totiž přispívá
k ochlazování ulic. Horké dny lidem snad
již brzy zpříjemní i připravovaná proměna
Pottova údolí v balneopark, kde se osvěží
v bazéncích s našimi léčivými prameny.
Rozšířili jsme také zóny, kde se nebude tak
často sekat tráva, aby nedocházelo k intenzivnímu vysychání půdy. I když téma ochlazování města není problémem číslo jedna,
při přípravě projektů na něj vždy bereme
ohled, protože nám záleží na pohodlí
a zdraví našich obyvatel. Větším problémem, který nás v posledních měsících
zaměstnává, je zajištění bezpečnosti. Není
žádným tajemstvím, že je v Karlovarském
kraji nedostatek policistů. Situace začíná
být opravdu kritická, a to nejvíc v okrese
Cheb, kde chybí skoro sto mužů zákona.
Společně se starosty dalších šesti obcí
s rozšířenou působností jsme vyzvali
ministra vnitra Víta Rakušana ke stabilizaci
policejního sboru v regionu. My jako město
můžeme ovlivnit zvýšení počtu městských
policistů, což také řešíme. Strážníci ale
nemohou suplovat práci státní policie, protože nemají stejné kompetence. Pokud by
se situace nezačala zlepšovat, jsme připraveni tlak na ministerstvo vnitra stupňovat.
Milí obyvatelé, přeji Vám příjemně strávený
červenec. Pokud se chystáte na dovolenou,
užijte si ji podle svých představ. A na závěr
si dovolím podotknout, že letos nevychází
zpravodaj jako letní dvojčíslo, ale už nyní
se pro vás připravuje i srpnové vydání.
■ Martin Hurajčík,
starosta Mariánských Lázní

Setkání se starostou

24. července 2024 uplynou přesně tři roky od chvíle, kdy jedenáct lázeňských měst
Evropy získalo titul světového dědictví UNESCO. Součástí mezinárodního projektu
Slavné lázně Evropy /Great Spa Towns of Europe jsou i tři města západočeského
lázeňského trojúhelníku: Mariánské Lázně, Karlovy Vary a Františkovy Lázně.

Titulní fotografie: Jiří Chum, Foto: Václava Simeonová
Vydalo: město Mariánské Lázně
Náklad: 2000 ks
Zdarma
Ročník 9, číslo 7
Evidováno pod MK čR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Šéfredaktorka: Václava Simeonová, +420 724 128 239, zpravodaj@muml.cz
Tisk: SAMAB PRESS GROUP, a. s.
Uzávěrka příštího čísla: 10. července 2024; Uzávěrka inzerce: 10. července 2024
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.
Kontakt: zpravodaj@muml.cz

Další pravidelné setkání se starostou
města Mariánské Lázně Martinem Hurajčíkem se uskuteční 15. srpna od 17 hodin
v Domě Chopin. Máte nápad, co ve městě
zlepšit? Máte nějaký dotaz? Zajímají vás
chystané investice? Pak určitě přijďte!

Poděkování
Před rokem jsem byla účastníkem dopravní
nehody, která se stala v Chebu. Po ošetření
v nemocnici jsem se potřebovala vrátit na
místo nehody. Ráda bych poděkovala
pánovi z Mariánských Lázní, který mě tam
odvezl. Bohužel na něj nemám kontakt
a neznám ani jeho jméno. Pokud by se mi
ozval, ráda bych ho navštívila a poděkovala
mu osobně.
■ Monika Poslední
sandrra15@seznam.cz

červenec 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 3

Z radnice

Rekonstrukce muzea
bude pokračovat úpravami galerie a kinosálu
Mariánské Lázně pokračují v rekonstrukci městského muzea. Další etapa se týká galerie a kinosálu. Projekt navazuje na
opravy stálé expozice a depozitáře.

Takto v současné době vypadá stálá expozice mariánskolázeňského muzea, která se již
brzy promění.
Foto: Jaromír Bartoš

Město už o dotaci na druhou etapu rekonstrukce muzea zažádalo. „V důsledku tak
dojde ke kompletní proměně městského
muzea,“ uvedl Samuel Zabolotný, místostarosta Mariánských Lázní. „V současné
chvíli se ve výstavním sále nachází expo-

náty o historii a vývoji Mariánských Lázní,
které nejsou přístupné veřejnosti z důvodů
špatného technického stavu prostor.
Navržené projektové řešení nabízí multifunkční sál s možností využití pro velké
akce nebo klubové s využitím pro naučné

workshopy věnované ochraně kulturního
dědictví a péče o něj. Počítá se také s využitím pro muzejní pedagogiku a spolupráci
se školami.“ popsal.
Rozsáhlou úpravou projde i Galerie Goethe,
a to jak po technické, tak vizuální stránce.
„Bude zde instalován interaktivní prvek,
který bude znázorňovat rozvoj města Mariánské Lázně. Bude zpracována digitální
mapa města od roku 1812 do současnosti,
která ukáže, jak se Mariánské Lázně měnily
a rozrůstaly.“ podotkl místostarosta.
V současné době finišuje soutěž o zhotovitele první etapy, která nabídne návštěvníkům muzea novou stálou expozici
odpovídající 21. století. „Počítáme s prvky
interaktivní a rozšířené reality. Díky variabilnímu multifunkčnímu rozčlenění výstavních ploch bude možné každou konkrétní
výstavu přizpůsobit svým specifikům.
Modernizace prostoru a zavedení klimatizace jistě zvýší komfort návštěvníků. Chystá se také vytvoření digitálních podob
významných osobností města, mezi kterými nebude chybět Karel Kašpar Reitenberger, Václav Skalník či lékař Jan Josef Nehr,“
dodal Samuel Zabolotný.
Předpokládaná cena druhé etapy činí 24,8
milionu korun, dotace má pokrýt víc než
polovinu nákladů.
■ Václava Simeonová

Termín dokončení kruháče by měl být dodržen,
ačkoliv práce zkomplikovaly nezakreslené sítě
Pokračuje stavba kruhového objezdu u Černého mostu. Práce postupují podle harmonogramu, ačkoliv je nyní
zkomplikovaly špatně zakreslené sítě. Nový kruhový objezd přinese bezpečnější a plynulejší dopravu.

„Práce na stavbě pokračují. Nicméně musíme řešit různé nečekané komplikace, například uložení inženýrských sítí v jiných
místech, než je zakresleno v plánech,“ uvedl
starosta Mariánských Lázní Martin Hurajčík.
Jak podotkl, termín dokončení to neohrozí.
„Stavba by měla být dokončená a předaná
do konce října. To stále platí.“
Hlavním cílem přeměny křižovatky na kruhový objezd je zklidnění dopravy. „Dlouhé
rovné úseky často svádějí řidiče k překračování povolené rychlosti, což ohrožuje
bezpečnost stovek dětí, které lokalitou
chodí do školy a školky. Pro nás je nejdůležitější, aby se zde doprava zklidnila,“
podotkl starosta. Kruhový objezd má přispět i k zajištění plynulejšího průjezdu lokalitou, aby zde ve špičkách nedocházelo ke
kolonám.

Mariánské Lázně pracují na úpravě křižovatky ve spolupráci s Krajskou správou
a údržbou silnic. Městský rozpočet akce
přijde na přibližně 16 milionů korun, kraj na

4 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červenec 2024

ni má připravenou přibližně stejnou částku.
Součástí úprav jsou také nové přeložky sítí.
■ Václava Simeonová

Z radnice

Mariánské Lázně chtějí přilákat nové lékaře
Mariánské Lázně se potýkají s nedostatkem lékařů. Vedení radnice proto připravuje komplexní strategii, která má za cíl
přilákat nové lékaře a zlepšit tak dostupnost zdravotní péče pro své občany. Jedním z kroků je i dotační titul na zřízení
nové ordinace.

„Uvědomujeme si, že v Mariánských Lázních a okolí je zásadní nedostatek lékařů
v některých oborech. Jde o pediatry, zubaře, praktické lékaře či specialisty ve sportovní medicíně i dalších oborech,“ říká
starosta Martin Hurajčík. „Pracujeme proto
na komplexní strategii, která nám pomůže
situaci postupně zlepšovat. Jedním z bodů
je vytvoření dotačního titulu, který jsme
schválili na zasedání zastupitelů města.

Důležité pro nás bude, aby měl lékař uzavřenou smlouvu alespoň se dvěma pojišťovnami, přičemž jedna musí být VZP,“
podotýká starosta. „Chceme lékaře vyhledávat velmi aktivně, a to i ve spolupráci se
zkušenými lékaři a profesními organizacemi. Rádi bychom navázali spolupráci také
s vysokými školami. Počítáme i s náborovou
kampaní využívající sociální média, profesní
portály a další marketingové kanály. Chce-

Prodej zahrádek v lokalitě Zámecká
Město Mariánské Lázně prodává pozemkové parcely
v lokalitě „Zámecká“, za účelem zřízení nových zahrad.
Parcely se nachází za objektem Nová Karna mezi zahrádkářskými osadami „Rybízovna“ a „Dřínková“. V přiložené situaci jsou parcely
určené k prodeji vyznačené
modře, žluté jsou již prodané
a prodej vyšrafovaných
budou na svém červnovém
zasedání řešit zastupitelé.
Polovina parcel je tak stále
zájemcům k dipozici. Podmínky prodeje naleznete na
úřední desce a na webových stránkách města Mariánské Lázně.
S případnými dotazy se můžete obrátit na Pavlu Trčovou (odbor
správy majetku města) na čísle: 352 922 152 nebo na e-mailu
pavla.trcova@muml.cz.

me ukázat, že Mariánské Lázně jsou atraktivní místo pro život a práci lékařů. Víme
však, že finance nejsou vždy tím hlavním
motivačním prvkem. S každým zájemcem
chceme jednat individuálně a vyjít maximálně vstříc jeho potřebám i v dalších
oblastech zájmu, abychom občanům
z Mariánských Lázní a okolí zajistili dostupnou zdravotní péči ve všech směrech,“
vysvětluje. Podle jeho slov dokáže město
lékařům pomoct třeba s ubytováním nebo
mu může poskytnout nebytové prostory
pro ordinaci.
Že je nutné řešit nedostatek lékařů komplexně, souhlasí i Jana Roubalová, předsedkyně Komise sociální a zdravotní. „Sama
pracuji v sociální oblasti, která zahrnuje
i zdravotní péči. Vím, že je náročné sehnat
v tomto oboru nové tváře. Složitost problému nás ale nesmí odradit od toho, abychom se jej snažili vyřešit,“ doplňuje. „Mám
za sebou několik prvotních jednání s lékaři
a jejich zástupci. Finanční motivace je pro
ně zajímavá, ale není jediným rozhodujícím
faktorem. Chtějí vědět, že jejich děti dostanou dobré vzdělání, že zde najdou zajímavé
kulturní a sportovní vyžití, atd. V některých
ohledech nemůžeme konkurovat velkým
městům. Ale můžeme nabídnout spoustu
jiných benefitů, které ve velkých městech
nenajdou. Ať je o kvalitu ovzduší a životního
prostředí, přírodu `za rohem`, nižší životní
náklady nebo třeba méně stresující atmosféru,“ dodává Jana Roubalová.
■ Václava Simeonová

Pomník obětem fašismu prošel
opravou
Pomník obětem fašismu je kompletně opraven. Od roku 1970 stojí
na mariánskolázeňském hřbitově a jeho autorem je Vítězslav Eibl.
Pomník a jeho okolí prošly důkladnou opravou a revitalizací, která
navrátila této památce její důstojnost.
„Péče o takové památky je důležitá nejen pro zachování historie,
ale také jako odkaz budoucím generacím o hodnotách svobody,
spravedlnosti a míru. Děkuji
všem, kteří se na této
důkladné opravě podíleli,“
uvedl místostarosta Mariánských Lázní Samuel
Zabolotný.
Pomník opravili pracovníci
správy hřbitova společnosti
TDS „Bylo nutné opravit
prasklý pomník, provést
jeho očištění a úpravu včetně zkulturnění okolí památníku,“
doplnil
Daniel
Javůrek, ředitel TDS.
■ Václava Simeonová

červenec 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 5

Z radnice

Se stavbou cyklostezky do Hamrníků
by se mohlo začít příští rok
Dva roky připravovaly Mariánské Lázně projekt na cyklostezku do Hamrníků. Nyní je hotový a město podalo žádost
o stavební povolení a zároveň žádost o dotaci. Pokud se ji povede získat, začne se se stavbou cyklostezky příští rok, kdy
by měla být i hotová.

„Po dvou letech příprav a překonávání překážek jsme konečně podali žádost o stavební povolení na projekt vybudování

cyklostezky do Hamrníků,“ potvrdil místostarosta Samuel Zabolotný.
Plánovaná stezka pro pěší a cyklisty začíná

za železničním přejezdem a kopíruje trasu
stávající stezky. Je navržena také úprava
čtyř autobusových zastávek a autobusových zálivů.
„Jedná se o jeden z nejkomplikovanějších
projektů, které jsme řešili. Během příprav
jsme museli řešit řadu potíží a projekt byl
několikrát pozastaven. Jsem rád, že se nám
jej povedlo dokončit, a během června podáváme žádost o dotaci na Státní fond
dopravní infrastruktury (SFDI). Jelikož jsme
minulý rok projekt již na SFDI podávali,
neúspěšně, věděli jsme, co musíme napravit,“ vysvětlil. „Z tohoto důvodu jsem si jist,
že tentokrát budeme úspěšní a v roce 2025
se občané Mariánských Lázní dočkají
pořádné cyklostezky, která propojí městskou část Hamrníky se zbytkem města.“
Ačkoliv byla příprava cyklostezky náročná,
město už připravuje další, tentokrát na
vybudování cyklostezky do Sklářů.
Stavba cyklostezky do Hamrníků má přijít
na přibližně 15 milionů korun, dotace od
SFDI pokryje 85 % uznatelných nákladů.
■ Václava Simeonová

Získáním titulu práce nekončí,
klimatické lázně je třeba udržovat a rozvíjet
Mariánské Lázně se loni staly šestým městem v České republice, které získalo status `klimatické lázně`. Jeho udělením
však práce nekončí. Hodnoty škodlivin a emisí v ovzduší jsou stále pečlivě monitorovány. Zhoršit je může třeba
i saharský písek.

Naměřené hodnoty v Mariánských Lázních
často bývají hluboko pod limity udávanými
českou legislativou. „Získání statutu klimatické lázně pro město znamená, že musí o své
klima ještě pečlivěji pečovat. Situaci však
dokáží negativně ovlivnit různé faktory, třeba
i nedávný saharský písek. Dostali jsme také
doporučení, abychom nepoužívali na čištění
chodníků takzvané „fukary“, které víří prach,“
vysvětluje starosta města Martin Hurajčík.
Podle zákona o podpoře nízkoemisních vozidel prostřednictvím veřejných zakázek by
měla města i kraje nakupovat 41 % nízkoemisních dopravních prostředků, přičemž
polovina by měla být dokonce bezemisní.
Od roku 2026 se má podíl nových nízkoemisních vozidel zvýšit na 60 %.
„Díky bezemisní hromadné dopravě jsme na
dodržování těchto nařízení dobře připraveni.
Máme sice dva dieselové autobusy, ale získali
jsme dotaci na nákup dvou elektrobusů, které
je vystřídají“ doplnil starosta.
■ Václava Simeonová

6 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červenec 2024

Z radnice

Začíná oprava fontány, provoz do září neomezí
Zpívající fontánu čeká generální oprava. V těchto dnech má dojít k předání stavby. Fontána bude ale hrát do konce
srpna, hlavní práce začnou v září.

„Máme vybraného zhotovitele stavby
a aktuálně by mělo dojít k předání staveniště. Během léta bude firma provádět práce v podzemí této fontány, takže provoz
nebude omezen. Lidé začátek prací poznají
jen díky tomu, že si u vstupu do strojovny
firma zřídí malou deponii materiálu. Nicméně ty zásadní povrchové práce začnou
až v září. Provoz Zpívající fontány bude
ukončen na konci srpna, ke znovuzprovoznění dojde v tradičním termínu na konci
dubna,“ potvrdil starosta Mariánských Lázní Martin Hurajčík.
Generální rekonstrukce fontány byla vysoutěžená za 43 milionů korun. K opravě už
město muselo přistoupit. „Fontána je
v havarijním stavu. Funguje jen díky svědomité péči Petra Matějky, který se o ni
řadu let stará,“ podotkl Martin Hurajčík.
Fontána od svého vzniku v roce 1986
neprošla žádnou větší opravou. Je tak třeba
instalovat nové trubní rozvody - nádrže
a čerpadla, výměnu čeká elektroinstalace,
reflektory i reproduktory. Stavební práce
se budou týkat nadzemní i podzemní části
fontány. Je nutné opravit hydroizolaci,
povrchy, nášlapné vrstvy, ošetřit a zakrýt
stávající výztuže železobetonových konstrukcí. Součástí generální opravy fontány
bude také vyčištění povrchů a repasování
řady prvků
Mariánské Lázně vlastní fontánu víc než 10
let. „Město ji bezúplatně převzalo do majetku od společnosti Léčebné lázně, která do
té doby prováděla běžnou údržbu,“ při-

pomněl radní města Zdeněk Král. „Původním investorem fontány byl státní podnik
Městský stavební podnik,“ podotkl.
Zpívající Fontána se poprvé rozezněla
v roce 1986. Její stavba byla součástí rekonstrukce promenády Maxima Gorkého.
Autorem návrhu fontány je architekt Pavel
Mikšík. Fontána má deset základních střikových systémů s několika sty tryskami.

Dominantní střední střik dosahuje výšky
šesti metrů. Technické zázemí je umístěno
v podzemí pod fontánou a tvoří jej strojovna s deseti čerpadly o příkonu 70 kW,
akumulační nádrž o objemu 25000 litrů
vody a elektrická rozvodna. Řídicí místnost
s počítačem je umístěna v areálu kolonády.
■ Václava Simeonová

Kaplička lásky je jako nová
Finišuje oprava kaple Panny Marie Bolestné. Pracovalo se na fasádě
a výměně klempířských prvků. Novogotická lesní kaple také opět
dělá výletníkům radost.

Kaple, známá také jako Laskova kaple nebo Kaplička lásky, se nachází ve
svahu nad Lesním pramenem a Chopinovou ulicí. Byla postavena v roce
1909 podle projektu Josefa Forbericha, tehdejším ředitelem divadla Juliem
Laskou, který se na tomto místě modlil za uzdravení své matky. I když matka
zemřela, Laska kapli postavil jako `následek slibu, poděkování a úcty k Panně
Marii a na památku své, nyní v Pánu odpočívající matky`. Po roce 1945 se
stala známou jako `Kaplička lásky`.
„Oprava přišla na 450 tisíc korun včetně DPH a byla spolufinancovaná Ministerstvem kultury,“ uvedl starosta Mariánských Lázní Martin Hurajčík. „Máme
v plánu opravy i dalších nejen historických objektů a výletních cílů. Je to
samozřejmě otázka financí, ale - stejně jako v tomto případě - se snažíme
maximálně využívat dotační prostředky, abychom ulevili městskému rozpočtu. Věřím, že se již brzy podaří vylepšit další místa,“ dodal.
■ Václava Simeonová

červenec 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 7

Rozhovor

Nadbytečná administrativa, nepřipravení žáci ze
základní školy, nízké ohodnocení pedagogických
a nepedagogických pracovníků, to nám stěžuje práci
v odborné škole, říká ředitel Jiří Chum
Po dvaačtyřiceti letech se s Hotelovou školou Mariánské Lázně loučí její ředitel Ing. Jiří Chum. Ten zde působil
třiatřicet let jako ředitel, před tím byl učitel odborných předmětů a zástupce ředitele. Jak na ta léta vzpomíná? Co se
podle něj změnilo? A na co je hrdý? I to v rozhovoru zaznělo.

Obor se mi velmi líbil. Již při studiích jsem
chodil na brigády do různých gastronomických zařízení. Nejdřív jsem se přihlásil
na obchodní akademii, ale to mě nenaplňovalo. V roce 1972 jsem přestoupil do druhého ročníku právě sem. A tady se mi líbilo,
lákal mě zajímavý obor, práce s lidmi a cizí
jazyky. Od roku 1992 jsme podporovali charitativní aktivity Lions Clubu, řádu Rytířů
Sv. Vavřince a podpora aktivit klubu Seniorů v Mariánských Lázních.
V jednom z rozhovorů jste se zmínil, že
během své praxe jste obsluhoval třeba
Josipa Broza Tita.
Ano. Bylo mi tenkrát 17 a byli jsme na praxi
v Jugoslávii. Pracovali jsme v Rijece a pak
na Brioni.
A tam jsme pana prezidenta Tita obsluhovali. A pak jsme se ještě setkali s jeho paní,
když jsme byli na výletě nad Rijekou na
hoře Účka. Co se týká státníků, škola s nimi
často spolupracovala i v posledních třiceti
letech. Připravovali jsme banketní hostiny
pro pana prezidenta Havla. Na škole jsme
pořádali oběd pro pana prezidenta Klause.
Několikrát jsme se zúčastnili slavnostních
banketů na Pražském hradě – v roce 1996
jsme obsluhovali Anglickou královnu.

Za tímto stolem strávil Jiří Chum třiatřicet let.

Foto: Václava Simeonová

Práce ředitele je časově velmi náročná.
Jak teď naložíte s volným časem?
Rád bych cestoval. Jsem také myslivec, tak
se budu více věnovat tomuto koníčku. Další
mojí náplní bude péče o mé čtyři vnučky.

připravení žáci ze základních škol, nízké
ohodnocení pedagogických a nepedagogických pracovníků.

Kdybyste měl říct tři hesla, která by vystihla, jak se momentálně cítíte, která by to
byla?
Únava z nadbytečné administrativy, špatně

Již třiatřicet let jste ředitelem, ale váš
život je se školou spjatý daleko déle.
Nastoupil jste sem v roce 1972 jako student a v roce 1982 jako pedagog. Co vás
vedlo k tomu, že jste si jako student vybral
právě hotelovou školu?

8 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červenec 2024

A jaká je spolupráce se státníky?
Většinou pozitivní. Mnoho věcí je dáno protokolem. Mám ale příhodu s panem prezidentem Klausem. Zrovna, když k nám přijel,
jsme na škole otevírali nový bar. Proto jsem
se obrátil na hradního protokoláře pana
Forejta, se kterým jsme v té době často
komunikovali ohledně různých akcí. A zeptal jsem se ho, zda by nám pan prezident
nemohl po obědě přestřihnout pásku nového baru. Nejdřív se trochu bránil, že mají
všechno po minutě naplánované. Požádal
jsem ho, zda nemůžou něco zkrátit. Pan
prezident proto kvůli nám odvolal digestiv,
bar nám pomohl slavnostně otevřít a digestiv nakonec dostal na baru. Bylo příjemné,
že nám takto vyšli vstříc.
Když se vrátím do doby po vašem absolvování hotelové školy - brzy jste se vrátil
jako pedagog.
Ano. Původně jsem pracoval mimo jiné
u Interhotelů, ale v roce 1982 jsem sem
nastoupil jako pedagog. Učil jsem odborné
předměty, účetnictví a ekonomiku. Na tu
dobu moc rád vzpomínám.

Rozhovor
Studenti byli na vysoké úrovni, ze základních škol přicházeli dobře připravení. Práce
s nimi byla radost. Děti měly upřímný zájem
se dozvědět a naučit co nejvíc. Flambovali
jsme, dranžírovali, připravovali degustace
a spoustu dalšího.
Řekněte, jak se od té doby změnila škola,
školský systém, studenti a kolegové?
Měli jsme osnovy, které byly vypracované
týmem odborníků. V roce 1992 jsme přešli
na rakouský model. Byla to vlastně taková
pětiletá hotelová akademie. Bylo to bohužel finančně náročné, a tak se v roce 1999
přešlo na nový systém. Byly přepracovány
školní vzdělávací programy, což z mého
pohledu nebyl šťastný krok. Nyní se chystá
jejich revize. Odborné předměty naštěstí
máme vypracované a vychytané dobře.
U těch ostatních vidím prostor pro zlepšení.
Když si k tomu přidáte administrativu
a byrokracii, včetně nového digitálního systému – stále to narůstá a nesmírně nás to
zatěžuje. Jen málokdo si umí představit,
kolik hodin se tomu musíme věnovat. Mělo
nám to ulehčit práci, ale efekt je zatím
opačný. Snad to bude v budoucnu lepší.
Dalo by se říct, že vás nadměrná byrokracie odvádí od podstaty vaší práce?
Určitě. Ty procesy jsou složité a je jich hodně. Ale nechtěl bych, aby to vyznělo tak,
že je vše kromě samotného učení špatně.
Jsme třeba zapojeni do projektu Bezpečná
škola, v rámci kterého se snažíme naše žáky
a zaměstnance chránit před vnějším nebezpečím.
A jak se změnilo to ostatní?
Máme stabilní pedagogický sbor. Teď nám
odchází dva učitelé odborných předmětů
do důchodu, ale už za ně máme náhradu.
Kolektiv máme stále velmi dobrý a erudovaný. Změnil se ale přístup žáků a jejich
rodičů ke studiu, což už jsem trochu zmínil.
Zvyšuje se podíl těch, kteří nejsou tak pilní,
zvědaví, nemají chuť do učení či soutěžení.
Když jsem nastoupil, přicházeli k nám běžně žáci s výborným prospěchem, třeba
s průměrem 1,5. Příjemně se s nimi pracovalo. A byli velice samostatní. Chtěli jezdit
na mezinárodní soutěže a zahraniční praxe.
Jezdívali jsme do zahraničí i na velké cateringové akce. Řekl bych, že nyní často
nemají vyhraněné priority. Dřív byla ve třídě
polovina dětí, která měla o obor zájem.
Dnes je to třetina. Stále učím odbornou
praxi a mám fajn třídu, ve které je tak sedm
až osm srdcařů, na které se můžete spolehnout a které zvolený obor baví.
A doufáte, že aspoň oni v oboru zůstanou?
Věřím, že někteří ano. Část, což je velmi
dobrá zpráva, pokračuje na vysokou školu
a po jejím absolvování se vracejí do hotelového průmyslu na vedoucí pozice.
Utkvěl vám v paměti některý z úspěšných
absolventů?
Určitě, těch je celá řada. A našli uplatnění

různě ve světě. Pracují například ve Four
Seasons v Praze či Four Seasons v New
Yorku. Ale nerad bych jmenoval, abych na
někoho nezapomněl.
A když se ještě zastavíte u těch změn, co
škola? Myslím budovu a její vybavení.
Ty změny jsou výrazné. V 90. letech škola
prošla rozsáhlou rekonstrukcí a modernizací. I za pomocí dotačních a vlastních
finančních prostředků jsme vybudovali tři
moderní kuchyně, nově jsme vybavili restaurace, opravili interiéry a můžeme dnes
nabídnout služby pro 200 hostů v budově
školy a cateringové služby až pro 500 hostů. Od roku 1995 jsme obsloužili více než
milión spokojených hostů v našich restauračních prostorách.
Jaký je nyní zájem o vaše obory?
Nahrává nám demografická křivka, protože
na střední školy míří silné ročníky. Obor
turismus máme naplněný, na kuchařské
učební obory nám chybí asi dva nebo tři
studenti. Takže budeme vyhlašovat třetí
kolo. Jednou za dva roky otvíráme obor
Gastronomie, dvouletou nástavbu, kde
máme také skoro plno. Minimálně následující tři až čtyři roky by situace měla být
obdobná. Myslím, že struktura maturitního
oboru je u nás opravdu zajímavá. Jsou tam
ekonomické předměty, odborné předměty,
pak ty všeobecně vzdělávací
a navíc tři jazyky. V tom jsme
výjimeční, nabízíme je jako jedna z mála škol v republice.
A studenti se učí všechny tři?
Ano, všechny. V prvém a druhém ročníku mají angličtinu
a němčinu a od třetího ročníku
francouzštinu.
Vaši studenti i pedagogové se mohou pyšnit řadou úspěchů ze soutěží. Připomenete některé?
To je pravda. V roce 1992 jsme založili první
Someliérský klub v České republice a zvali
jsme sem vinaře z různých oblastí Česka
i ze zahraničí. Během prezentací vín se
konalo i školení o snoubení vína s gastronomií. Patnáctkrát jsme se pak zúčastnili
someliérské soutěže Bohemia Sekt Tropheé, ze které jsme si odvezli devět vítězství.
Pořádáme barmanské kurzy a od roku 1994
do 2012 jsme pořádali Finlandia Cup. Tuto
největší a nejprestižnější barmanskou soutěž jsme třikrát vyhráli. Pětkrát se naši
pedagogové zúčastnili světové kuchařské
olympiády IKA. Třikrát si odvezli bronz
a dvakrát čtvrté místo. Toto jsou úspěchy
odborníků naší školy, která má co nabídnout ve výchově mladé gastronomické
generace.
Když vidím kulinářské soutěže, vždycky
mě napadne, co se pak s tím jídlem stane?
Co se týká běžných jednodenních soutěží,
tak ho nejdřív ochutná degustační komise

S Hotelovou školou Mariánské Lázně je
život Jiřího Chuma spjatý od roku 1972. Nejdříve školu navštěvoval jako student,
o deset let později se vrátil jako pedagog
a od roku 1991 ji vedl jako ředitel.
Foto: Archív Jiřího Chuma

a pak se to sní. Na světových olympiádách
je soutěžní kategorie příprava tříchodového menu, které musíte prodat. Je to jedno
z hodnotících kritérií. My jsme z 200 jídel
prodali 200, takže jsme měli sto bodů za
prodej. Přijde mi to jako relevantní hodnotící kritérium, i když samozřejmě není
jediné. Hodnotí se dále estetická úroveň,
skladba pokrmů, vyváženost, nutriční hodnoty a cenová kalkulace. Pak
jsou ale soutěže, na které si jídlo připravíte předem a přivezete ho hotové a prezentujete
před komisí. Jídlo se pak vystaví, ale z hygienických důvodů
se nekonzumuje.
Spolupracujete stále se zahraničními školami?
Spolupráce s německými školami ve Wiessau a v Bamberku trvá již od roku 1994.
Školy mají podobný vzdělávací program
a proto jsme v minulosti pořádali odborné
výměnné stáže žáků a pedagogů. V současné době mají žáci učňovských oborů
možnost studovat nástavbové studium
se zaměřením na cestovní ruch ve škole ve
Wiessau. V období předcovidem jsme
aktivně spolupracovali se školou ve Franci
a v Japonsku.
Vaše škola v roce 2028 oslaví 100 let. Co
byste popřál žákům, pedagogům a celé
škole?
Škole bych popřál hlavně dostatek žáků,
kteří chtějí obor studovat a věnovat se mu.
Podmínky tady mají úžasné, pedagogický
sbor je erudovaný a kvalitní. Pokud budou
studenti chtít, mohou na sobě pracovat
a odborně růst. Mají možnosti odborných
praxí ve školních provozech i ve 4 a 5 hvězdičkových hotelech v našem městě
a prázdninové stáže v rámci celé Evropy.
Žákům bych přál, aby si obor zamilovali
a zůstali mu věrni - pak se jim bude určitě
dobře dařit.
■ Václava Simeonová

červenec 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 9

Z historie

Z kroniky Mariánských Lázní před 100 lety – červenec 1924
3. 7. Nával. V důsledku velkého návalů hostů byl na radnici zřízen bytový úřad.
Ten se snaží najít nouzové ubytování
i v soukromých bytech. Mnoho hostů
přenocovalo v sousedních obcích.
K bydlení byly zařízeny i koupelny
a komory. Ve školách a jiných veřejných budovách byla zřízena nouzová
místa k přenocování. Hosté hledající
ubytování chodili od domu k domu až
dlouho do noci.
6. 7. Háj hrdinů. Dopoledne byl slavnostně
otevřen Háj hrdinů. Je věnován těm,
kteří padli anebo byli smrtelně zraněni
ve světové válce. Byla to důmyslná
a plodná myšlenka, namísto studené
a neosobní tryzny za zemřelé, věnovat
každému padlému, zde v tomto nejstarším krásném pruhu lesa, jeden granitový blok. Ty se zde divoce kupí
jeden přes druhý. Malé, nevtíravé bronzové tabulky, které v celém okolí probleskují,
zaznamenávají
jméno
padlého vojáka a datum úmrtí. Když
sem scházíte dolů po lesní cestě za
hezkého letního večera nebo když
navštívíte zasněžený svah o vánocích
nebo na Dušičky, téměř vždy prozrazují svíčky nebo květiny, že bylo možno příbuzným dopřát alespoň tuto
útěchu. Po blocích je rozeseto 150

Momentka z mariánskolázeňské kolonády s lázeňskými hosty před 100 lety, fotografováno
Miládce v upomínku.
Foto: sbírka městského muzea

jmen, jsou zde uvedena bojiště z celé
Evropy.
O zřízení této plochy se zasloužil stavitel Ignaz König, který stál v čele
výboru. Pozemek daroval klášter. Polní
mši sloužil a kázání, v němž bylo vzpomenuto padlých, měl muž nejpovolanější, Dr. Benedikt Brandl, dlouholetý
polní kurát 73. pluku. Starosta Dr. Turba převzal háj pod záštitu města. Státní úřady nevyslaly žádného zástupce.
10. 7. Škola Jih. (Jedná se o budovu Hotelové školy. Dnešní Škola Jih se tehdy
nazývala Českou menšinovou školou.) Město vypsalo práce na dostav-

10 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červenec 2024

bu sanatoria pro léčbu ledvin včetně
vnitřního zařízení, nynější název škola
Jih.
11. 7. Leu. V hotelu Hvězda vystavuje náš
místní malíř Franz Leu řadu svých děl,
dřevořezeb, pastelů a květinových
zátiší v olejomalbě.
20. 7. Zábava. Dle starého zvyku se
v Lázeňském sále konal Společenský
ples města Mariánských Lázní.
31. 7. Počasí. Červenec byl velmi bohatý
na srážky, zde pršelo 17 dnů, z toho
bylo 5 bouřek.
Lázeňská frekvence v červenci: partaje: 13.608; osoby: 21.417.

Dění ve městě

Dětský den s vodními záchranáři na koupališti Lido
Dětský den s vodními záchranáři, pořádaný v neděli 9. června Tomášem Richterem na
přírodním koupališti Lido u Hamrníků přilákal spoustu návštěvníků, zejména dětí a jejich
doprovodu. Počasí bylo krásné, stánky nabízely vybarvování dřevěných obrázků, pískování, malování na obličej, záchranáři učili resuscitovat, hasiči zde měli svá vozidla
a předvedli záchranu tonoucího. Nechybělo ani občerstvení a pizza pečená v kamenné
peci.
Bohunka Mayová rozdala dětem 400 nafukovacích balónků, fungovala půjčovna
kánoí, policie vyráběla a rozdávala placky. Dětský den se náramně vydařil, děkujeme
pořadateli i všem zúčastněným!
■ Ivan Coufalík

Foto: Ivan Coufalík

Autorský večer Alenky Vránové v Městské knihovně
Alena Vránová, která žije a tvoří ve Františkových Lázních, přijela 21. května do Městské
knihovny představit při autorském večeru svou novou knihu poezie „OHNIVÁ PANENKA“.
Hostem večera byl místní spisovatel pan Vladimír Páral, který je kmotrem knihy, třetím
přítomným spisovatelem byl pan Stanislav Sedlák. Všichni tři mistři pera se podíleli na
skvělé zábavě, čtení ukázek z knihy, vyprávění mnoha životních historek. Všechny přítomné překvapilo emotivní vystoupení pana Párala, když se rozohnil, že dnešní mládež
místo čtení knih jen zírá do mobilů. Protože se však knihy stále píší a tisknou, věřím
a doufám, že si přece jen každá svého čtenáře najde.
Na kytaru hrála a zpívala paní Alena Nídlová. Byl to skvělý večer, děkujeme a těšíme se
na další.
■ Ivan Coufalík
Foto: Ivan Coufalík

Sladké pozdravy
z mariánskolázeňského
muzea
Od jarních měsíců pořádalo mariánskolázeňské muzeum ve spolupráci s Karlovarským krajem výukový pořad „Sladké pozdravy
z Mariánských Lázní – Historie lázeňských oplatek“. V muzeu jsme
přivítali na 300 žáků z prvního stupně základních škol, nejen z Mariánských Lázní a nejbližšího okolí, ale i z Chebu, Chodova nebo
Toužimi. Dorazilo i několik skupin z mateřských školek, pro které
jsme program zjednodušili. Nejmladším účastníkům pořadu tak
nebyly ještě ani tři roky.
Během krátkého divadla se děti seznámily s šikovným kuchařem
a legendou o vzniku lázeňských oplatek. Dozvěděli se, jakým způsobem a z jakých surovin se oplatky vyrábí. Při této příležitosti si
mohli prohlédnout i vyzkoušet oplatkářské kleště a oplatečnice.
Poslechly si i vyprávění o nejvýznamnějších cukrářích z Mariánských
Lázní, díky kterým se oplatka stala jedním z nejtypičtějších suvenýrů
pro lázeňské hosty. Na závěr programu bylo úkolem každého žáka
si navrhnout a slepit vlastní krabici na lázeňské oplatky.
Děkujeme všem paním učitelkám, jednomu panu učiteli, a jejich
žákům, kteří k nám do muzea dorazili. Doufáme, že naše povídání
a společná práce je bavila tak
jako nás. Zároveň děkujeme
společnosti
Mondelez,
Závod Kolonáda v Mariánských Lázních za oplatky,
které dětem věnovala.
Pozdravy z Mariánských Lázní, tak byly opravdu sladké!
■ Městské
muzeum a galerie
Mariánské Lázně

červenec 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 11

Hotel Butterﬂy oslavil 30 let
V úterý 2. července 2024 oslaví Ensana hotel Butterfly 30leté jubileum. Oslavy, v rámci kterých se konal také Den
otevřených dveří, proběhly v pátek 21.6. a zájem o ně byl opravdu veliký!

Hoteloví hosté ale i návštěvníci z řad místních obyvatel a návštěvníků města Mariánské Lázně měli ke konci června
jedinečnou možnost navštívit prostory
hotelu Butterfly, a to i takové, do kterých
se běžný hotelový host nedostane. V rámci
komentovaných prohlídek mohli návštěvníci vidět hotelový bazén s vířivkou, wellness oddělení v nejvyšším patře hotelu,
ale také několik ukázkových pokojů či restauraci La Fontaine.
Během slavnostního odpoledne se v salon-

ku Bellevue promítaly historické fotografie
hotelu doplněné o komentář místního
pedagoga a cestovatele Petra Bořila. Program doplnila módní přehlídka studia
Pavonika, které v hotelu sídlí. O skvělou
kulisu se postaral DJ Michal Velíšek
a hudební vystoupení Karel Gott cover
v podání Míly Hartmana sklidilo obrovský
potlesk. Děkujeme všem, kteří se společně
s námi oslav zúčastnili a hotelu Butterfly
do budoucna přejeme spoustu spokojených klientů.

Jednání hlavy státu v Ensana Hotelu Nové Lázně
Prezidentská návštěva Karlovarského kraje proběhla 23.-24. června. Neděli a pondělí dopoledne strávila delegace
v Karlových Varech a Kraslicích, odpoledne pak proběhlo v Mariánských Lázních jednání zaměřené na veřejné vysoké
školství.

vzdělávání podpořit. Jednou z navrhovaných možností je zřízení vysoké školy, kterou Karlovarský kraj postrádá, což

negativně ovlivňuje setrvání mladých a lidí
v regionu. Chybí také kvalifikovaní učitelé,
a to hlavně na prvním a druhém stupni ZŠ.
Spolu s nedostatkem podpůrných pedagogických pracovníků tato situace vede
ke stavu, kdy jsou mladí lidé ve srovnání s
jinými kraji již na startu dospělého života
znevýhodněni. Samotnému jednání přecházel slavnostní oběd v hotelové restauraci Royal, který pro pana prezidenta, jeho
doprovod a delegaci Karlovarského kraje
vedenou panem hejtmanem Kulhánkem
připravil tým hotelu Nové Lázně.

Forbes Women’s
Karlovarský kraj má nejnižší podíl vysokoškolsky vzdělaných obyvatel v Česku a Gala 2024
je zároveň druhý v předčasných odchodech ze základního vzdělávání. Na debatě,
která proběhla v reprezentativních prostorách Edwardovy knihovny v hotelu
Nové Lázně se řešilo, jak problematiku

Na konci května vzdal celosvětově známý
magazín Forbes, již tradičně ve Společenské domě Casino, hold českým
ženám.

První nositel michelinské hvězdy ze Slovenska navštívil hotel Nové Lázně
Třetí červnovou sobotu navštívil Ensana hotel Nové Lázně první slovenský michelinský kuchař Peter Duranský a večer
to byl více než povedený.

Peter Duranský je vítěz slovenského kola
Bocuse d’Or 2021 a šéfkuchař vídeňského
Das LOFT Restaurant, Bar & Lounge. Podnik
se těší z ocenění jedné hvězdy Michelin Guide a svým výhledem z 18. patra a také díky
svému menu patří k nejzajímavějším gastronomickým místům rakouské metropole.
Duranský připravil společně s týmem hotelu

12 | zpravodaj města Mariánské Lázně | inzerce | červenec 2024

Nové Lázně nezapomenutelný gastronomický zážitek všem zúčastněným hostům.
Večeře se konala v krásných prostorách
nově zrekonstruované restaurace Royal.
Celé degustační menu bylo doplněno o vinné párování tak, aby byl zážitek z jednotných chodů vyladěn k dokonalosti.

Dění ve městě

Sbor Fontána a Rok české hudby 2024
Letošní rok zahájil sbor koncertem 27.4. ve
společenském domě Casino s dalšími hostujícími sbory na festivalu Cantate Carlsbad, který v Mariánských Lázních
organizuje společnost Music and Friends.
Další koncert proběhl na kolonádě v rámci
letošního zahájení lázeňské sezóny 11. 5.
Oba tyto koncerty byly malou generálkou
na Setkání sborů Plzeňského a Karlovarského kraje v Klatovech. Tato setkání se
konají pravidelně po dvou letech, letos to
bylo po delší organizační a zejména „covidové“ přestávce po 6 letech, kdy toto
setkání organizoval sbor Fontána v Mariánských Lázních. Akce se zúčastnily sbory
z Přeštic, Tachova, Klatov a Plzně. Koncerty
jednotlivých sborů probíhaly v historických
prostorách refektáře jezuitské koleje a na
jejím nádvoří pod širým nebem. Počasí
umožnilo i společné představení sborů na
Klatovském náměstí - pod vedením několika sbormistrů si všichni zazpívali lidové
písně. Sbor Šumavan Klatovy, který celé
setkání organizoval, zajistil nejen občerstvení, ale i prohlídky zdarma pro všechny
zpěváky v různých památných a zajímavých objektech v Klatovech (katakomby,
jezuitský kostel, Černá věž, pavilon skla –
tzv. PASK). Společný závěrečný koncert
v kulturním domě byl oslavou Roku české
hudby aneb „Česko zpívá Smetanu“. Koncert se konal za doprovodu symfonického
orchestru Bolech z Tábora pod taktovkou
Jiřího Sychy a zazněla na něm díla Eugena
Suchoně - Aká si mi krásna, skladby klatovského autora Josefa Kličky, Česká píseň

a Proč bychom se netěšili Bedřicha Smetany, Hospodine pomiluj ny a Te Deum
Antonína Dvořáka. Potěšující bylo zejména
nápadité a precizní vystoupení sboru Kajetán z Plzně (dětský sbor opery DJKT).
Další koncert již proběhl v Mariánských Lázních v evangelickém kostele ve čtvrtek 6.6.
V pátek 7.6. část sboristů odjela do Horního
Slavkova, kde proběhla Noc kostelů, na které se zpívalo Mozartovo Requiem. Koncert
vedla sbormistryně z Aše, Alexandra Benešová, která sezvala k provedení orchestr
složený z profesionálních hráčů z Karlovar-

ského kraje i celé ČR a zpěváky ze sborů
Chorus Egrensis z Aše, Fontány Mariánské
Lázně, Vivat Musica z Kraslic, Cubitus z Lokte a Karlovarského pěveckého sboru. Kostel
sv. Jiří patří Městu Horní Slavkov, které jej
postupně rekonstruuje a používá jej jako
kulturní sál.
Na přelomu června a července Fontána
odlétá do Malvern, partnerského města ve
Velké Británii, kde bude na repertoáru zejména česká hudba a také společné vystoupení s místním sborem. Ale o tam až příště…
■ Za sbor Fontána Ludmila Míková

Věra Kubík Kdolská – Česká krajina
Malířka se narodila v Olomouci a do svých
12 let žila v Bludově. Po studiu na výtvarných školách v Bruntále a v Olomouci
našla uplatnění v pražském podniku Umělecká řemesla. Ve sklářské dílně se tam
věnovala především malbě, sklomalbě
a mozaice. Podílela se na rekonstrukci
uměleckých děl a památkových objektů
v celé Československé republice. Poté se
zaměřila na vlastní malířskou tvorbu, zpočátku ovlivněnou realismem českého

výtvarného umění a staršími, především
holandskými autory. Těžištěm její malby
se stalo zobrazení české krajiny, v poslední
době především Šumavy, okolí Vimperka,
Boubínského pralesa, řeky Vydry a Strakonic. Zpracovává též náměty pražské,
poblíž Pražského hradu a Malé strany. Její
výstavy obsahují také náměty květin, portrétů a zátiší.
Tato malířka patří k autorům často vystavujícím nejen v České republice, ale

i v zahraničí, např. v Německu, Rakousku
a Švýcarsku. Její díla vlastní sběratelé
i v USA a Japonsku.
V Mariánských Lázních představila své
umění na vernisáži v galerii Městského
divadla 14. května, kde ji uvedla paní Eva
Smejkalová, a krásnou hudbou doprovodil
flétnový soubor ZUŠ pod vedením ředitele
Petra Čecha.
■ Ivan Coufalík

Foto 3x: Ivan Coufalík

červenec 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | inzerce | 13

Dění ve městě

První Školní fóra slaví úspěch.
Přání žáků se postupně plní
Mariánské Lázně jsou součástí sítě Zdravých měst, v rámci kterých se letos poprvé uskutečnila i Školní fóra. Díky této
jedinečné iniciativě mohli někteří žáci základních škol navrhovat, jaké změny by si přáli zavést ve městě a ve škole,
následně o nápadech se svými spolužáky hlasovali. Do této akce se zapojily tři mariánskolázeňské základní školy.

Jak hlasovali žáci na ZŠ Jih? To ukazuje graf.

„Cílem projektu je podnítit co nejvíce žáků, aby přemýšleli o rozvoji
a možnostech zlepšení města a probudit v nich zájem o okolí,
o vyhledávání informací a naučit žáky přijímané informace kriticky
hodnotit,“ vysvětlil Pavel Knára, koordinátor Zdravého města.
„Můžeme tímto způsobem žákům ukázat, že mají možnost vývoj
ve městě aktivně ovlivňovat.“
Na ZŠ Úšovice se první fázi Školního fóra sešlo 30 zástupců ze
všech tříd, kteří s nadšením prezentovali své návrhy. „Během bouřlivé diskuze se žáci zaměřili na problémy školy a hledali řešení,
jak ji proměnit v příjemnější a inspirativnější prostředí pro všechny.
Zároveň se podělili o své myšlenky ohledně rozvoje Mariánských
Lázní a navrhli konkrétní kroky, které by mohly zkvalitnit život ve
městě,“ uvedl Jan Matějovský, zástupce ředitelky ZŠ Úšovice.

Na ZŠ Úšovice se první fázi Školního fóra sešlo 30 zástupců ze
všech tříd, kteří s nadšením prezentovali své návrhy.
Foto: Archív školy

14 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červenec 2024

Po živé debatě následovalo hlasování, ve kterém si žáci vybrali
osm priorit, které se týkaly života ve městě. Přáli by si modernizaci
školních počítačových učeben, zřízení venkovní učebny, více zeleně na školní zahradě, pořádání více kulturních akcí pro mládež,
zlepšení dopravní dostupnosti školy, vybudování skateparku, více
odpadkových košů ve městě a pravidelné úklidové akce v parku.
Následná online anketa mezi všemi žáky školy dala možnost vyjádřit, který z navrhovaných požadavků týkající se školy je pro ně
nejzásadnější. Výsledky ankety posloužily vedení školy a města
jako podklad pro další rozhodování. „Jsme nadšeni z aktivity žáků
na Školním fóru," sdělila ředitelka školy Monika Cintlová. „Je důležité naslouchat jejich názorům a brát v potaz jejich nápady. Věříme,
že tato akce povede ke zlepšení prostředí jak ve škole, tak i v celém
městě.“
Školní fórum v Úšovicích ukázalo, že i mladá generace má silný
hlas a aktivně se může podílet na utváření svého okolí. Společnými
silami žáků, pedagogů a vedení města se Mariánské Lázně mohou
stát ještě lepším místem pro život.
Do dobrovolné potvrzovací ankety se zapojilo 107 žáků, kteří za
nejdůležitější témata pro svou školu označili: 1. místo: Možnost jít
ven o velké přestávce (32 hlasů), 2. místo: Automat na jídlo (28
hlasů), 3. místo: Kvalitnější jídelníček + Volnočasový prostor ve
škole (shodně 13 hlasů).
A jak zástupci školy potvrzují, už od března ve spolupráci se zřizovatelem řeší, jak žákovským požadavkům vyhovět. Pro venkovní
přestávky už na ZŠ Úšovice chystají pravidla a škola již zavedla
koncept `Jídlo na přání`, které umožňuje žákům ovlivnit jídelníček
v jídelně. Rýsuje se také spolupráce s externí firmou, která by připravovala zdravé a chutné svačiny.
„Je důležité, aby měli žáci zpětnou vazbu a věděli, že jejich snaha
nebyla zbytečná. A myslím, že to se letos podařilo. Díky pomoci
pana prvního místostarosty Samuela Zabolotného, který je politikem Zdravého města, se povedlo sjednat zájemce, který by
mohl připravovat zdravé svačiny, o které měli žáci zájem,“ podotkl
Pavel Knára.
Žákovské fórum se uskutečnilo také na ZŠ Vítězství. „Žáci 2. stupně
se ve skupinách a s pomocí učitelů zamýšleli nad tím, co by chtěli
v našem městě vylepšit. Děti navrhovaly různá témata, o kterých
později diskutovaly a také hlasovaly.
Ve druhé části se žáci zaměřili na naši školu. Mohli se vyjádřit
k tomu, co se jim líbí, co by rádi změnili nebo vylepšili. Všichni se
aktivně zapojili do týmové práce a nebáli se vyjadřovat své názory
a navrhovat změny,“ popsala Monika Matthevw ze ZŠ Vítězství.
„Žáci měli velmi zajímavé a podnětné nápady, a některé se naše
škola pokusí zrealizovat. V příjemné atmosféře se rádi zapojili do
diskuse a přidávali další náměty pro inspiraci. Všichni dostali na
závěr velkou pochvalu za snahu a také odvahu vyjadřovat své
názory,“ dodala.
Zapojila se také ZŠ Jih. „V tříhodinovém bloku, který se skládal
ze dvou částí Škola A Město se zástupci 5. – 9. tříd pod vedením
facilitátora Petra Hermanna zamýšleli nad tím, se povedlo, co by
se dalo zlepšit. Své návrhy se zdůvodněním pak prezentovali
ostatním účastníkům,“ řekla ředitelka ZŠ Jih Jaroslava Baumgartnerová. I zde následovala ověřovací anketa. „Mohu konstatovat, že Školní fórum bylo velkým přínosem především pro žáky,
kteří se na společném setkání učili ve skupině koordinovat své
nápady a rozvíjeli si své komunikativní dovednosti, tak pro vedení
školy a města, protože návrhy přinesly nový pohled žáků na stav
ve škole i ve městě,“ uzavřela Jaroslava Baumgartnerová.
■ Václava Simeonová

Dění ve městě

Hry bez hranic
aneb Knihovníci dětem letos v Mariánských Lázních
V sobotu 18. 5. 2024 se uskutečnil již 16. ročník tradiční soutěže pro dětské čtenáře knihoven našeho regionu - Hry bez
hranic. Hlavním pořadatelem letošního ročníku, jehož téma bylo VODA A PRAMENY byla Městská knihovna Mariánské
Lázně spolu s Klubkem dětských knihoven Karlovarského kraje.

Celé soutěžní klání se mělo uskutečnit na
kolonádě Ferdinandova pramene, ale kvůli
nepříznivému počasí jsme byly nuceny připravit zázemí pro všech téměř 90 účastníků v naší knihovně. Hry zahájil 2.
místostarosta města Mariánské Lázně
Mgr. Miloslav Pelc a ředitelka knihovny. Poté
se jednotlivá družstva prezentovala krátkým vystoupením v maskách a kostýmech.
K vidění byly scénky, bojové pokřiky, erby

i krátké pohádky na téma voda, lázně a prameny.
Soutěžního klání se zúčastnilo 12 knihoven
z regionu (OK Božičany, OK Dalovice, MK
F. Lázně, MK H. Slavkov, MK Cheb, MK Chodov, OK K. Poříčí, MK Kraslice, MK M. Lázně,
MK Nejdek, MK N. Sedlo a MK Sokolov).
Každá knihovna vyslala 4-členné družstvo
složené ze čtenářů dětských oddělení ve
věku 8 – 12 let.

V nejrůznějších místnostech knihovny od
sklepa až po půdu na děti čekalo celkem
10 stanovišť, na jejichž přípravě se podíleli
knihovníci za zapojených knihoven. Mezi
úkoly patřila např. stavba věže z knížek,
hádání záhadných předmětů, poznávání
významných míst v Mariánských Lázních,
petanque, hra se slovy, poznávání bylinek
a příprava léčivého „pramene“.
Doprovodný program připravily děti z Literárně dramatického oboru ZUŠ v Mariánských Lázních, které zahrály krásnou
pohádku Michala Čunderleho Už nikdy
nebudu spát v rákosí.
Celý den končil vyhlášením výsledků. Tým
Městské knihovny Mariánské Lázně Tučňáci ve složení Charlotte Bervidová, Mercedes Kučerová, Anna Nykodymová
a Hynek Smrčka vybojoval 2. místo za prezentaci a 3. místo v hlavní soutěži. Děkujeme dětem za úspěšnou reprezentaci naší
knihovny.
Dále bychom chtěli poděkovat městu Mariánské Lázně za finanční podporu, PaedDr.
Aleně Hálové za zajištění kulturního programu a hospodě Na Viktorce za obědy
pro všechny účastníky.
■ Taťána Baťková,
Městská knihovna Mariánské Lázně

Úšovicemi zněla olympijská hymna!
Základní škola Úšovice se v minulých týdnech proměnila v olympijský stadion, kde se konala Celoškolní sportovní
olympiáda. Dny plné sportovního ducha a soutěžního napětí vyvrcholily 25.6.2024 slavnostním vyhlášením vítězů.

Slavnostní zahájení olympiády proběhlo
v pondělí 17.6.2024 za účasti významných hostů, mezi nimiž nechyběli ani
místostarosta M. Pelc, ředitelka školy M.
Cintlová a předsedkyně místního olympijského výboru O.Vodičková. Škola se
zahalila do barev olympijských kruhů
a žáci, rozdělení do týmů reprezentujících jednotlivé kontinenty, s hrdostí nosili
vlajky a zpívali hymny, které si sami složili
a namalovali.
Během celého olympiády se areál školy
stal dějištěm napínavých soubojů v míčových hrách, jako je fotbal, basketbal, vybíjená, házená a přehazovaná. Nechyběly ani
atletické disciplíny, kde se žáci utkali
v bězích, skocích a hodech. Atmosféra byla
nabitá energií a sportovním duchem, fair
play a vzájemnou podporou.
Kromě medailí a diplomů, které si žáci také
sami vyrobili, si z olympiády odnesli i cenné
zážitky a vzpomínky na přátelství a týmo-

vou spolupráci. Olympiáda ukázala, že
sport spojuje a je skvělým nástrojem pro
podporu zdravého životního stylu a budování silného školního kolektivu.
Slavnostní vyhlášení vítězů pak bylo důstojným zakončením celého olympijského
klání. Vítězové si odnesli zlaté, stříbrné
a bronzové medaile a sladké odměny, ale

i pro všechny ostatní účastníky byl připraven velký potlesk a uznání.
Celoškolní sportovní olympiáda na Základní škole Úšovice se tak letos stala velkým
úspěchem a zanechala ve všech zúčastněných krásné vzpomínky.
■ Mgr. Jan Matějovský,
zástupce ředitelky ZŠ Úšovice

červenec 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 15

Dění ve městě

Maturitní zkoušky na GOAML
Dubnové a květnové dny se na Gymnáziu a obchodní akademii Mariánské Lázně nesly tradičně ve znamení maturitních
zkoušek. Letošního jarního termínu se zúčastnilo 51 žáků ze tří maturitních ročníků. Výsledky jejich snažení hodnotíme
jako vynikající.

Naprostá většina, tedy 49 žáků, úspěšně
odmaturovala, 24 z nich dokonce s vyznamenáním. U didaktických testů, tzv. státní
části maturitní zkoušky zadávané společností Cermat, dosáhli letošní maturanti 100%
úspěšnosti. Jeden absolvent dokonce získal
ve třech didaktických testech plný počet
bodů, což se doposud žádnému maturantovi na půdě naší školy nepodařilo. Zahanbit
se ale žáci nenechali ani u ústní části (tzv.

profilové) maturitní zkoušky, kterou zvládlo
49 maturantů. Všem úspěšným ještě jednou
gratulujeme a přejeme šťastné vykročení
do nové životní etapy.
Slavnostní předávání maturitních vysvědčení proběhlo 30.5.2024 na Kolonádě Maxima Gorkého. Každý absolvent si kromě
výsledků své závěrečné zkoušky převzal
také drobné upomínkové předměty, jež byly
připraveny i pro třídní učitele. Celou akci

bylo možné zrealizovat díky dlouhodobé
spolupráci se společností Ensana Health
Spa Hotels & Resorts.
V novém školním roce přivítáme v prvních
ročnících všech tří oborů školy více než 90
nových žáků.
Všem žákům, zaměstnancům a příznivcům
školy přejeme příjemně strávené léto a v září
se těšíme na viděnou.
■ Vedení GOAML

Za virtuální realitou do chladící věže Temelína
V úterý 21. 5. 2024 vyrazila skupina vybraných deváťáků za odměnu na exkurzi do Temelína. Cesta byla dlouhá, neboť
jsme museli dojet vlakem až do Českých Budějovic a odtud linkovým autobusem k informačnímu centru JE Temelín,
umístěným v zámečku Vysoký Hrádek.

Hned po příjezdu nás čekala paní průvodkyně, která nám pustila nejdříve krátký film
o výrobě elektrické energie a potom rozdala každému brýle VR a sluchátka a my
se ponořili do virtuální prohlídky elektrárny.
Díky tomu jsme viděli místa, která jsou většině zaměstnanců nedostupná, nasnímaná
360° kamerou, tak jsme se mohli rozhlížet
do všech stran. Třešničkou na dortu byl
průlet odstavenou chladicí věží zavěšeni
na dronu a pak úchvatný výhled do okolí.
Po skončení společného programu následovalo skupinové focení ve fotokoutku
a individuální prohlídka interaktivních
exponátů. Dozvěděli jsem se nejen o jaderné energetice, ale i o vesmíru, atomech
a kvarcích a dalších tématech z fyziky.
V zámečku jsme strávili poměrně dost
času, pak jsme se přesunuli ven před budovu informačního centra, kde jsme posvačili
a objevili dětské hřiště s tobogánem. Před
odjezdem autobusu přímo z autobusového
nádraží před elektrárnou jsme se schovali
před deštěm na schodech před hlavním
vchodem do elektrárny, odkud se po 15.
hodině vyhrnulo tolik lidí, že jsme se báli,
abychom se vešli do zpátečního autobusu.
Naštěstí těch autobusů jezdí několik na
všechny strany, takže autobus do Písku by
bez nás jel téměř prázdný. V Písku jsme

prošli centrum přes náměstí a nejstarší
kamenný most a došli na zaslouženou obědo-večeři do restaurace McDonald’s. Pak
už nás čekal jen odjezd spěšným vlakem
do Strakonic, rychlíkem do Plzně a pendo-

16 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červenec 2024

línem domů. Žáci byli vzorní a dle jejich
hodnocení byla exkurze vynikající. Rádi
bychom s nimi ještě do konce školního roku
někam vyrazili…
■ ZŠ Jih, Ing. et Mgr. P. Knížák

Dění ve městě

Zahájení lázeňské sezóny v domově pro seniory

Již tradičně jsme u nás v Domově pro seniory
Mariánské Lázně uskutečnili v sobotu 18.
května 2024 slavnostní odpoledne „Zahájení
lázeňské sezóny“. Tento program byl určen
pro klienty domova i obyvatele bytů zvláštního určení. Součástí našeho setkání bylo
tradiční žehnání minerálním pramenům, kte-

rým posvětil P. Řehoř Pavel Urban, O. Praem.
Atmosféru lázeňské promenády navodila
reprodukovaná hudba Zpívající fontány.
Naše kulturní odpoledne obohatilo vystoupení mažoretek ze základní školy JIH
s pestrým repertoárem od klasického
pochodu až po moderní skladby.

Během odpoledne bylo možné ochutnat
několik místních pramenů: Lesní pramen,
Karolínin pramen, Antoníčkův pramen,
Ambrože III. a Ferdinandův pramen.
Neopomněli jsme ani ochutnávku tradičních
lázeňských oplátek, které nám věnovala
sponzorským darem oplatkárna MONDELEZ CZECH REPUBLIC S.R.O. Děkujeme jim
tímto zájem o naše klienty a za dotvoření
nezapomenutelné atmosféry zahájení další
lázeňské sezóny.
■ Jana Roubalová,
ředitelka Domova pro seniory
a domu s pečovatelskou službou

Narozeninová oslava v Domově pro seniory:
Trdelníky a hudební zážitek
Dne 28. května 2024 se v Domově pro
seniory konala narozeninová oslava, která
přinesla radost a sladké překvapení v podobě tradičních trdelníků. Tyto vynikající
pochoutky zajistil pan Václav Nekovář se
svými kolegyněmi, za což jim domov vyjadřuje velkou vděčnost. Oslavu doprovázelo
vystoupení harmoniky a zpěv, které vytvo-

řily příjemnou atmosféru a vykouzlily
úsměvy na tvářích všech přítomných.
Domov pro seniory vyjadřuje panu Nekováři vděčnost za jeho sponzorský dar, který
udělal oslavu ještě výjimečnější.
■ Jana Roubalová,
ředitelka Domova pro seniory
a domu s pečovatelskou službou

A tak si tady žijeme….
Květen, který byl deštivý, máme za sebou a my se nedáváme odradit a pokračujeme v našich aktivitách. Svátek práce a Den
Vítězství jsme si oslavili každý po svém. Ale Den matek jsme měli v klubu ROXY, kde jsme měli možnost ocenit barmanskou
dovednost s vyprávěním Martina Vogeltanze. Také nám hráli k tanci a poslechu páni Tobiáš Šorejs a Josef Korejs. Vyčerpaní
tancem, občerstvením a s kytičkou karafiátů jsme odcházeli domů.
Další pěknou akci, také v klubu ROXY, jsme zažili s cestovatelem a spisovatelem Petrem Nasarovem, který nám filmem a slovem
přiblížil život na Havaji. Při losování vstupenek byli naši senioři obdarováni dárky. Tato akce se vydařila a děkujeme za pěkný
zážitek.
V našem klubu oslavili čtyři senioři narozeniny. Jako pozornost od paní předsedkyně Jaroslavy Brožové Lambertové bylo zajištění
hudby v podání Zdeňka Ročáka a paní Brožové.
Lidové písně se střídaly s tancem. Zpívali jsme až nám hlasivky nestačily.
I přes špatné počasí naše paní Prousková zorganizovala vycházky kolem Mariánských Lázní, také zájezd do botanické zahrady
v Bečově a na oblíbenou Kladskou, kde byl promítán film z karlovarského regionu.
Mnoho našich seniorů navštěvuje Denní stacionář, kde cvičením posilují svoje zdraví.
A co máme v plánu?
Divadlo v Karlových Varech, muzikál „Kdyby tisíc klarinetů.“ Pak také třídenní zájezd na Vysočinu. A nakonec přednášky lékařů,
cvičení jógy a mnoho dalších i stálých akcí.
Poděkování si zaslouží firmy, které v krátké době náš klub opravily. Je nám ale líto, že vybavení místností trvá delší dobu, než
jsme předpokládali. Naše přání je, co nejdříve se vrátit do našeho klubu na Hlavní třídě.
Přijďte se také podívat za námi a do opravených prostor klubu.
■ Marie Kozlová
ZO seniorů Mariánské Lázně

červenec 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 17

Dění ve městě

Hádankáři a křížovkáři
se opět sešli na hádankářských slavnostech
O víkendu 1. - 2. 6. 2024 pořádali Lázeňáci
již 35. ročník Mariánskolázeňských hádankářských slavností. V průběhu dvou dnů
absolvovali soutěžící až 7 soutěží. Nejprve
si mohli odvážlivci vyzkoušet "Sudoku pro
příchozí". Startovní pole ovládli zkušení
borci z celé republiky, pohár s logem firmy
Resorba převzala od pana Vladimíra Jandla
vítězka Jana Vodičková (pod jménem Jana
Tylová historicky první mistryně světa
v řešení sudoku). Potěšující je i účast mládeže. Mezi "příchozími" si zlatou medaili
vysoutěžili Klaudie Quardová v kategorii
do 6 let a Adam Quarda a Tomáš Matějka
v kategorii do 10 let, kteří si velice dobře
poradili se svými úkoly. Starší pak řešili stejné úlohy jako dospělí. Z místních se nejlépe
umístili Vladimír Jandl a Helena Tenglerová.
Další tři soutěže byly součástí celoročního
klání Grand Prix organizovaného Českým
svazem hádankářů a křížovkářů - logické
úlohy (sobota), křížovky a hádanky (neděle). Všichni tři vítězové si odnesli pohár
s logem města ML, všichni účastníci peněžní nebo věcné ceny. Sobotní večer byl
věnován soutěži nazvané "Lázeňský pohárek - Memoriál Miroslava Kučavy". Ve dvou
kategoriích
se
řešily
křížovky
s tématikou ML a okolí. Za Lázeňáky soutěžily v hlavních soutěžích Dana Vagaiová
a Věra Kučavová. Věra Kučavová byla navíc
autorkou všech hádanek a křížovek pro
vedlejší soutěž. Křížovky se týkaly našich

pramenů a jeden ze soutěžících získal jako
prémii knihu „Z mého pohárku“. Vložená
soutěž bývá každý rok jiná, letos čekala na
všechny přítomné tabulka s písmeny.
Z těch, která byla v tabulce jen jednou,
vyšla tajenka. Celkovým vítězem Lázeňského pohárku se stal, stejně jako v minulých letech, Petr Vejchoda z Brna.
Večerní společné posezení v klubovně
tenistů, na které se všichni těšili, se velice
vydařilo. Přestože přes den pršelo, večer
nám počasí přálo.
Letošních soutěží se zúčastnilo cca 55 příznivců luštění z celých Čech i Moravy, asi
1/5 byla z ML a okolí. MHS byly velice dobře
hodnoceny jak jejich účastníky, tak i vedením ČSHAK. Někteří soutěžící si pobyt
v našem krásném městě o několik dní prodloužili.
Zpráva o přeboru byla zaslána do časopisu
Křížovka a hádanka a je vyvěšena na stránkách ČSHAK.
MHS se konaly za finanční podpory města ML (banner se znakem města byl umístěn po oba dny v prostorách soutěže),
ČSHAK a také díky dalším sponzorům a příznivcům. Ceny pro soutěžící dodaly vedle
firmy Resorba také naposledy Nová Karna,
Trafika Goroshit, Keramika Mertl a členové
kroužku. Všem jim patří velké poděkování,
stejně tak i dámám, které se staraly
o občerstvení i dalším pomocníkům, kteří
pomohli zajistit zdárný průběh hádankář-

Jana Vodičková (1. mistryně světa v sudoku), nalevo její manžel Zdeněk Vodička
a vpravo Petr Vejchoda, který vyhrál všechny soutěže v hádankách i křížovkách a stal
se celkovým vítězem - již po devatenácté.
Foto: Dana Vagaiová

ského klání. Poděkování patří také paní
ředitelce Monice Cintlové, která nám umožnila uskutečnit přebor v příjemném prostředí ZŠ Úšovice.
■ Věra Kučavová

Červencové večery
u Ferdinandky plné ﬁlmových zážitků
Park u Ferdinandova pramene se toto léto opět stane kinem pod širou nebem. Letní kino u Ferdinandova pramene zde
bude promítat každý týden během celého července. Diváci se mohou těšit na pestrý program zahrnující
československé klasiky i nejnovější filmové počiny, včetně debat s odborníky a autentických zážitků z promítání
z klasického filmu.

Letní kino začne příznačně "Happy endem"
ve čtvrtek 4.7. Československý film z roku
1967 se totiž celý odehrává pozpátku, a tak
i diskuze o filmu začne před filmem od 20.30,
povede ji filmový dramaturg a kurátor Jakub
Felcman.
Následující večer, 5. července, se diváci

mohou těšit na ztřeštěnou komedii "Stovky
bobrů", která oživuje žánr němé grotesky
a přibližuje ho divákům nového tisíciletí.
Ve čtvrtek 11. července přinese letní kino
autentický zážitek promítání z opravdového
filmového materiálu. Československou filmovou klasiku "Trhák" přijede odpromítat mistr

18 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červenec 2024

promítač a filmový znalec Martin Plitz se svou
16 mm promítačkou.
Dne 18. července se diváci mohou těšit na
nejnovější počin Woodyho Allena. Jak je jeho
zvykem, jedná se o romantickou komedii
s názvem "Zásah štěstím".
Letní kino bude zakončeno 25. července
novým filmem s Nicolasem Cagem "To se mi
snad zdá". V této hororové komedii se Cage
představí jako vysokoškolský profesor, který
se ze dne na den začne objevovat ve snech
milionů lidí po celém světě.
Promítání filmů začíná vždy okolo 21:30 po
setmění. Jak je zvykem, nebude chybět ani
improvizovaný kinobar, který divákům nabídne občerstvení po celou dobu promítání. Přijďte si užít nezapomenutelné letní večery plné
filmových zážitků u Ferdinandova pramene!
■ Jakub Vohnout

Pro luštitele
POLOMOZAIKOVÁ PÍSMENNÁ KŘÍŽOVKA
Přítelem Miroslava Horníčka byl mariánskolázeňský akademický sochař ...viz
1. díl 1. tajenky a skrytý 2. díl první tajenky (4). Vedle Horníčkovy busty najdeme
v našem městě celou řadu dalších bust
a soch, … viz 2., 3. a 4. tajenka. Zajímavý
je osud další sochy s názvem … viz
5. tajenka, která byla ukradena a zřejmě
zničena. Náš rodák také navrhl sousoší
Setkání monarchů, tedy rakousko-uherského císaře Františka Josefa I. a anglického krále Edwarda VII., to však bylo
dokončeno až po jeho smrti.

VODOROVNĚ: A. Šachová remíza;
původní obyvatel Kampánie. - B. 1. díl
1. tajenky (2. díl – 4 – je skryt). - C. Ptačí
vězení; ženské jméno; cenný papír. D. Planetka; šachový exmistr; plošné
míry; Strojní a traktorová stanice (zkratka); izolační papír. - E. Český sochař; postava; tekuté ochucovadlo. - F. Arabský
náčelník; ženský hlas; španělská chůva;
čínské mužské jméno; Starořek. - G. Předložka; obytný přívěs; turecká flétna. H. Klekání; jídlo; stovka. - I. Škrobení;
francouzský sochař; kulovitá bakterie;
velká čínská opera; SPZ Kutné Hory. J. Ubránit se; slezské město; jméno
kocourka. - K. Antilopa voduška; mužské
jméno; žvást; vrstva druhohor; opice gibbon. - L. Slezská žena; umývadlo; naplnit
vlitím. - M. 3. tajenka. - N. Říční tvor; rýnský člun.

Vyplňte tabulku písmeny M, I, S, T, O, H, L, A, V
tak, aby v každém řádku, v každém sloupci a v každém vyznačeném čtverci bylo každé písmeno právě
jednou. Na vyznačené úhlopříčce najdete tajenku.

Pomůcka: Eroli

ŘEŠENÍ
Eibl

PÍSMENNÉ SUDOKU

SVISLE: 1. Had z Knih džunglí; plavidlo; žlutohnědá barva. - 2. Vlétnutí;
3. tajenka; trén. - 3. Krmivo pro dobytek; druhová číslovka; italský spisovatel; český prozaik. - 4. Planetka; nápor; četa; ruský veletok. - 5. Trupy;
direkt; papoušek; Oddělení technické kontroly (zkratka); pravoslavný
duchovní; sad. - 6. Nula; 5. tajenka; jméno Edisona. - 7. Kelce; citoslovce
hlasu zvonu; druh pepře; pytel; roztavená hmota; území v Českém krasu. –
8. Rozkoš; turecký člun; dobrá nálada; vedra. - 9. Popravčí; slovenský
cyklista; skroucení (řidčeji); malý lev. - 10. Žert; 4. tajenka; jméno psa. 11. Indická hořčice; kovový prvk; krtek (knižně).

Za zpracování křížovek děkujeme Věře
Kučavové.

červenec 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 19

Kultura

Kulturní přehled – Mariánské Lázně – červenec
Chcete zařadit akci, kterou pořádáte do kulturního přehledu Zpravodaje města Mariánské Lázně? Zašlete informace na
adresu zpravodaj@muml.cz, a to shodně ve formátu použitém na stránce: MÍSTO KONÁNÍ (velkými písmeny), dále
datum bez roku, čas a stručný popis.

MĚSTSKÉ MUZEUM A GALERIE MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
25. 6.–4. 8.
Výstava "Portrét umělce: Akademický malíř Jan
Křížek (1871–1961)"
25. 6. 18:00 Vernisáž výstavy "Portrét umělce: Akademický
malíř Jan Křížek (1871–1961)“
SPOLEČENSKÝ DŮM CASINO
19. 7. 19:30 Kouzlo operety. Západočeský symfonický orchestr,
dirigent Martin Peschík a zpěvačka Michaela Katráková
HLAVNÍ KOLONÁDA
2. 7. 15:15
Mistři klasické hudby. Kolonádní koncert, Západočeský symfonický orchestr a dirigent Jan Mikoláš
4. 7. 15:15.
Vídeňská opereta. Kolonádní koncert, Západočeský
symfonický orchestr a dirigent Martin Peschík
6. 7. 15.15
Jan Venas | S hudbou napříč staletími
7. 7. 15:15
Světová opera a opereta. Kolonádní koncert, Západočeský symfonický orchestr a dirigent Jan Mikoláš
9. 7. 13:00 Mistr světa Jakub Flek přijede s vítězným pohárem
a zlatou medailí do Mariánských Lázní
12. 7. 15:15
Česká hudba. Kolonádní koncert, Západočeský
symfonický orchestr a dirigent Martin Peschík
13. 7. 17.15
Tereza a Daniel Švecovi | Písničky známé i neznámé
14. 7. 15:15
Film a muzikál. Kolonádní koncert, Západočeský
symfonický orchestr a dirigent Jan Mikoláš
15. 7. 15:15
Mistři klasické hudby. Kolonádní koncert, Západočeský symfonický orchestr a dirigent Martin Peschík
16. 7. 15:15
Vídeňská opereta. Kolonádní koncert, Západočeský
symfonický orchestr a dirigent Martin Peschík
20. 7. 15.15
Čáry Máry | Folková kapela z Plzně
27. 7. 15.15
Bezladu | sobotní hudební odpoledne
MĚSTSKÉ DIVADLO
1. 7. 19:30 Večer s Alešem Cibulkou a Marií Formáčkovou
2. 7. 14:00 Prohlídka divadla s průvodcem
3. 7. 19.30 Carmen a jiné lásky. Účinkuje sólistka Národního
divadla a Státní opery v Praze, mezzosopranistka Andrea Tögel
Kalivodová za klavírního doprovodu Ladislavy Vondráčkové
10. 7. 19:30 Mozartissimo. To je velmi virtuózní komorní operní
představení, které se vrací k pražské tradici 18. století. Účinkují:
Anna Červenková – hoboj, Miloš Bydžovský – klarinet, Štěpán
Rímský - fagot, Miloš Horák – baryton, Marie Fajtová – soprán.
17. 7. 19:30 Melodie letní noci. Árie, písně a oblíbené melodie
G.Verdiho, G. Pucciniho,
G. Bizeta, J. Strausse, F. Lehára, E. Kálmána a dalších. Účinkuje

20 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červenec 2024

sopranistka Nikola Uramoná, mezzosopranistka Petra Vondrová,
tenorista Milan Vlček a klavíristka Šárka Knížetová.
18. 7. 19:30 John Lom Šest v tom (Six in it) Komedie jako hrom!
Komedie nabitá humorem s nečekaným příběhem lásky a překvapivým happy-endem. Hrají: Slávek Boura, Jaroslava
Stránská, Jaroslav Sypal, Eva Hráská, Petr Vojnar
24. 7. 19:30 Do světa muzikálů nás zavede Trio Harmonie se
sólisty Janou Belušovou Borkovou (soprán), Lydií Havlákovou
(mezzosoprán) a Vladimírem Jelenem (basbaryton).
31. 7. 19:30 Abba World Revival
DIVADELNÍ GALERIE
12. 6.–15. 8.
Výstava Alice Kopečkové s názvem Magie za zrcadlem
DŮM CHOPIN
Celý červenec Komentované prohlídky
1. 7. 16:00 Vernisáž výstavy fotografií – Libor Štěpán Dubský –
„Architektura intimně“
8. 7. 19:00 Přednáška o rozhlednách – Ing. Petr Bořil – „Vstaly
z mrtvých“
12. 7. 20:00 SUMMER NIGHT PARTY 2024 – The Grizzly Brothers – rock, pop, soul akusticky
15.–19. 7.
Kapsa plná pohádek – oblíbený dětský prázdninový
festival
15. 7. 19:30 Duo La Note – koncert - Jana Marie Vildová (flétna)
a Lucie Marková (klavír)

Kultura

Kulturní přehled – Mariánské Lázně – červenec
20. 7. 19:30 Martin Růža & Henry Volf – koncert - fenomenální
zpěvák a skvělý jazzový klavírista – pop, rock, jazz
25. 7. 19:30 „Pohádka léta“ – koncert – Dana Suchanová (harfa)
a Martin Kos (housle)
1. 7.–31. 7.
„Mexické inspirace“ – výstava obrazů Sashy Samkové
NÁMĚSTÍ U DVOU MONARCHŮ
6. 7. 9-16:00 Farmářské trhy
13. 7. 9-16:00 Farmářské trhy
20. 7. 9-16:00 Farmářské trhy
27. 7. 9-16:00 Farmářské trhy
FERDINANDŮV PRAMEN
4. 7. 20.30 Letní kino - Happy end (promítání začne po diskuzi
o filmu v cca 21.30)
5. 7. 21:30 Letní kino - Stovky bobrů
11. 7. 21:30 Letní kino - Trhák
13. 7. 14:00 MOVOMAL
18. 7. 21:30 Letní kino - Zásah štěstím
25. 7. 21:30 To se mi snad zdá“
AREÁL ARNIKA
6. 7. 14 25. Sraz historických vozidel
LESNÍ MLÝN
6. 7. 18:30 Koncert Lenky Nové s kapelou
22.–26.7.
Terapie krajinou - Série uměleckých workshopů
v krajině Mariánských Lázní pod vedením hostujících umělců. Program je navržen pro lázeňské hosty i místní obyvatele, kteří mohou
skrze zapojení do workshopu odhalit terapeutický potenciál zdejší
krajiny. Jako lektoři se představí Viktor Fuček, Markéta Kinterová,
Michal Kindernay, Matouš Lipus a další.
www.salonmarienbad.cz

SPORTOVNÍ AREÁL VIKTORIA
13. 7 10:30 SpaRun - 12. ročník běhu městem Mariánské Lázně
13. 7. 14:00 S-Race - start závodu

červenec 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 21

Ze sportu

Zapojte se do SportMarie a rozšiřte členskou základnu
Finišují přípravy na letošní ročník akce s
názvem SportMaria. Sportovní kluby na ní
mají jedinečnou příležitost prezentovat
svou činnost a nalákat tak nové členy.
SportMaria je otevřená všem sportovním
spolkům, které v Mariánských Lázních

působí. Kluby se mohou stále hlásit, a to
až do 15. července 2024.
Letošní ročník SportMarie se uskuteční
v sobotu 7. září. Sportovní kluby tak opět
budou mít na začátku školního roku prostor
předvést ukázky své činnosti, představit

Rádi byste se zapojili? Přihlaste se do 15. 7. 2024 na e-mailu pavel.knara@muml.cz.
Účast je zcela zdarma.

se, prezentovat se široké veřejnosti a získat
tak možnost rozšířit svou členskou základnu. Akce je určená především pro rodiče s
dětmi. Malí sportovci si díky ní jednoduše
během jediného dne vyzkouší, jaká disciplína je baví. Už minulých ročníků se účastnila většina místních klubů a oddílů.
Akci podporuje Komise sportu a všem klubům doporučuje účast.
■ Pavel Knára,
koordinátor komunitního plánování

Třetí místo v kraji pro ZŠ Úšovice v Přeboru škol
v orientačním běhu celého Karlovarského kraje
Ve středu 15.5.2024 pořádal Sportovní klub
orientačního běhu Ostrov krajské kolo Přeboru škol v orientačním běhu. Zúčastnilo
se 19 základních a středních škol Karlovarského kraje, které soutěžily v 9 kategoriích
rozdělených podle věku. Za naši školu bojovalo v krásném slunečném a větrném počasí celkem 16 statečných.

Úšovičtí žáci v rekordní konkurenci více
než 220 závodníků výborně reprezentovali
školu. Sice nám letos unikly medailové příčky jednotlivců, ale díky celé řadě předních
umístění v kategoriích DH7 a DH9 se naše
škola v celkovém hodnocení všech škol
Karlovarského kraje umístila na třetím místě. Vynikající byla především umístění do

22 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červenec 2024

desátého místa v jednotlivých kategoriích,
kterých dosáhli: Marie Benešová (5.),
Daniela Peláková (6.), Natálie Hanzlíková
(8.), Jan Ryšan (8.) a Jan Beneš (8.). Všem
moc děkuji za vzornou reprezentaci školy!
■ Mgr. Hana Fišáková
(třídní učitelka ZŠ Úšovice)

Ze sportu

Vodáci vyrazili na Berounku
Zatím nejvýraznější akcí mariánskolázeňského vodáckého oddílu byl květnový
„Vodácký maraton na Berounce. Než k této
akci došlo, navštěvovali milovníci divoké
vody v prvních měsících tohoto roku jednou týdně městský bazén, kde už několik
let po sobě trénují eskymácké obraty. Většina jarních vodáckých akcí ale byla zrušena. Koncem dubna se konečně vodomilové
dostali alespoň na sjezd řeky Mže. Na v
úvodu zmíněnou vytrvalostní záležitost,
která vedla z Dolan u Plzně do Branova u
Roztok a měřila úctyhodných 58 kilometrů,
se vydali zkušení Pavel Tuháček a Jiří
Čapek. Jeli na delších mořských kajacích
a do těla si dali opravdu pořádně. Při setkání s některým z mnoha jezů se muselo vysedat a lodě přenášet. Tuháček zvládl trasu
za 6 h. a 58 min., Čapek to dal za 7:35.
■ Josef Milota

Blíží se tradiční běh městem SpaRun.
A už podruhé jej doplní překážkový závod S-Race
V Mariánských Lázních se v sobotu 13. července uskuteční hned tři velké akce: SpaRun, S-Race a festival MOVOMAL.
Jejich organizátorem je Pavel Knára, který v rozhovoru přiblížil nejen to, čím jsou akce zajímavé, pro koho jsou určené,
ale i to, co účastníky a návštěvníky čeká.

Už podvanácté organizujete závod SpaRun, jehož trasa vede i lázeňským centrem.
Jak vznikl nápad na jeho pořádání?
Inspirovaly mě jiné běhy, které se konají na
různých místech republiky. Přišlo mi jako
dobrý nápad přivést něco podobného
i sem. Naše trať sice nabízí netradiční délku
i terén, ale i přesto si rychle mezi běžci našla
poměrně rozsáhlou základnu fanoušků.
Kolik lidí se v průměru závodů účastní?
Každoročně to bývá přibližně 300 běžců.
Už během prvních ročníků jsme překročili
hranice regionu a závod je atraktivní nejen
pro závodníky z Karlovarského kraje, ale
i dalších částí republiky a pravidelně k nám
jezdí také sportovci z ciziny. Každoročně
se hlásí i turisté, kteří zrovna tráví v Mariánských Lázních dovolenou. A určitě stojí
za zmínku, že jsme od roku 2019 jako jediné
závody mimo SRN součástí OVL Cup. Tento
Oberfälzer Volkslauf Cup je seriál závodů
v oblasti Horního Falcka a běžci v jednotlivých závodech sbírají body za umístění,
které jim zajistí pořadí v celkovém poháru.
Jsem hrdý na to, že se nám podařilo přesvědčit dalších skoro deset pořadatelů, že
spolupráce s námi má smysl.
A jaké tratě čekají na účastníky SpaRunu?
Připravené jsou tratě pro všechny věkové
kategorie, a to od hlavní tratě dlouhé
6 400 m po trasu od 100 m do 1 400 m pro
nejmenší. Nachystané je také profesionální
zázemí a komfort. Pokud se sportovci zaregistrují předem na https://sparun.cz, činí
startovné jen 150 korun, pro dětské běhy

je startovné při online registraci zdarma.
Po SpaRunu, ve stejný den, pořádáte festival MOVOMAL. Proč takto najednou?
Od začátku byl součástí SpaRunu doprovodný program. Na běžeckých závodech
se často potkáváte se stejnými lidmi, ale
nemáte moc příležitostí se s nimi poznat.
Napadlo mě proto zkusit spojit sport a kulturu. Není to tady tak, že účastníci proběhnou trať a jedou domů. Mají důvod ve městě
zůstat a blíž ho poznat. Spousta závodníků
mi říká, že si díky SpaRunu město oblíbila
a přijíždí sem častěji i v průběhu celého
roku. A jak byl doprovodný program stále
rozsáhlejší, rozhodli jsme se ho oddělit do
samostatné akce. Místní si občas mysleli,
že je určený jen pro účastníky SpaRunu. Tak
to ale není, může přijít úplně každý. Program
je pestrý a myslím, že si v něm většina lidí
najde `to své`. Navíc se neplatí žádné
vstupné.
A jaký program je připravený pro letošní
ročník?
Program u kolonády Ferdinandova pramene začne ve 14 hodin a naplánované jsou
dva workshopy běžeckého trenéra Miloše
Škorpila. Pak je nachystaný koncert harfenistky Kataríny Ševčíkové. Poté se uskuteční
kreativní workshopy Otty Vaška, koncert
uskupení 2violoncellos a pak cvičení pro
děti a dospělé. Návštěvníci se můžou těšit
také na Drumband Františka Zemana či
přednášku předního odborníka na výživu
Petra Havlíčka. Program v 19 hodin uzavře
vystoupení akrobatické skupiny Losers Cir-

que Company, což je český divadelní spolek
věnující se žánru nový cirkus.
Už loni jste přidal další akci, a to S-Race…
Překážkové závody v posledních letech
zažívají obrovský boom a nedivím se. Je to
formát, který mě hodně baví. My jsme pro
účastníky připravili šestikilometrovou trať
s 20 překážkami - a ti nejlepší ji zvládnou
hned dvakrát. A i pro letošek můžu slíbit,
že to nebude snadné. Připravili jsme ručkovací a horolezecké překážky, přenášení
břemen, plazení potokem, hasičskou stěnu,
lukostřelbu, závodníci si také doplní proteiny, protože úkolem na jednom ze stanovišť bude sníst červa. Dobrá zpráva je, že si
sportovci nemusí vybírat, kterého závodu
se zúčastní - lze stihnout oba. Už loni to
zkusilo několik účastníků a ten nejstarší byl
ročník 1957.
Jak je složité zorganizovat hned tři takové
akce v jeden den?
Přiznávám, že je to velice náročné. Přípravě
se věnuji během celého roku, dva měsíce
před akcí tím trávím takřka všechen volný
čas. Ale když vidíte, jak jsou účastníci
a návštěvníci spokojení, nabije vás to. Rozhodně bych ale akce nemohl organizovat
bez pomoci a spolupráce řady kolegů, kterým bych rád poděkoval. Stejně tak děkuji
našim dlouholetým partnerům, kteří nám
pomáhají s financováním. Jen díky nim
můžeme držet daleko nižší startovné, než
je obvyklé na podobných závodech. Chceme, aby si závod mohl dovolit každý.
■ Václava Simeonová

červenec 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 23

Ze sportu

Krajem léčivých vod 2024

Budoucí značkaři akce Krajem léčivých vod.

V sobotu 25.5.2024 uspořádal Klub českých turistů Mar. Lázně 47. ročník turistického pochodu Krajem léčivých vod.
Pořadatelé připravili několik pěších tras
různé délky a náročnosti a jednu cyklotrasu. Cílem letošního ročníku se stala kavárna
Lesní mlýn. Ve spolupráci s Lázeňským klubem Lesní mlýn s.r.o. pod vedením manželů
Kučeravých mohli pořadatelé využít prostoru bývalé zotavovny Donbas, která nyní
prochází citlivou rekonstrukcí a připravit
pro účastníky, kteří přišli do cíle – diplom,
zdravou tyčinku, turistická razítka, možnost
občerstvení v kavárně Lesního mlýna
a hlavně vyzkoušet si namalovat turistickou
značku se členem krajské komise značení

panem Lodrem. Nejvíce se tato činnost
zalíbila dětem z Dětského domova Paprsek, a tak se možná v budoucnosti stanou
novými značkaři.
Mnozí turisté byli překvapeni množstvím
práce, kterou na záchranu objektu Lesního
mlýna vynaložili noví majitelé. Pan Kučeravý se také turistům věnoval jako průvodce a podával informace o bohaté minulosti
Lesního mlýna i budoucích stavebních
záměrech.
KČT, odbor Mar. Lázně děkuje pořadatelům, manželům Kučeravým a městu Mar.
Lázně za pomoc a podporu při zajištění
turistické akce KLV.
■ Za KČT Mar. Lázně Kafková

Neuvěřitelný „jedničkář“ Ondřej Petruš na Mistrovství Evropy MTBO

Poslední květový týden nepoznal mariánskolázeňský závodník (z orientačního klubu MLOK) Ondřej Petruš na Mistrovství
Evropy MTBO u polského města Ostróda
při čtení svého pořadí jinou číslici než jedničku.
Bohužel to nebyla při individuálních startech na kole s mapou jen jedna jednička,
ale dvě. 11. místo obsadil ve čtvrtečním
sprintu, v páteční klasické dlouhé trati (longu) a i při sobotní střední trati (middlu),
i když při něm porazil dvojnásobného mistra Evropy ze sprintu a longu (kolegu
z reprezentace Radka Lesageho).
Před nedělním štafetovým závodem bylo
jasné, že když Ondra bude chtít zůstat
u jedničky, bude muset česká štafeta
dorostenců vyhrát.
První úsek výborně rozjel jičínský Lukáš Tůma
a dovezl ji na 1. místě. Půl minuty před favorizovanou finskou a španělskou štafetou, která měla na prvních dvou úsecích velmi dobré
závodníky. Další favorit Francie ztratila na
prvním úsek 6:33 minut a byla průběžně pátá.
Ondra si zachoval na druhém úseku chladnou hlavu, předvedl velmi slušný výkon
a dovezl štafetu na 2. místě. Půl minuty za
finskou a o 1:44 minutu před španělskou
štafetou. Francie ztrácela na Finy 4:55
minut a posunula se na 4. místo.
Třetí úsek jel pražský Radek Lesage, který
jezdil na Mistrovství Evropy ve velmi dobré

pohodě. Dva závody vyhrál (sprint a long)
a při třetím závodě (midllu) ho kolize
s oplocenkou srazila na 13. místo. Byla tedy
velká naděje na zlato a tím i na další jedničku pro Ondru. Povedlo se!!! Radek si
mapu, trať i oplocenky pohlídal a štafetu
dovezl na 1. místě půl minuty před Finy.
Bronz nakonec vybojovali Francouzi a Španělé se propadli na páté místo za Litevce.
■ Marek Petruš

Vzpomínka na Františka Hejplíka

24 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červenec 2024

16. července tomu bylo přesně rok, kdy nás
ve věku 77 let navždy opustil František Hejplík. Tento profesí báňský záchranář, elitní
zápasník, trenér a dlouholetý návštěvník
kulturistické posilovny Sandow, jehož přezdívky Ringen nebo Franta Síla byly známější než jeho občanské jméno, patřil mezi
nepřehlédnutelné persony mariánskolázeňského sportu. Největší pocty kromě
ocenění jako trenér či sportovní osobnost
města nebo regionu se mu dostalo v roce
2016, kdy byl uveden do Síně slávy Českého
svazu zápasu. Mimo sport, jemuž věnoval
většinu svého života, měl rád společnost
kamarádů, v níž patřil mezi hlavní strůjce
dobré nálady. Za vzpomínku děkuje rodina.
■ Josef Milota

