Zpravodaj města

MARIÁNSKÉ
LÁZNĚ
GREAT SPA TOWN
of Europe

ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ | ročník 9

1/2024

1

Krimi
Řídil trolejbus pod vlivem

Z radnice
Cena tepla se sníží

Ve městě
Setkání policejních veteránů

Ze škol
Vítězství Jaroslava Skalky

4
5
11
13

Radnice

Takto si umělá inteligence představuje obyvatele Mariánských Lázní, kteří si prohlíží nový zpravodaj

Zpravodaj
Mariánských Lázní přinese
novou éru komunikace
Městský zpravodaj Mariánských Lázní začíná procházet změnou, aby lépe reagoval
na současné potřeby občanů, reflektoval
moderní trendy v komunikaci a naplňoval
podle legislativy znaky veřejnoprávních
médií. Postupná změna se bude týkat jak
obsahu, tak formátu periodika. Zpravodaj
bude nabízet širší spektrum témat a bude
více zohledňovat různé názory občanů,
včetně opozičních hlasů. Vizuálně bude
atraktivnější a přehlednější. Tyto změny
mají za cíl posílit informovanost a zapojení
občanů do městského dění, poskytnout
jim objektivní a vyvážené informace a zlepšit komunikaci mezi městem a jeho obyvateli. Můžete se těšit na rozhovory, zajímavé
články a soutěže.

NAPIŠTE NÁM!
Máte nápad na změnu? Nebo tip na zajímavého respondenta? Nebo byste rádi ve
zpravodaji viděli nějakou pravidelnou rubriku? Vaše tipy a nápady můžete posílat na
e-mail: zpravodaj@muml.cz.
CO SE ZMĚNÍ?
Texty budou redakčně zpracovány, aby
byly čtenářsky atraktivnější. Uzávěrka podkladů do únorového čísla je 10. ledna, od
února bude termín 5. den v měsíci. Pořádáte akci, která se uskuteční později a rádi
byste o ní informovali? Dejte nám avízo, ať
víme, že s ní můžeme počítat

2 | zpravodaj města Mariánské Lázně | leden 2024

Máte zájem vydat článek?
■ Článek pošlete v samostatném textovém dokumentu (formát doc. docx.
txt. rtf.).
■ Dokument pojmenujte stejně jako nadpis článku (NE „článek do zpravodaje“).
■ Každý článek podepište celým jménem a připojte telefonní kontakt.
■ Článek nemá mít víc než 1000 znaků
včetně mezer.
■ Ke článku příložte fotografie a obrázky
ve formátu jpeg. nebo pdf. v co nejlepší
kvalitě o velikosti alespoň 1 Mb (nevkládejte fotografii od textového dokumentu).
■ Fotografii pojmenujte stejně jako článek, např. „Výlet do Klingenthalu1.jpeg“
(NE 28152019.jpeg).
■ Textový dokument a přiloženou obrazovou přílohu pošlete společně v jednom
e-mailu na adresu zpravodaj@muml.cz
■ Řádně si zkontrolujte před odesláním
emailu gramatickou i obsahovou správnost příspěvku.
■ Uzávěrka je 5. den v měsíci!

Občané

Obsah

Vážení a milí spoluobčané,

Policisté kontrolovali chatové oblasti

4

Výstavba rodinných domků v centru
Mariánských Lázní

5

Pozor na změny
při vydávání rybářských lístků

6

Anna Poláková oslavila 90. narozeniny

7

Již 30 let jsou Mariánské Lázně na špičce
českého teplárenství

8

Členové Klubu plastikových modelářů
nezaháleli

9

Bilancování a plány do budoucna
v Léčebných lázních

10

Ano, tak si tady žijeme…

11

Co se v roce 2023 podařilo Turistickému
informačnímu centru

držíte v rukou první letošní číslo městského zpravodaje a jistě jste si všimli
některých změn. A nejsou poslední.
Během následujících měsíců by se měl
zpravodaj změnit na čtenářsky atraktivní
médium, ve kterém naši obyvatelé najdou
všechny potřebné informace a ještě něco
navíc - například rozhovory se zajímavými lidmi a pohledy do historie. Budeme
velice rádi, pokud nám napíšete svůj
názor, ale i své nápady, jak zpravodaj
vylepšit. Jste to totiž právě vy, komu má
sloužit.

Věřím, že jste do roku 2024 vkročili pravou nohou. Pro Mariánské Lázně by to
mohl být úspěšný rok. Chystáme například velkou rekonstrukci jednoho ze symbolů města – Zpívající fontány. Ale
pracovat se bude na řadě míst také na
vylepšení infrastruktury. Za velice pozitivní zprávu považuji snížení ceny tepla
pro odběratele napojené na soustavu
centrálního zásobování. Pro Mariánské
Lázně je už samotná výroba tepla velmi
komplikovaná, protože prioritu má dopad
na životní prostředí. Díky ekologizaci provozu společnosti Veolia nemá výroba
tepla negativní dopad na naší přírodu.
A díky vstřícnému postoji zástupců společnosti dojde i ke snížení ceny.

Doufám, že rok 2024 přinese nám všem
spoustu dalších pozitivních zpráv.

12

Vánoční jarmark v úšovické škole

13

Adventní koncert 2023 ve Velké Hleďsebe

14

Kam za kulturou?

15

Nadílka u Krále smrků

16

Starosta
Martin Hurajčík

Titulní fotografie: Václav Kohout
Vydalo: město Mariánské Lázně
Náklad 2 000 ks
Zdarma
Ročník 9, číslo 1
Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Tisk: SAMAB PRESS GROUP, a. s.
Uzávěrka příštího čísla: 5. ledna 2024; Uzávěrka inzerce: 5. ledna 2024
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.
Kontakt: zpravodaj@muml.cz

leden 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 3

Krimi
Mladá žena měla matku připravit o skoro 40 tisíc korun
Až dva roky může strávit ve vězení pětadvacetiletá žena z Mariánských Lázní, která
si z účtu své matky převedla skoro dvacet
tisíc korun. Další peníze jí měla vzít v trezoru v bytě, odkud si prý odnesla i jiné matčiny věci.
„V srpnu letošního roku si obviněná žena
opatřila od své dvaapadesátileté matky
poškozený mobilní telefon. Následně měla
žena mobilní telefon zprovoznit, přes aplikaci vstoupit do internetového bankovnictví a mít tak přístup k bankovnímu účtu
dvaapadesátileté ženy, a to bez jejího vědomí,“ informoval o případu policejní mluvčí

Jakub Kopřiva. Během čtyř týdnů si poslala
jedenáct plateb ve výši skoro 20 tisíc korun.
Při jedné z návštěv v matčině bytě si měla
kromě peněz přivlastnit a odnést i detektor
kovu, stan či spací pytel. „Tímto svým jednáním měla pětadvacetiletá žena způsobit
celkovou škodu přibližně 40 tisíc korun,“
dodal mluvčí.
Mladou ženu nyní kriminalisté stíhají pro
krádež a neoprávněné opatření, padělání
a pozměnění platebního prostředku. V případě prokázání viny hrozí ženě trest odnětí
svobody až na dva roky.

■ Zabezpečte si rekreační objekt především certifikovanými mechanickými
zábrannými prostředky (dokonalý
bezpečnostní zámkový systém, zodolněné dveře, mříže, uzamykatelné okenice).
■ Věnujte pozornost zejména stavebním
otvorům (vstupní dveře, okna, verandy).
■ Pro vyšší standard ochrany využijte
elektronickou ochranu, případně připojení objektu na pult centralizované
ochrany.

Policisté kontrolovali chatové oblasti
Policisté se na začátku prosince zaměřili
na chatové oblasti. I na Mariánskolázeňsku
zkontrolovali desítky objektů. Tentokrát
neshledali žádné protiprávní jednání. Policisté také radili přítomným zahrádkářům
a chatařům, jak si správně své objekty
zabezpečit.
„Cílem této akce bylo eliminovat a předcházet trestné činnosti související zejména
s krádežemi vloupáním do obydlí a rekreačních objektů,“ sdělil policejní mluvčí Jan
Bílek. „Zimní období je časem, kdy majitelé
své rekreační objekty obývají jen zřídka. Ve

většině případů majitelé své objekty či
zahrady v posledních dnech zabezpečují
a zazimovávají. Toto období je ale bohužel
vhodnou příležitostí pro pachatele trestné
činnosti. Policisté společně se strážníky
tyto kontroly provádějí za jediným účelem,
aby předešli páchání této trestné činnosti.
Samozřejmě to není jen v jejich silách
a možnostech, ale především majitelé by
měli mít starost o zabezpečení jejich majetku.“
Obdobné preventivní akce budou policisté
pořádat během celé zimy.

Trolejbus řídil pod vlivem alkoholu
Přes jednu promile nadýchal sedmatřicetiletý řidič tramvaje v Mariánských Lázních. Nyní mu hrozí trest odnětí svobody
až na tři roky, peněžitý trest a zákaz činnosti.
Případ se stal na začátku listopadu.
„V odpoledních hodinách jel trolejbusem
v době svého volna policista z obvodního
oddělení Mariánské Lázně, který si během
jízdy všiml podivného chování sedmatřicetiletého muže, který jevil známky opilosti. Policista okamžitě vše oznámil svým
kolegům z obvodního oddělení, kteří se
tímto poznatkem začali zabývat,“ sdělil
k případu policejní mluvčí Jakub Kopřiva.

Policisté si na muže počkali na jedné z dalších zastávek, kde mu dali dýchnout. Orientační dechová zkouška na přítomnost
alkoholu vyšla s pozitivním výsledkem
1,21 promile. „Z tohoto důvodu mu byla
zakázána další jízda. Poté se muž podrobil
také lékařskému vyšetření spojeného
s odběrem biologického materiálu,“
podotkl mluvčí a dodal: „Veřejný dopravní
prostředek, který mu byl zaměstnavatelem svěřen na základě pracovní smlouvy,
muž řídil pod vlivem alkoholu a ohrožoval
tak život nebo zdraví cestujících, navíc
mohl svým jednáním způsobit značkou
škodu na majetku.“

Hasiči trénovali stabilizaci
poškozených budov

V Mnichově hořelo. Cvičně
Říká se: těžko na cvičišti, lehko na bojišti.
Tím se řídí i hasiči, kteří za sebou mají cvičení požáru v domově pro osoby se zdravotním postižením v Mnichově. Vyzkoušeli
si ustavení zásahové techniky u objektu,
pohyb v samotném domově a provedli
záchranu jednoho figuranta. V domově
jsou desítky klientů a je tak potřeba, aby
hasiči nacvičovali možné záchranné činnosti v objektu, kde jsou složité podmínky
pro zásah.

Jak zajistit stabilizaci poškozené budovy?
To si nedávno vyzkoušely všechny tři směny hasičů ze stanice Mariánské Lázně.
K výcviku hasiči využili prostory bývalých
kasáren v Klimentově.

4 | zpravodaj města Mariánské Lázně | leden 2024

■ Objekt mějte správně pojištěný nejen
proti krádeži, ale i proti požáru.
■ Nechlubte se před neznámými lidmi
majetkem uloženým v objektu.
■ Pro případ vloupání si pořiďte fotodokumentaci cenných věcí. Poznamenejte si výrobní čísla elektrických přístrojů
■ Cennější věci rozhodně nenechávejte
přes zimu v rekreačním objektu, ale
odvezte je do bezpečí.
■ Při pobytu na chatě si všímejte pohybu
neznámých osob a aut. I případné svědectví je důležitým vodítkem pro práci
policie. Nebuďte neteční – dnes navštívil zloděj souseda, zítra se to může stát
i vám!
■ Rekreační objekt nepravidelně navštěvujte i v zimě. Uklizený sníh budí zdání
neustálé kontroly.
■ Při podezření z vykradení zásadně
nevstupujte do objektu, neuklízejte po
zlodějích a věc oznamte neprodleně
policii.
■ Vše důležité po vypátrání odcizených
věcí a dopadení pachatele oznamte
do policejního protokolu.
■ Policie neprovádí pouze represi, ale
pomocí preventivních návštěv rekreačních oblastí, rozhovorů a navazování
neformálních vztahů s chalupáři předchází možné majetkové kriminalitě.

Radnice

Opravovat se bude fontána
i část Hlavní ulice
Zastupitelé na svém prosincovém
zasedání schválili rozpočet. Město
chystá významnou rekonstrukci
Zpívající fontány, pokračovat bude
v modernizaci veřejného osvětlení
a opravy se dočká i část Hlavní ulice.
„Významné investice chystáme zejména do
infrastruktury města,“ sdělil Martin Hurajčík,
starosta Mariánských Lázní.
Jednou z nich je například rekonstrukce Zpívající fontány za víc než 38 milionů korun.
„Pokračovat chceme také také v opravě
veřejného osvětlení. Tato druhá etapa bude
stát 30 milionů korun. Významnou investicí
bude také výstavba kruhového objezdu ulic
Plzeňská - Polní - Ke Kasárnům, která město
přijde na 21 milionů. Letos se také uskuteční
rekonstrukce Hlavní třídy od semaforů ke
knihovně, která by podle kvalifikovaného
odhadu měla stát 18 milionů. A nový povrch
čeká i komunikace ulic Tomáškova a Šafaříkova za 11,5 milionu,“ nastínil starosta některé
z investic v oblasti infrastruktury. „Investovat

chceme i do mateřských a základních škol,
sportovišť a veřejných prostranství a chceme
mít připravené projekty pro možné financování s podílem dotací. Vytvořili jsme také
Program rozvoje města Mariánské Lázně na
období 2024-2026,“ doplnil starosta Martin
Hurajčík.
Město bude letos hospodařit s příjmy ve výši
více než 440 milionů, výdaje jsou plánované
ve výši 423 milionů. V oblasti provozní se
jedná o rozpočet přebytkový. Investiční rozpočet je plánovaný ve výši téměř 227 milionů
a je zcela pokryt vlastními zdroji.

Výstavba rodinných domků
v centru Lázní
Zastupitelstvo města schválilo na svém
prosincovém jednání prodej 16 550 m2
stavebních parcel developerovi, SUAS
Real Estate. Pokud dojde k uzavření
smlouvy s městem, měla by do tří let začít
výstavba podle předložené zastavovací
studie. Jedná se o lokalitu s pracovním
názvem Pila, kterou tvoří plocha mezi ulicemi U pily a Na výsluní.
Investor vybuduje na své náklady inženýrské sítě, komunikace a 41 rodinných
domků v řadové zástavbě. Pro zájemce
připraví i model financování. Na zasíťování
lokality je vydáno stavební povolení.
Pokud se vše podaří, bude to výrazný krok
v nabídce tohoto typu bydlení ve městě.
Zatím se zájemci o rodinné domy museli
usazovat v okolních satelitech. To se však
vzhledem k nákladům na dopravu do

Cena tepla pro Mariánskolázeňské se sníží
O více než sedm procent v průměru klesne
cena tepla v Mariánských Lázních. Další dobrou zprávou je, že bude i nadále jeho výroba
takzvaně čistá.
„Díky místní biomase je cena tepla pro odběratele napojené na soustavu centrálního
zásobování teplem v Mariánských Lázních
dlouhodobě stabilní, pro příští rok se navíc
sníží v průměru o 7,2 %,“ informoval starosta
města Martin Hurajčík.
Hlavním záměrem v Mariánských Lázních
bylo vyrábět a dodávat čisté teplo, zlepšit
v lázeňském městě kvalitu ovzduší a udržet
stabilní cenu tepla. Společnost Veolia vybudovala moderní ekologický zdroj využívající
zbytkové hmoty z těžby dřeva z blízkých
lesů, jako paliva pro výrobu tepelné energie

a nahradila tak neekologický provoz kotlů
na plyn a těžký topný olej. Mariánské Lázně
tak jako jedny z prvních začaly již v roce 2013
vyrábět teplo z místní biomasy. Ta dnes tvoří
70 % celkové potřeby paliva pro vytápění
města a emise CO2 byly sníženy až o 70 %.
Není pochyb, že investice do ekologizace
provozu v teplárně Veolia Energie Mariánské
Lázně byly tím nejlepším rozhodnutím,“
doplnil ředitel Regionu Čechy a jednatel společnosti Veolia Energie Mariánské Lázně
Martin Brůha. „Nebylo by to však možné bez
nadstandardní spolupráce se zástupci města, ale i s významnými odběrateli. Mariánské
Lázně se staly vzorem pro řadu dalších měst
po celé České republice a mohou být na svůj
systém dálkového tepla právem hrdí.“

centra, do zaměstnání, škol a kroužků dětí
značně prodražuje. Satelity nenabízejí
obvykle dostatečné kulturní a sportovní
vyžití, nemluvě o nákupních, gastronomických a zdravotních zařízení a službách,
kterými disponuje nabídka lázeňského
města.
Město připravuje i další lokality pro bytovou výstavbu, radniční koalice se k tomu
zavázala ve svém programovém prohlášení.
Zdeněk Král, radní

Slunečník, Měsíčník a Větrník na Krakonoši
Letošní odhalování nových soch na Krakonoši
se mělo konat 1. července. Nekonalo, kvůli
nemoci akademického sochaře pana Michala
Moravce. Návštěvníci se však alespoň mohli
zúčastnit besedy s úžasným Josefem Dvořákem. Ani v náhradním termínu 9. září to
nevyšlo, opět pro nemoc sochaře. V listopadu
se ale sochy Slunečníka, Měsíčníka a Větrníka
v Pohádkovém sochařském ráji v parku hotelu Krakonoš přece jen konečně ocitly. Inspirovány jsou pohádkou Boženy Němcové
a filmem Václava Vorlíčka Princ a Večernice.
Již 18. ročník Sochařského kempu byl tak
úspěšně dokončen a hosté mohou obdivovat
další pohádkové a bájné bytosti. A co nás
čeká příště? Nechejme se překvapit…
Martina Schoberová a Ivan Coufalík

leden 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 5

Dění ve městě

Vzdělávání na Mariánskolázeňsku IV

Od prosince 2023 se realizace projektu
Vzdělávání na Mariánskolázeňsku přesunula již do čtvrté fáze. Realizační i odborný
tým složený ze zkušených manažerů, zřizovatelů a ředitelů škol bude znovu hledat
cesty, aby na území Mariánskolázeňska měli
děti a žáci možnost kvalitně se vzdělávat.
V rámci projektu, který je podpořený
z Operačního projektu Jan Amos Komenský, se bude především řešit rozvoj motivující kultury ve školách se zaměřením na
maximální úspěch každého žáka, každého
učitele a celé školy v regionu Mariánskolázeňska. Dále se budou hledat všechny cesty ke zvýšení kvality ve vzdělávání včetně
analýzy budoucích investic do školství.
Pravidelně se budou potkávat pracovní
skupiny pro financování, rovné příležitosti,
předškolního vzdělávání a nově i pracovní

skupina pro podporu moderních didaktických forem vedoucích k rozvoji klíčových
kompetencí.
V projektu je naplánováno i několik implementačních aktivit, na kterých se budou
potkávat pedagogové zdejších škol, rodiče,
děti, žáci i zřizovatelé.
Jednou z plánovaných aktivit je aktivita
pod pracovním názvem Společně do školy,
kterou jsme v území Mariánskolázeňska
realizovali už celkem pětkrát, a zúčastnilo
se jí přes 300 dětí a jejich rodičů. Pokud
máte zájem se se svým předškolákem
zúčastnit, neváhejte sledovat náš web
www.marianskolazensko.org nebo Facebook.
Pokud máte zájem se podělit s realizačním
týmem o svoje otázky týkající se vzdělávání
v území Mariánskolázeňska, neváhejte nás
kontaktovat.
Mgr. Jana Čížková,
vedoucí manažer projektu – odborný
řešitel, projektu Vzdělávání na
Mariánskolázeňsku IV

Pozor na změny při vydávání rybářských lístků
S novelou vyhlášky o rybníkářství se budou nově od 1. 1.2024 vydávat rybářské
lístky pouze na dobu 30 dní, 10 let a dobu neurčitou. Rybářský lístek na 30 dní
se jako doposud bude i nadále vydávat bez prokázání kvalifikačních předpokladů
daných vyhláškou, ale u rybářských lístků na dobu 10 let a dobu neurčitou bude
prokázání kvalifikačních předpokladů i nadále nutností.
S novelou vyhlášky došlo k drobným úpravám vzoru rybářského lístku.
Platnost rybářského lístku
30 dní
10 let
Doba neurčitá

Osvědčení (zkouška)/
starý rybářský lístek
NE
ANO
ANO

6 | zpravodaj města Mariánské Lázně | leden 2024

Správní poplatek
200 Kč
500 Kč
1000 Kč

White Bird

Snímek z ﬁlmu. Na obrázku Selma Kaymakci
vpravo, vlevo pak Mia Kadlecová. Selma
Kaymakci přešla ze zdejšího gymnázia jako
vybraná stipendistka do Anglického
gymnázia v Praze, kde maturovala (2023).
Získala další stipendium, nyní studuje na
vysoké škole Science Po Paris ve Francii
v městě Menton.

White Bird. To je název filmu, který jde nyní
do kin. Film je obsazen hvězdami Gillian
Anderson a Hellen Mirren. Jednu z větších
doprovodných rolí hraje dřívější studentka
zdejšího gymnazia Selma Kaymakci. Pro
film byla vybrána v konkurzu. Část filmu se
točila v Česku, příkladně exteriéry v Kutné
Hoře.
Film je především o životě v okupované
části Francie. Dle grafické novely, nyní
i románu, R. J. Palacia z roku 2019. Režie
Marc Foster, scénář Marck Bomback. –
Babička vypráví svůj příběh židovské dívky
za druhé světové války. – Předpremiéra filmu byla na festivalu židovských filmů v San
Francisku 30. července 2023.
Václav Kohout

Dění ve městě

Město nesolí, protože nesmí
Mariánské Lázně se mohou chlubit jedinečným přírodním bohatstvím. Léčivé prameny mají nevyčíslitelnou hodnotu. Aby
však nedošlo k jejich znehodnocení, je třeba dodržovat řadu pravidel. A jedním z nich
je v zimě nesolit.
Před několika lety došlo ke zpřísnění pravidel, a tak je chemický posyp možný jen
na některých místech. „Chápeme, že je to
pro obyvatele méně komfortní. Je to ale
daň za unikát, díky kterému je naše město
i v UNESCO. Na některých místech tedy
není jiná možnost, než použít kamennou
drť, případně písek,“ vysvětlil starosta Mariánských Lázní Martin Hurajčík.
Pracovníci technických služeb se snaží udržovat chodníky schůdné a silnice sjízdné
v maximální možné míře, zároveň dochází
během zimy k průběžnému inertního materiálu zejména z chodníků.
Stejná omezení platí v ostatních lázeňských

Anna Poláková
oslavila 90. narozeniny
15. prosince oslavila ve velmi
dobré kondici
své 90. narozeniny MUDr. Anna
Poláková, dlouholetá zubařka
v Mariánských
Lázních a zakládající
členka
pěveckého sboru Fontána Mariánské Lázně.
Naše milá Anička přišla do Mariánských
Lázní se svou rodinou v srpnu 1945, kdy
sem byl její otec povolán jako velitel četnické stanice. Nastoupila do sekundy
místního gymnázia, po jeho zrušení však
musela odmaturovat na gymnáziu v nedaleké Plané. Chtěla původně studovat pediatrii, ale osud tomu chtěl jinak. Po kádrových
problémech (dvakrát úspěšně složila přijímací zkoušky na pediatrii a dvakrát nebyla
přijata) a dvouleté praxi zubní laborantky
a instrumentářky nakonec vystudovala stomatologii na Lékařské fakultě v UK Plzni.
Celý život pracovala v Mariánských Lázních
jako obvodní i školní zubařka. V roce 1968
se stala zakládající členkou Smíšeného
pěveckého sboru Fontána Mar. Lázně
a jejím členem a příznivcem je dodnes. Je
držitelkou zlatého odznaku Unie českých
pěveckých sborů a její sytý a spolehlivý alt
byl vždy sboru oporou. I když s námi
v poslední době už aktivně nevystupuje,
ráda se účastní společných sborových akcí.
Je to naše sluníčko, vždy usměvavá, rozšafná a moudrá. Přejeme jí do dalších mnoha let pevné zdraví, štěstí, harmonii, hodně
elánu, radosti a božího požehnání.
Za sbor Fontána Eva Streblová

městech, například v Karlových Varech. Ve
Františkových Lázních jsou prameny ulo-

ženy velice mělce, a tak zde dokonce mají
povinnost používat pouze písek.

Vlajkosláva
Náměstí U monarchů nově zdobí čtyři
stožáry s vlajkami, které objednalo město. První sada vlajek se skládá z vlajky
EU, ČR, vlajka se znakem Mariánských
Lázní a symbolu UNESCO.

Po té, co nám bude Parlamentem České
republiky přidělena vlajka města, necháme vyrobit a následně vyvěsit další vlajky.
Zdeněk Král, radní

leden 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 7

Inzerce

Již 30 let jsou Mariánské Lázně
na špičce českého teplárenství
Mariánské Lázně mohou být na svůj systém dálkového tepla právem hrdé
rateli, jako jsou například Léčebné lázně
Mariánské Lázně, můžeme dál rozvíjet
výrobu a distribuci tepla ve městě a zajistit
pro obyvatele i tisíce hostů tepelnou pohodu s minimálním dopadem na životní prostředí,“ uvádí Martin Brůha, regionální
ředitel
skupiny
Veolia
Energie
a jednatel společnosti Veolia Energie Mariánské Lázně.
Biomasa se vyplácí
Odborníci se shodují, že v dnešní turbulentní době není dobré spoléhat výhradně
na plyn. Velkou výhodou je naopak možnost flexibilně využít více paliv a reagovat
tak na aktuální situaci na trhu.
S odstupem času se ukazuje, že při modernizaci teplárny v Mariánských Lázních zvolila Veolia správnou strategii. Díky nové
technologii může kromě zemního plynu
využívat i místní biomasu – zbytkovou štěpku z těžby dřeva z blízkého Slavkovského
lesa.
Biomasa je ekologická (její spalování je uhlíkově neutrální) a její využití podporuje
místní zaměstnanost. Výsledná cena tepla
v Mariánských Lázních je pak díky kombinaci biomasy a zemního plynu nižší než
v lokalitách, kde se k výrobě tepla využívá
výhradně zemní plyn.

Novodobá historie místní teplárny začala
před 30 lety, přesně 30. prosince 1993.
O dalších deset let později, již pod hlavičkou dnešní skupiny Veolia, začaly Mariánské Lázně s výrobou tepla z místní biomasy
a staly se tak vzorem pro řadu dalších měst
po celé ČR.
Součástí systému dálkového tepla je dnes
modernizovaná teplárna, která spaluje ekologickou biomasu a zemní plyn a v kogeneraci vyrábí teplo a elektřinu. Dálkové
teplo je následně do domácností a lázeňských objektů ve městě distribuováno
pomocí parovodů. Modernizovaný provoz
je velmi šetrný k životnímu prostředí a navíc
využití biomasy snižuje cenu tepla. I díky
tomu mezi klienty dálkového tepla patří
například společnost Léčebné lázně Mariánské Lázně, která provozují jedny z nejvýznamnějších lázeňských, wellness
a hotelových objektů ve městě.
„Uvědomujeme si důležitost nízkoemisní
výroby tepla pro toto krásné lázeňské město. Díky nadstandardní spolupráci se
zástupci města, ale i s významnými odbě-

Zaměřeno na životní prostředí
V modernizaci a ekologizaci teplárny Veolia pokračuje i nadále. U kotle na spalování
zemního plynu byly například instalovány
dva nové nízkoemisní plynové hořáky, což
vedlo k dalšímu snížení emisí NOx. Lepšímu
ovzduší v Mariánských Lázních samozřejmě pomáhá i umístění teplárny na okraji

„Díky nadstandardní
spolupráci se zástupci města,
ale i s významnými odběrateli,
jako jsou například Léčebné
lázně Mariánské Lázně,
můžeme dál rozvíjet výrobu
a distribuci tepla ve městě
a zajistit pro obyvatele i tisíce
hostů tepelnou pohodu
s minimálním dopadem na
životní prostředí.“
Martin Brůha,
ředitel skupiny Veolia Energie
a jednatel společnosti
Veolia Energie Mariánské
Lázně.

8 | zpravodaj města Mariánské Lázně | leden 2024

města (mimo lázeňskou zónu) a také 100
metrů vysoký komín, který se stal místní
dominantou.
Dobrým sousedem
Veolia je nejen dlouhodobým a stabilním
partnerem, ale také dobrým sousedem,
který podporuje přírodní rozmanitost,
talentované studenty či oblíbené akce.
Přímo v areálu teplárny vznikl doslova malý
přírodní ráj na ploše 3 000 m2 – se stádem
oveček a osmi včelími úly. Ve spolupráci
s Českým svazem ochránců přírody se zde
vysazují další stromy a keře, budují hmyzí
hotely, broukoviště a zřizují úkryty pro ptáky či netopýry. Zajímavostí je také sokolí
hnízdo na 100metrovém vysokém teplárenském komíně, ze kterého vylétlo už 10
krásných mláďat.
Lázně a hudba patří k sobě, a tak se mimo
jiné Veolia připojila i k projektu Nadace
Karel Komárek Family Foundation a přispěla na klavír PETROF (typ Breeze) pro
Základní uměleckou školu Fryderyka Chopina. Každoročně je také partnerem Zahájení lázeňské sezony či oblíbeného
masopustu.

Dění ve městě

Kurz tance a společenské výchovy
v Mariánských Lázních
Začátek roku je tady a s ním
i jedinečná příležitost pro všechny,
kteří mají zájem o tanec a navíc se
chtějí dozvědět něco o společenském
chování. Infocentrum Mariánské
Lázně společně s tanečními lektory
Naďou a Pavlem Cíchovými pořádají
Kurz tance a společenského chování
2024. Oblíbené „taneční“ se konají
v krásném společenském sálu Casino
díky spolupráci se společností
Ensana.
Devět vyučovacích lekcí od zkušených lektorů nebude zaměřeno pouze na taneční
kroky, ale také na společenské chování
a správné stolování. Účastníci si zdokonalí
své dovednosti, které jsou nezbytné pro
úspěšné prosazení se ve společnosti.
Kromě devíti standardních lekcí čekají účastníky také dvě prodloužené lekce
a vyvrcholením celého kurzu bude Závěrečný ples, kterého se může zúčastnit i široká veřejnost.
Příjem přihlášek končí již 15. ledna a první
lekce začíná 18. ledna 2024 ve Společen-

ském domě Casino v Mariánských Lázních
(Reitenbergerova 95).
Nezáleží na tom, zda jste začátečníci, bývalí
účastníci tanečních nebo prostě taneční
nadšenci. Přijďte a buďte součástí této
nezapomenutelné taneční cesty.
Vzhledem k nadměrné poptávce ze strany
našich dam srdečně vítáme hlavně pánské
účastníky.

Vyplněnou přihlášku přineste kdykoliv do
Turistického informačního centra v domě
Chopin (Hlavní 47) – otevřeno denně
9–12:30; 13-18 hodin. Přihlášky lze podávat
do 15.1.2024.
V případě jakýchkoliv dotazů kontaktujte
sl. Petru Výbornou, tel.: +420 728 449 633,
info@marianskelazne.cz
TIC Mariánské Lázně

Členové Klubu plastikových modelářů nezaháleli

V listopadu se konaly každoroční Dny
s plastikovými modely. Dobře organizovaná dvoudenní akce zahrnovala páteční
přípravu prostor v kulturním středisku
Moštárna Klimentov. Členové Klubu plastikových modelářů (KPM) Mariánské Lázně
nainstalovali
pracovní
stoly
s ochrannými deskami a ke každému místu byl připraven kompresor na stříkání
modelů. Bylo třeba nakoupit i občerstvení

a 18. listopadu ráno se začali scházet první
účastníci. U každého pracovního stolu byl
jeden senior v roli instruktora a děti si
vybraly modely. Letos se stavěl Hellcat
F63F a jeho modernější bratr F6 F5, celkem ve čtyřech kamuflážních schématech. Kolem sedmnácté hodiny byl
program ukončen a modely, které pomohli nastříkat členové klubu, byly vystaveny
a pak si je malí účastníci odnesli domů.
Musíme ještě podotknout, že několik členů klubu je ze vzdálenějších míst republiky, i přes to ale neváhali se akce zúčastnit,
za což jim patří dík.
Sešlo se asi 38 malých účastníků a téměř
všichni členové klubu KPM. Akci pomohl
dotací uskutečnit mariánskolázeňský úřad
a poděkování patří také úřadu Velká Hleďsebe za propůjčení prostor. Také bychom
chtěli poděkovat rodičům za to, že dovedli
na akci své děti.
Poslední soutěž v rámci republiky se konala
v krásném prostředí kulturního domu v Kyšicích u Plzně. Za náš klub KPM Mariánské
Lázně se zúčastnili členové v hojném počtu.
V sobotu 9. 12. 2023 se na výstavních stolech
objevilo více než 300 modelů. Naši modeláři
se do klání úspěšně zapojili a ocenění, která
obdrželi za přední umístění, se řadí k nejúspěšnějším v soutěži.
Také mladí modeláři z klubu KPM obdrželi
cenná umístění a někteří jsou i členy modelářského kroužku při MěDDM Mar. Lázně.
Za mladé modeláře, kteří získali i více než

jedno ocenění, jmenujme Soňu Bittovou,
Šimona Kliera, Radka a Lucii Zemanovou,
Tomáše Zemana, Marka Kaplana, Aničku
Němcovou a Vojtu Vlasáka.
Jsme rádi, že mladá generace mimo mobilů
a počítačů má ještě koníčka modelářství,
které je učí pečlivosti, trpělivosti a šikovnosti.
Michael Kaplan, předseda mariánskolázeňského Klubu plastikových modelářů

leden 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 9

Dění ve městě

Bilancování a plány do budoucna v léčebných lázních
Přelom roku tradičně vybízí k bilancování, co se nám za uplynulý rok povedlo, co jsme případně dokončit nestihli
a také máme připravena předsevzetí do roku nového.

Autor: Jiří Vaníček

Pro společnost Ensana / Léčebné lázně
Mariánské Lázně byl rok 2023 rokem
úspěšným, kdy se nám podařilo uvést do
provozu všechny naše kapacity, včetně
lázeňského hotelu Vltava. S plnou provozní
kapacitou se konečně po hubených pandemických letech daří dosahovat takového
objemu tržeb, kdy je opět možné pomýšlet
na investice, zásadnější opravy hotelů a další lázeňské infrastruktury. I přes omezené
finanční prostředky se podařilo několik
pozitivních kroků, z nichž za nejvýznamnější považuji kompletní opravu pavilonu
Karolínina pramene, opravu místa vývěru
Ambrožových pramenů a statické zajištění
pavilonu Rudolfova pramene. Další řada
zásadních oprav probíhala v podzemí
a týkala se akumulačních nádrží i rozvodů
minerální vody. Toto vylepšení občan ani
návštěvník příliš nezaznamená, nicméně je
klíčové pro zajištění léčebných procedur
a pitné kůry. Všechny výše vyjmenované
činnosti jsou plně v režii Léčebných lázní,
i přestože jsou veřejně užívány, a aktuálně
bez dalšího finančního přispění státní, krajské instituce či městské samosprávy.
Skvělou zprávou je, že se v letošním roce
podařilo získat zásadní dotaci na opravu
podlahy litinové Kolonády a v druhé polo-

vině roku příštího by mělo dojít k výměně
stávající dožilé lité podlahy za žulovou
mozaikovou dlažbu, která by měla Kolonádu zdobit několik dalších desítek let.
Pokud se městu podaří realizovat plánovanou komplexní rekonstrukci Zpívající
fontány, bude to velký úspěch a významné
vylepšení „srdce“ našeho krásného města.
Co se Goethova náměstí týká, sice se ještě
nepodařilo rozhýbat celkovou rekonstrukci
trojice budov Kavkaz, Split a Jitřenka, nicméně proběhla celá série statických opatření, došlo k opravě fasád čelní strany
budov Split a Jitřenka (z prostředků Léčebných lázní) i hlavního balkonu Kavkazu (za
finančního přispění ministerstva kultury
a města Mariánské Lázně). V příštím roce
bychom rádi opravili fasádu budovy Kavkazu a zajistili tak významné vylepšení
dojmu z této dominanty Goethova náměstí.
Jistě jste zaznamenali naší společností
iniciované obrození kulturních akcí pořádaných ve venkovních prostranstvích
lázeňského centra, z nichž bych rád vyjmenoval třeba Adventní víkendy s výpravnou
Mikulášskou nadílkou, koncerty různých
hudebních uskupení v prostorách Kolonády, festivaly i připomínky významných historických výročí. Ve spolupráci s městem

10 | zpravodaj města Mariánské Lázně | leden 2024

také plánujeme revitalizaci prostoru Arnika,
kde by mělo v budoucnu vzniknout kvalitní
zázemí pro pořádání kulturních akcí, festivalů a trhů. Tímto krokem bychom významně odlehčili zátěži jediné národní kulturní
památky ve městě a ponechali ji tak lázeňským hostům k jejímu původnímu účelu,
promenádě a pitné kůře.
Nelze také nezmínit úspěšné získání statutu
klimatických lázní, které zajistí dlouhodobou udržitelnost lázeňství ve městě a zároveň zajistí skvělé místo pro žití našich
občanů i kvalitní životní prostředí pro zdravotní a duševní regeneraci pacientů. Je to
velký závazek pro všechny a moc si vážím
toho, že se město rozhodlo touto cestou
vydat.
Plánů do budoucna na rozvoj lázeňského
centra má Ensana mnoho, a když se bude
dařit cestovnímu ruchu i lázeňství, budeme
postupně naše vize naplňovat a uskutečňovat.
Přeji všem našim spoluobčanům i návštěvníkům města pevné zdraví, příjemné prožití
vánočních svátků a úspěšné vykročení do
nového roku 2024.
Karel Kalivoda
generální ředitel LLML, a.s.

Dění ve městě

Předvánoční setkání policejních veteránů
v Mariánských Lázních
Rok se s rokem sešel
a mariánskolázeňští policejní veteráni
se znovu setkali na již tradičním
posezení, které se tentokráte konalo
18. prosince 2023, ve stylové
restauraci Pod Tribunou M.L. s.r.o
v Mariánských Lázní.
Takto se každoročně, v předvánočním čase,
schází téměř třicítka bývalých policistů,
aby se pobavili, zavzpomínali, a hlavně si

užili setkání s bývalými kolegy a kamarády,
se kterými dlouhá léta pracovali.
Poděkování patří těmto statečným mužům
zákona, kteří po celá desetiletí chránili
majetek, život a zdraví mariánskolázeňských občanů, často i s nasazením vlastních
životů. A to, že se sešli, svědčí o jejich loajálnosti k bezpečnostnímu sboru, k zákonu,
k vlasti, k občanům, kteří měli jejich důvěru
a mohli se na ně spolehnout.
Přeji policejním veteránům – jedinečným
mužům zákona, aby nový rok byl plný
úspěchů. Ať se jim splní všechna přání a užili
si chvíle odpočinku a hlavně byli zdraví.
Poněvadž bez zdraví si neužijí to ostatní,
co je v roce 2024 má potkat.
Na setkání byly zasloužilým veteránům
předány koordinátorem pro veterány Jiřím
Merglem nádherné medaile a to npor. v.v.
Jaroslavu Svobodovi a npor. v.v. Pavlu Burešovi. Tímto jim děkujeme za práci, kterou
pro společnost vykonali.
Poděkování rovněž patří personálu restaurace Pod Tribunou za zprostředkování milého posezení a báječnou obsluhu.
Motto: Život se mění, ale skutečné hodnoty
jsou vždy stejné, vždy zůstávají. To je poctivost, vlastenectví, svědomí, láska, laskavost, odvaha, důstojnost, citlivost,
odpovědnost a smysl pro povinnost.
‫‏‬Veteránům a jejich rodinám vše krásné
v roce 2024 přejí:

Mariánskolázeňští policejní veteráni se znovu setkali na již tradičním posezení, které se
tentokráte konalo 18. prosince 2023 v restauraci Pod Tribunou. Autor: Jaroslav Beneš

za NOS PČR – koordinátor pro veterány
Jiří Mergl, Oldřich Devera, předseda NOS
Mariánské Lázně a PhDr. Jaroslav
BENEŠ, MBA.

Ano, tak si tady žijeme…
Konec roku máme za sebou a s velkou nadějí očekáváme rok 2024.
Ale, než se zase roztočí děj kolem nás, chtěli bychom popřát jménem
všech seniorů našim sponzorům , hodně pracovních úspěchů a hlavně
zdraví.
Také zastupitelům v Městském úřadu v Mariánských Lázních za velikou
finanční podporu.
Všem řidičům, kteří ohleduplně zastaví před přechodem a nám seniorům umožní přejít v bezpečí na druhou stranu silnice.
Také děkujeme řidičům Městské dopravy v Mariánských Lázních, že
mají tu trpělivost s námi při nástupu a výstupu z autobusu nebo trolejbusu.
Říkáte si, že začínáme nějak divně, jsou to maličkosti, na které zapomínáme.
Poděkování patří i lékařům, zdravotním sestrám, poštovním doručovatelkám, obsluhujícímu personálu v jídelnách, kde se stravují naši
senioři.
Nový rok vždy v našich představách je plný ideálů, záleží na nás, jak
si je splníme.
Senioři z Mariánských Lázní Vám všem, kteří svým srdcem pomáháte
k lepšímu žití nás všech, přejeme hodně zdraví, pevné nervy a šťastný
život v roce 2024.
ZO seniorů v Mariánských Lázních Marie Kozlová

leden 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 11

Dění ve městě

Ohlédnutí za rokem 2023
Letošní rok je za námi. Podívejte se, co se v roce 2023 podařilo Turistickému informačnímu centru a Lokální destinační
agentuře v Mariánských Lázních.

Výstavu na téma `Alfred Nobel v Mariánských Lázních a známí hosté, laureáti Nobelovy ceny` připravilo TIC ve spolupráci
s Městskou knihovnou.
Foto: Václava Simeonová

■ V květnu 2023 TIC ML absolvovalo
náročné stěhování zpět do domu Chopin. Celý proces stěhování včetně prodejních systémů trval pouhý týden!
■ Kompletně jsme zajistili a připravili několik kampaní v rámci webu a sociálních
sítí.
■ Uskutečnili jsme další úspěšnou sezónu
tematických komentovaných prohlídek.
Dohromady jich proběhlo 81 včetně
mnoha speciálních, například v rámci
Světového dne vody, Dušiček, adventu
a další...
■ Ve spolupráci s Městskou knihovnou
jsme připravili výstavu na téma Alfred
Nobel v Mariánských Lázních a známí
hosté, laureáti Nobelovy ceny.
■ V září jste s námi oslavili Den architektury prohlídkou na téma kolonád.

■ Připomenuli jsme si Světový den pro rozvoj informací prostřednictvím Týdne
Turistických informačních center, během
kterého jsme připravili speciální tematickou prohlídku a soutěž o absolventskou vizitku Týden TIC v KV kraji.
■ Letos jsme se ujali pořádání Kurzů tance
a společenské výchovy, které proběhnou
na jaře 2024.
■ Byli jsme partnery nebo spolupořadateli
mnoha kulturních akcí: Zahájení lázeňské sezóny, Chopinův festival, Dny
evropského dědictví, Oslavy osvobození, Knižní lázně, MOVOMAL, Letní kino,
Jazzové lázně a dalších.
■ Doplnili, aktualizovali a připravili jsme
dotisk mnoha propagačních materiálů.
■ Staráme se o PR komunikaci – díky
našim tiskovým zprávám vyšlo v médíích
na 136 článků zdarma.
■ Opět jsme byli součástí hry ČT Déčko –
KONEC TELKY?!.

Dům Chopin prošel náročnou rekonstrukcí.

■ V rámci webu marianskelazne.cz jsme
zadali okolo 2 500 akcí do kalendáře
akcí zdarma a uvedli 81 zpráv do sekce
aktualit.
■ Letos je to již 7 let od prvního vydání
našeho pravidelného newsletteru, který
vychází 11krát do roka.
■ Pracovali jsme na propagaci mobilního
průvodce SmartGuide. Najdete v něm
16 vycházkových tras včetně čtyř dětských.
■ Prodali jsme více než 26 tisíc vstupenek.
■ Obsloužili jsme 56 tisíc zákazníků.
■ Jsme držiteli certifikátu Péče o kvalitu,
který udílí CzechTourism spolu s Českou
unií cestovního ruchu.
■ Naše infocentrum si i nadále drží nejlepší
třídu A v rámci jednotné klasifikace TIC
České republiky, kterou uděluje Asociace turistických informačních center České republiky.
TIC Mariánské Lázně

Dům Chopin prošel náročnou rekonstrukcí.

Koncert potěšil přeplněný Modrý sál
a dal pocítit velkou škálu emocí
Dne 12.11. 2023 se v prostorách Kláštera premonstrátů v Teplé konal koncert mariánskolázeňského smíšeného
pěveckého sboru CANTILO v.i. p. - vokálně instrumentální parta, pod vedením sbormistra Jiřího Janaty.

Autor: Pavel Andreánsky

Kromě sólových houslových skladeb
v nezapomenutelném podání Moniky Cimprich a duchovních skladeb hudebních
skladatelů
jako
Ch.
Gounod,
W. A. Mozart., L. Janáček či A. Dvořák měli
posluchači možnost zaposlouchat se do
premiérového provedení skladby Pater

noster současného hudebního skladatele
Jiřího Laburdy, který tuto skladbu sboru
CANTILO v. i. p. věnoval, a který se i sám
osobně tohoto premiérového uvedení
zúčastnil. Vrátil se tak po mnoha letech do
Karlovarského kraje, kde působil po ukončení studia Pedagogické fakulty Univerzity
Karlovy jako pedagog v Chebu.
Více než hodinu trvající koncert potěšil přeplněný Modrý sál a dal pocítit velkou škálu
emocí, které hudba přináší. Koncert zahájila
Gounodova Messe breve, kdy radostnou
a energickou Glorii postupně vystřídalo
pokorné O salutaris hostia či Agnus dei.
Mozartovu lehkost a hravost nám připomnělo Laudate dominum, něžnost ozdobená
zvukem příčné flétny Ludmily Janatové
pak dojala v Cacciniho/Vavilově Ave Maria
nejednoho posluchače. A sólové skladby

12 | zpravodaj města Mariánské Lázně | leden 2024

v podání Vladimíra Galase a Isabely Tomiové dodaly koncertu niterný rozměr.
Poslední skladba Pater noster v klavírním
doprovodu Lenky Tvrzové završil duchovní
poselství koncertu a spolu s melodickými
a rytmickými změnami zpestřil nedělní
podvečer, aby nás na konci uvedl v klid
a víru - Otčenáš, amen.
Jménem
celého
sboru
CANTILO
v. i. p. děkujeme Hroznatově akademii za
možnost využít nádherných prostor
Modrého sálu a zorganizovat tento koncert.
Děkujeme vedení města Mariánské Lázně
za podporu. Rovněž velmi děkujeme všem
posluchačům za přízeň a krásnou atmosféru, kterou svou pozorností a úctou k hudbě vytvořili, a těšíme se na další hudební
setkání.
Svatava Musilová

Dění ve městě

Vítězství Jaroslava Skalky na mezinárodní soutěži
Virtuosi per musica di pianoforte
Ve dnech 22.–24. listopadu 2023 probíhala
v Severočeském divadle v Ústí nad Labem
prestižní mezinárodní klavírní soutěž Virtuosi per musica di pianoforte. Tato klavírní
soutěž podporující mladé talenty se těší
velké pozornosti celého Ústeckého kraje,
který ji právem považuje za své rodinné
stříbro a s velkou hrdostí ji patřičně podporuje. To se samozřejmě projevuje na rostoucím zájmu o účast v této soutěži.
Letošního, již 56. ročníku, se zúčastnilo celkem 47 mladých klavíristů ze 14 zemí světa.
Nejpočetnější skupinou zahraničních soutěžících byli klavíristé z Mongolska. Dále
pak tradičně silně bylo zastoupeno Polsko,
Slovensko, Ukrajina, nechybělo ani Německo a nově i Finsko. Soutěží se ve čtyřech
věkových kategoriích a věková hranice je
16 let. Soutěž probíhá ve dvou kolech.
V prvním zazní skladby období baroka či
klasicismu, ve druhém kole pak repertoár
romantický, skladby dvacátého století
nebo hudba soudobých skladatelů. Předsedou mezinárodní klavírní poroty byl náš
přední klavírista pan Martin Kasík. Ostatní
členové jsou uznávaní pedagogové a klavíristé ze Slovenska, Německa, Srbska,
USA, Ukrajiny či Japonska. Mimořádného
úspěchu zde letos dosáhl žák naší Základní
umělecké školy F. Chopina Jaroslav Skalka
ze třídy paní učitelky Marie Skalkové, který
ve 3. kategorii získal 1. cenu a zvláštní ocenění za interpretaci skladby Johanna
Sebastiana Bacha. V letošním roce jde již
o jeho druhé vítězství mezinárodní soutěže.
Járovi moc gratuluji a děkuji za skvělou
reprezentaci naší školy!

Mimořádného úspěchu letos dosáhl žák Základní umělecké školy F. Chopina Jaroslav Skalka, který získal 1. cenu a zvláštní ocenění za interpretaci skladby Johanna Sebastiana
Bacha.

Vánoční jarmark ve Úšovické škole

Odpoledne 13.prosince se v tělocvičně přilehlé k základní škole v Úšovicích pořádal již
tradiční vánoční jarmark, na který si žáci
základní školy již dlouho v hodinách výtvarných výchov a pracovních činností chystali
výrobky, které nyní prezentovali a nabízeli na
stáncích návštěvníkům školního tržiště. Vůně
vánočního punče a vanilky se rozlinula školními chodbami a byla tak předzvěstí zahájení
tradičního školního vánočního trhu. Hosté se

poté míhali mezi stánky s vánočními dekoracemi, občerstvovali se dobrotami a vánočními nápoji, které jim připravovali a nabízeli
žáci školy. Tóny vánočních koled v podání
žáků ZUŠ F. Chopina dodaly celé atmosféře
jarmarku to pravé vánoční kouzlo, a proto
všem muzikantům patří velké poděkování.
Děkujeme rovněž panu místostarostovi Pelcovi za milá slova s vánočním přáním, ale
samozřejmě také rodičům za hojnou účast.

Krásné Vánoce přejeme ovšem i těm, kteří
dnes po týdnech velkých příprav dokázali připravit tak milou a rozmanitou nabídku rukodělných vánočních výrobků a celé příjemné
odpoledne mnoha hostům. Milí kolegové, žáci
i rodiče – vážíme si vaší spolupráce a těšíme
se na další společné akce v příštím roce.
Mgr. Jana Wenzlová (třídní učitelka),
Mgr. Jan Matějovský (zástupce ředitele
ZŠ Úšovice)

leden 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 13

Dění ve městě

Děti nejen sobě

Ve čtvrtek 14. 12. 2023 ve 14:00 hodin se
zaplnil téměř do posledního místečka sál
ZŠ JIH. Byl plný dětí, rodičů, pedagogů, ale
i dalších hostů. Mezi nimi byl také místostarosta Miloslav Pelc, ředitelka ZŠ JIH,
Jaroslava Baumgartnerová se svými
zástupkyněmi - Janou Rygolovou a Lubomírou Hrdonkovou a zástupce ze ZŠ Úšo-

vice - Jan Matějovský. Ze sálu zatím zněla
převážně ukrajinština. Konala se totiž slavnostní akademie ukrajinských žáků a studentů, kteří se vzdělávají v budově
bývalého Ústavu jazykové a odborné přípravy zahraničních studentů. Z jeviště se
po celou hodinu vystoupení však ozýval
pouze český jazyk a někdy zazněly i velmi

krkolomné věty. Představili se žáci z 5.třídy
ze ZŠ JIH a 7., 8.,9.třídy ze ZŠ Úšovice
a vystoupili i studenti z AMARu (Akademie
Mariánské Lázně), kteří se připravují nejen
na střední školu, ale i na vysokou školu. Žáci
si své výkony velice užívali, zazněly zde
české pohádky, koledy, v připravených
scénkách s nadhledem žáci komentovali
nelehkou situaci, do které je vehnala válka.
Byla jsem velice překvapena velmi pěknou
češtinou, se kterou se představili sami sobě,
rodičům a také svým pedagogům. Závěrečné poděkování právě rodičům a pedagogům bylo dojemné. Bylo to příjemně
strávené odpoledne. Žáci se v českém jazyce stále zdokonalují. A to je dobře. Osobně
jsem totiž stála několik měsíců u jejich
počátků v jazykovém kurzu. Myslím, že za
tímto odpolednem stálo mnoho práce
a nadšení. Velké poděkování patří zejména
paní učitelce Janě Černé, která byla se žáky
celou dobu na jevišti a byla jim nejen morální oporou. Dále pak Heleně Tenglerové,
Tereze Havránkové, Evě Motákové, Lucii
Rollové a Věře Bytelové. Děkuji a přeji všem
pedagogům, kteří se ukrajinským žákům
věnují, mnoho tvůrčího nadšení, kreativity
a čerstvých sil i do roku 2024.
Alena Hálová,
předsedkyně Komise školství

Adventní koncert 2023 ve Velké Hleďsebi

Veřejnost a ČSOB pomáhá Vítečku
Banka ČSOB si v rámci svého nadačního
fondu „ČSOB Pomáhá regionům“ vybrala
Středisko sociálních služeb Víteček
v Černošíně k podpoře projektu Hřiště
pro hendikepované – 3. etapa. V něm
Víteček usiluje o další doplnění svého
venkovního hřiště o bezpečné a bezbariérové cvičící prvky vhodné i pro děti
s postižením.
Námi navrhované sportoviště nikdy nebude sloužit ke světovým sportovním výkonům, neboť je navrhováno pro tělesně
a mentálně hendikepované děti. Hlavním
cílem tohoto projektu je jiná lidská disciplína – solidarita, vstřícnost, empatie a přátelství – aby na něm „normální a zdravé“

děti sportovaly společně se svými handicapovanými kamarády.
ČSOB zřídila účet na podporu tohoto projektu a částku, kterou vybere na svém účtu
od veřejnosti, zdvojnásobí ze svých zdrojů.
Za naše hendikepované klienty, pracovníky
i jejich zákonné opatrovníky a rodiče proto
žádáme veřejnost – pomozte nám pomáhat. Pošlete-li totiž na účet 101 7777
101/0300, Variabilní symbol: 20230909 do
9. 1. 2024 libovolnou malou částku, ve skutečnosti díky podpoře ČSOB posíláte dvojnásobek. O výsledku pak budeme
veřejnost informovat. Děkujeme.
Za středisko Víteček
Ing. Jiří Kalista

14 | zpravodaj města Mariánské Lázně | leden 2024

V neděli 3. prosince ve 14:45 zazněl v kostele sv. Anny ve Velké Hleďsebi tradiční
adventní koncert v podání žáků a učitelů
ZUŠ Fryderyka Chopina. Posluchače na
adventním koncertu přivítal opat kláštera
premonstrátů v Teplé Filip Zdeněk Lobkowicz. V první části koncertu si posluchači
mohli poslechnout varhanní hudbu v podání Lenky Čechové. Dále hudbu pro zobcovou flétnu a varhany a pro příčnou flétnu
a varhany. Na zobcovou flétnu hrála Antonie Zíková a na příčnou flétnu Štěpánka
Knedlíková, obě ze třídy Lenky Čechové.
Druhá část koncertu patřila žesťovému
souboru ze třídy Josefa Koreise. Během
prvního adventního víkendu se tak rozběhla celá řada adventních a vánočních akcí,
na kterých se soubory ZUŠ F. Chopina
podílejí (rozsvěcení vánočních stromů, koncerty pro veřejnost, adventní koncerty atd.)
Mgr. Petr Čech

Inzerce
Pronájem bytu 1+1 /38 m2/ Mánesova
ul., Mariánské Lázně
K nastěhování od ledna 2024, v ulici
Mánesova, Mariánské Lázně. Byt o velikosti 38 m2 se nachází v 1. NP domu. Byt
je po rekonstrukci. Vytápění je dálkové.
Byt je částečně vybaven.
Upřednostňuji nekuřáky. Cena 8 000
korun za měsíc + služby.
Kontaktujte mne na tel: 604 202 366.

Občané

leden 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 15

Dění ve městě

Mariánské Lázně žijí krasobruslením
Zimní stadion v Mariánských Lázních
bude hostit špičkové české
krasobruslení. Ve dnech 2.-3. 2. 2024
bude Sportovní krasobruslařský klub
Mariánské Lázně pořádat Mistrovství
České republiky v krasobruslení pro
rok 2024 v sólových kategoriích
juniorů, tanečních párů žactva
a Přebor České republiky
v krasobruslení pro rok 2024
sólových kategorií seniorů.
„Jsme moc rádi, že nás Český krasobruslařský svaz pověřil pořádáním této akce.
Máme zkušenosti z roku 2022, kdy jsme
pořádali MČR žactva. Máme v Mariánkách
dobré podmínky, tak je chceme nabízet
a zviditelňovat tak krásu a možnosti města,“ řekla ředitelka Mistrovství Monika Škorničková.

Závodí se již v pátek 2. 2. a mistrovské tituly
budou rozdány v sobotu 3. 2. K vidění
budou naděje českého krasobruslení, kteří
Českou republiku reprezentují po celém
světě a výhledově je můžeme pak vidět na
ME, MS.
Z domácích závodnic má postavení
v celostátním žebříčku, podle kterého se
krasobruslaři nominují na toto Mistrovství,
dost jisté Kateřina Becková. Káťa letos
vyhrála závod v Ústí nad Labem a vozí
medaile i z dalších závodů. O účast ještě
bojují Zuzana Rodová a Sofie Horton.
Na Mistrovství České republiky bude navazovat 1. ročník závodu Českého poháru Velká cena krasobruslení města Mariánské
Lázně, kde se představí závodníci a závodnice všech věkových kategorií.
Monika Škorničková

Kateřina Becková na prvním místě na závodech v Ústí nad Labem.

Nadílka u Krále smrků
Poslední turistickou akcí v roce, pořádanou Klubem
českých turistů Mariánské Lázně, byl v sobotu 16. prosince
2023 – 42. ročník Nadílky u Krále smrků.

Za příznivého počasí se u Smrku sešla početná skupina turistů
z Mariánských Lázní a přijela i podpora turistů z Chebu, aby se
všichni společně rozloučili s turistickým rokem v přírodě a na
čerstvém vzduchu – jak se na turisty patří. Sraz u Smrku byl ve
14 hodin, kde si všichni s chutí zazpívali koledy a popřáli si klidné
Vánoce.
Pořadatelé připravili malé občerstvení, upomínkový lístek a zahájili
sbírku Novoroční čtyřlístek. Tento projekt KČT Mariánské Lázně
podporuje již 20 let. Výtěžek sbírky je určen k vybudování a vyznačení tras pro turisty – vozíčkáře. Probíhá vždy od prosince do poloviny ledna. Heslem čtyřlístku jsou čtyři novoroční dobré skutky:

16 | zpravodaj města Mariánské Lázně | leden 2024

• Jdi na Nový rok na výlet
• Pozvi někoho ze svého okolí
• Poznej kus přírody
• Přispěj potřebným
Zveme všechny příznivce turistiky na 1. 1. 2024 NOVOROČNÍ FIT –
Výstup na Podhorní vrch!
Za KČT Mar. Lázně Kafková

