Zpravodaj města

MARIÁNSKÉ
LÁZNĚ

ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ | ročník 9

2/2024

1

Z radnice
Oprava fontány začne letos

Dění ve městě
O toulavé kočky se postarají

UNESCO
Na vašem odkazu záleží

Sport
Otužilci se sešli na Vánoce

Monika Škorničková:
Nejtěžší je uspořádat první závod

5
6
8

23

Radnice

Průzkum: Jak byste vylepšili náš zpravodaj?
Milí občané!
Chceme, aby náš obecní zpravodaj byl nejen informačním zdrojem, ale také něčím, co vás bude skutečně bavit číst.
Abychom toho dosáhli, potřebujeme vaši pomoc. Věnujte nám prosím chvilku svého času a vyplňte přiložený dotazník.
Vaše odpovědi nám pomohou porozumět, co vás skutečně zajímá a co byste ve zpravodaji rádi četli. Chceme, aby
každé vydání bylo plné zajímavostí, inspirujících příběhů a užitečných informací. Váš názor je pro nás velmi důležitý.
Pomozte nám vytvořit zpravodaj, na který se budete těšit a který vás bude každý měsíc informovat, bavit a inspirovat.
Děkujeme vám za spolupráci a těšíme se na vaše nápady a připomínky!

1. Čtete pravidelně Zpravodaj města
Mariánské Lázně?
▢ Ano, v tištěné podobě.
▢ Ano, v elektronické podobě.
▢ Pouze občas.
▢ Ne.
2. Z jakého důvodu zpravodaj nečtete?
▢ Nezajímavý obsah.
▢ Nemám v dosahu distribuční místo.
▢ Dění ve městě mě nezajímá.
Jiný důvod:
................................................................................................
3. Co byste si rád/a přečetl/a ve zpravodaji?
▢ Rozhovory
se
zajímavými
lidmi
z Mariánských Lázní.
▢ Články o historii města.
▢ Články o dění ve městě (plány, investice,…).
▢ Názory zastupitelů.
▢ Rád/a bych si prohlédl/a fotografie z kulturních akcí.

▢ Informace o nadcházejících kulturních
a sportovních akcích.
▢ Bavily by mě soutěže o drobné ceny
(např. hrnek s logem města, knížka o historii města,...)
Jiné:
................................................................................................
4. Máte tip na článek? Nebo na zajímavého
člověka, se kterým byste si rádi přečetli
rozhovor? Nebo máte nápad na novou pravidelnou rubriku? Zde se s námi můžete
podělit o své nápady. Děkujeme.
................................................................................................
5. Jakou formu distribuce zpravodaje byste
preferovali?
▢ Odběrná místa
▢ Doručení do schránky
▢ Nákup za symbolickou cenu v trafice
Jiné:
................................................................................................
6. Kde vám chybí odběrná místa? Přesunuli

2 | zpravodaj města Mariánské Lázně | únor 2024

byste některá jinam? Akam? Příp. jaké další
změny v distribuci byste přivítali?
................................................................................................
7. Jaký je váš věk?
▢ Do 18 let
▢ 19-30 let
▢ 31-50 let
▢ 51-70 let
▢ Nad 70 let.

Dotazník můžete
přinést nebo zaslat
poštou na podatelnu
Městského úřadu
Mariánské
Lázně
(Příčná 647). Lze jej
také vyplnit online –
stačí naskenovat QR
kód

Občané

Obsah
Školy dostanou brýle pro virtuální realitu i rychlejší internet
Přepravní kancelář MHD najdete nově v městském infocentru
Generální oprava fontány začne na podzim
Dům Chopin se po dvouleté rekonstrukci chystá otevřít své brány
O toulavé kočky se starají dobrovolníci z nového spolku
Poptávka po vlastním bydlení roste
Do Mariánských Lázní míří 48 milionů z dotací
Kontejnerová stání pohlídají kamery
UNESCO - Na vašem odkazu nám záleží
Psychofarmakologická konference ve Spol. domě Casino
ROZHOVOR - Od `buřtíků`až na mistrovství světa
Organizace KIS ML se rozdělila na dvě samostatné společnosti
Novým majitelem laboratoř v nemocnici je SYNLAB
Anketa pro zastupitele
Okénko pro názory zastupitelů
V Mariánkách strávil Jiří Provazník celý svůj profesní život
Zpráva o stavu sbírky na stavbu děkovného sloupu Pannny Marie
`Společně do školy` už pošesté
Jak bude lázeňství vypadat za 30 let?
A tak si tady žijeme…
Vánoční setkání v ZUŠ Fryderyka Chopina
Vyprávíme příběhy, které by neměly zůstat zapomenuty
Plastikovým modelářům se dařilo
Jazzový maraton Na Dvorku slavil úspěch
Slavte s Turistickým infocentrem
Pele-Mele Quintet zazářil na kolonádě
Adventní a vánoční koncerty sboru Fontána
Za humny s Petrem Bořilem
Kulturní tipy. Kam vyrazit?
Bowlingový turnaj vyhrál Tomáš Nový
Mloci zahájili sezónu na Podhoře
Otužilci se na Štědrý den sešli u Pstružího jezírka
Novoroční výstup na Podhorní vrch
Smutná zpráva - zemřel Bedřich Brill
Vydejte se Zimním krajem léčivých vod
Mladí atleti mají čtyři krajské mistry a mnoho cenných medailí
Karatisté a judisté hráli kuželky

4
4
5
5
6
6
7
7
8
9
10
12
12
13
13
14
15
15
16
16
16
17
17
18
18
18
19
19
20
22
22
23
23
23
23
24
24

Titulní fotografie: Václava Simeonová st.
Vydalo: město Mariánské Lázně
Náklad 2000 ks
Zdarma
Ročník 9, číslo 2
Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Šéfredaktorka: Václava Simeonová, +420 724 128 239, vaclava.simeonova@muml.cz
Tisk: SAMAB PRESS GROUP, a. s.
Uzávěrka příštího čísla: 10. února 2024; Uzávěrka inzerce: 10. února 2024
Za správnost článku, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.
Kontakt: zpravodaj@muml.cz

3

Vážení a milí spoluobčané,
na podzim 2022 jsme se s plným nasazením pustili do přípravy řady projektů,
jejichž cílem je nejen zlepšit kvalitu života
našich obyvatel, ale také zvýšit efektivitu
a udržitelnost naší infrastruktury. A maximálně se k tomu snažíme využít dotační
možnosti, které nabízejí fondy Evropské
unie a Karlovarského kraje. Od té doby
jsme podali žádosti na celkem 23 projektů,
na řadu z nich jsme již dotaci získali a v dalších případech víme, že jsou naše šance
velmi vysoké. A nevyhýbáme se ani přípravě dalších projektů, u kterých víme, že
budou velmi náročné. Jedná se například
o výměnu lanovky nebo stavbu nové radnice. Je to jedno z témat, které si můžete
přečíst v únorovém zpravodaji. Najdete
zde také informace o přípravě pozemků
pro rodinné domy nebo o finančně nákladných likvidacích černých skládek.
Těší mě, že ve zpravodaji najdete také rozhovor s Monikou Škorničkovou, která je
duší krasobruslení ve městě. Právě v únoru
zde Sportovní krarobruslařský klub Mariánské Lázně pořádá mistrovství ČR. Uspořádat tak významnou akci není nic
snadného. Vyžaduje to koordinaci mnoha
úkolů, na kterých se podílí celá řada lidí.
A díky vedení a členům klubu to funguje
jako dobře namazaný stroj.
Rád bych Vás také pozval na Setkání se
starostou. To první se uskuteční 13. února
od 14 hodin v kanceláři starosty. Těším se,
že s mnohými z Vás uvidím.
■ Martin Hurajčík,
starosta Mariánských Lázní

Gratulace
Dne 12.ledna 2024 oslavil
MUDr. Miloš Friedman 75 let.
Za všechny malé pacienty,
kolegy, přátele a rodinu mu
chceme popřát všechno nejlepší k jeho životnímu jubileu.

leden 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 3

Dění ve městě

Školy dostanou brýle pro virtuální realitu i rychlejší internet
Technologie se vyvíjí stále rychleji, ale Mariánské Lázně nezůstávají pozadu. Díky projektu s názvem Konektivita
dostanou dvě základní školy moderní vybavení podle svých potřeb. Žáci se mohou těšit na interaktivní zážitky ve výuce,
včetně virtuální reality a chytrých tabulí. Moderní technologie využívají i na Základní škole Úšovice. Díky dotaci
z Národního plánu obnovy zde školáci mohou od ledna navštěvovat kroužek s názvem Digi Koutek.

Na úšovické základní škole spustili Digi Koutek. „Tento inovativní kroužek má za cíl poskytnout dětem možnost rozvíjet své digitální dovednosti a seznámit se s moderními technologiemi. Setkání se bude konat třikrát týdně, nabízí se tak dětem příležitost pravidelně objevovat
digitální svět,“ potvrdil Jan Matějovský, zástupce ředitele ZŠ Úšovice.
Foto: Archív školy

„Z Fondu spravedlivé transformace jsme
získali dotační prostředky na tzv. Konektivitu. Jde o obsáhlý projekt, díky kterému
můžeme do škol nakoupit tablety, chytré
tabule, ale třeba také brýle pro virtuální realitu nebo moderní výukové materiály - například aplikace pro výuku cizích jazyků. Dojde
díky němu na školám i k výměnám datových
rozvodů,“ popsal projekt Samuel Zabolotný,
místostarosta Mariánských Lázní. „Necelých
10 milionů korun půjde na Základní školu
Jih a šest milionů na Základní školu Vítězství.
Dotace je v tomto případě 100%.“ Jak místostarosta doplnil, v současné době město
vybírá dodavatele. K instalací např. chytrých
tabulí by mělo dojít během jarních prázdnin,
a tak nedojde k omezení výuky.
VÝMĚNA PŘIŠLA VČAS
Na Základní škole Vítězství díky projektu
chystají výměnu některých pomůcek.
„Všechny naše učebny jsou řadu let vybavené interaktivními tabulemi, což je bílá
tabule s dataprojektorem. Některé jsou již
na hraně životnosti a začínají jim odcházet
lampy. Díky projektu je můžeme vyměnit
za chytré tabule, což je v podstatě velká
televize, ale dotyková. Jejich výhodou je,
že jde o modernější a prostorově úspornější
variantu,“ řekl Luboš Borka, ředitel ZŠ
Vítězství Mariánské Lázně. Finance škola
použije také na nákup serverů, nový datový
rozvod, zesílení wi-fi, ale také na zabezpečení sítě. „V rámci dotace můžeme koupit
třeba i robotiku a počítače,“ doplnil.
NOVINKOU BUDE VIRTUÁLNÍ TŘÍDA
Interaktivní tabule používají také na
Základní škole Jih. „Při práci s nimi využí-

váme interaktivní programy - výuková
DVD, interaktivní učebnice, interaktivní
pracovní sešity apod. V rámci projektu
Konektivity jsme vybrali nejnovější trend
interaktivní výuky interaktivní dotykové
panely, multimediální katedru s interaktivním dataprojektorem. Novinkou pro pedagogy i žáky bude virtuální třída, kdy se
žáci prostřednictvím speciálních brýlí vnoří
do digitálně vytvořeného prostředí. Zde
získávají znalosti v jednotlivých předmětech, učí se spolupracovat na řešení problémů,“ sdělila ředitelka školy Jaroslava
Baumgartnerová.
ZALOŽILI DIGI KOUTEK
Moderní technologie využívají i na Základní
škole Úšovice. Díky dotaci z Národního
plánu obnovy zde žáci mohou od ledna
navštěvovat kroužek s názvem Digi Koutek. „Tento inovativní kroužek má za cíl
poskytnout dětem možnost rozvíjet své
digitální dovednosti a seznámit se
s moderními technologiemi. Setkání se
bude konat třikrát týdně, nabízí se tak
dětem příležitost pravidelně objevovat
digitální svět,“ potvrdil Jan Matějovský,
zástupce ředitele ZŠ Úšovice. „Digi Koutek
nabízí účastníkům přístup k rozmanitému
arzenálu digitálních zařízení, která pomáhají podporovat kreativitu a inovace. Mezi
dostupné nástroje patří Chromebooky,
tablety, notebooky, virtuální brýle, robotické stavebnice Vex, grafické tablety
a mnoho dalšího. Tato škála technologií je
pečlivě vybrána tak, aby poskytovala komplexní zážitek a podporovala rozvoj
různých dovedností. Použity byly prostředky z grantu MŠMT Národní plán obno-

4 | zpravodaj města Mariánské Lázně | únor 2024

vy - prevence digitální propasti a podpora
vybavení škol digitálními učebními pomůckami pro rozvoj informatického myšlení
žáků a jejich digitálních kompetencí,“
dodal.
■ Václava Simeonová

Přepravní kancelář MHD
najdete nově v městském
infocentru
Od pondělí 8. ledna 2024 zajišťuje nově
provoz přepravní kanceláře MHD Turistické informačním centrum (Hlavní třída
č. p. 47, dům Chopin). Stávající přepravní
kancelář (Hlavní č.p. 400) ukončila svůj
provoz k 31. lednu 2024.
V souvislosti se změnami v Integrované
dopravě Karlovarského kraje (IDOK)
bude možné využít v MHD v Mariánských Lázních jízdenky IDOK pro zónu
17. Jízdenky pro zónu 16 budou platné
pouze pro linkovou dopravu.
Více informací o změnách v linkové
dopravě v Karlovarském kraji na
www.autobusempokraji.cz.
■ Vladimír Nedvěd

Pozvánka
Další jednání zastupitelů města se
uskuteční 27. února od 15 hodin v jednací místnosti hotelu Krakonoš. Zasedání je možné sledovat i online.

Radnice

Generální oprava fontány začne na podzim
Zpívající fontána projde rozsáhlou rekonstrukcí. Ta má začít už na podzim a hotovo by mělo být do startu lázeňské
sezóny v příštím roce. Práce vyjdou na přibližně 38 milionů korun.

„Fontána je v havarijním stavu. S velkou
pravděpodobností funguje jen díky svědomité péči Petra Matějky, který se o ni řadu
let stará,“ řekl Martin Hurajčík, starosta Mariánských Lázní. Fontána od svého vzniku
v roce 1986 neprošla žádnou větší opravou,
generální rekonstrukce je tak nezbytná,“
vysvětlil. „Budou se instalovat nové trubní
rozvody - nádrže a čerpadla, výměnu čeká
elektroinstalace, reflektory i reproduktory.
Stavební práce se budou týkat nadzemní
i podzemní části fontány. Je třeba opravit
hydroizolaci, povrchy, nášlapné vrstvy, ošetřit a zakrýt stávající výztuže železobetonových konstrukcí. Bude také vybudován
nový vstup do strojovny. Součástí generální
opravy fontány bude také vyčištění povrchů
a repasování řady prvků,“ popsal.

Zpívající fontána je jeden ze symbolů Mariánských Lázní.

POUŽIJE I FOND Z POBYTU
Město se snaží získávat na připravované
projekty dotační finanční prostředky, na
rekonstrukci fontány však žádný vhodný
dotační titul nenašlo. Opravu tak bude
financovat ze svého rozpočtu. „Práce by
měly přijít na necelých 38 milionů korun.
Z toho 13 milionů korun půjde z Fondu
z pobytu,“ vyčíslil starosta.

poškodila. Navíc je to oblíbený výletní cíl,
který si už zasloužil modernizaci. Zmíněné
nové osvětlení a ozvučení jistě ocení
návštěvníci i místní,“ doplnil starosta.
Oprava s sebou ponese krácení sezóny Zpívající fontány, letos bude nejspíš hrát jen
do konce srpna. Některé práce totiž není
možné provádět v zimě. Znovu by se měla
rozeznít na jaře příštího roku.

ZKRÁTÍ SEZÓNU
„Oprava fontány je finančně i časově náročná, a tak není divu, že ji naši předchůdci
odkládali. Je to ale jedna z ikon Mariánských
Lázní a nemůžeme si dovolit, aby došlo
např. k poruše, která by zařízení ještě víc

HRAJE OD ROKU 1986
Mariánské Lázně vlastní fontánu víc než 10
let. „Město ji bezúplatně převzalo do majetku od společnosti Léčebné lázně, která do
té doby prováděla běžnou údržbu,“ připomněl radní města Zdeněk Král. „Původ-

Foto: Václava Simeonová st.

ním investorem fontány byl státní podnik
Městský stavební podnik,“ podotkl.
Zpívající Fontána se poprvé rozezněla
v roce 1986. Její stavba byla součástí rekonstrukce promenády Maxima Gorkého.
Autorem návrhu fontány je architekt Pavel
Mikšík. Fontána má deset základních střikových systému s několika sty tryskami.
Dominantní střední střik dosahuje výšky
šesti metrů. Technické zázemí je umístěno
v podzemí pod fontánou a tvoří jej strojovna s deseti čerpadly o příkonu 70 kW, akumulační nádrž o objemu 25000 litru vody
a elektrická rozvodna. Řídicí místnost
s počítačem je umístěna v areálu kolonády.
■ Václava Simeonová

Dům Chopin se po dvouleté rekonstrukci chystá otevřít své brány
Po dvouleté intenzivní rekonstrukci se Dům Chopin v srdci Mariánských Lázní blíží svému otevření. Komplex tří budov,
který prošel rozsáhlou rekonstrukcí od roku 2020, představuje nyní moderní kulturní a společenské centrum. Obnovení
tohoto historického místa bylo dokončeno na podzim roku 2023, a teď se s napětím očekává jeho otevření veřejnosti

Dům Chopin prošel náročnou rekonstrukcí. Nyní by se z něj mělo stát moderní kulturní a společenské centrum. Foto: Václava Simeonová st.

Dům Chopin se stane domovem pro různorodé aktivity a události. V jeho prostorách
naleznete galerii, konferenční sál, památník
Fryderyka Chopina, hudební síň a další
víceúčelové prostory jako kreativní dílny,
komunitní centrum, knihovnu a fonotéku.
Malá divadelní scéna rozšíří nabídku pro
milovníky divadla, kina či komorních koncertů.

Správu domu Chopin převzalo Infocentrum
Mariánské Lázně s.r.o. Tato organizace, dříve známá jako KIS Mariánské Lázně s.r.o.,
nyní intenzivně pracuje na dovybavení prostor, náboru personálu a přípravě bohatého
programu. Infocentrum se soustředí na
vytvoření atraktivního programu, který přiláká širokou veřejnost. V plánu jsou přednášky, besedy, koncerty, malá divadelní

představení, pohádky, promítání filmů
a mnoho dalších kulturních, vzdělávacích
a společenských akcí.
Podle ředitelky Infocentra prostory Domu
Chopin nabízejí neuvěřitelný potenciál pro
různé kulturní, vzdělávací a společenské akce.
"Očekáváme, že se stane důležitým místem
setkávání a kulturního života v regionu.”
■ TIC Mariánské Lázně

únor 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 5

Dění ve městě

O toulavé kočky se starají dobrovolníci z nového spolku
Toulavé kočky představují v Mariánských Lázních dlouholetý problém. Řadu let se jej snažili řešit dobrovolníci. Nyní ale
ve spolupráci s městem vznikl spolek, který odchyceným kočkám zařídí kastraci, péči po zákroku a zároveň jim bude
hledat nový domov. Do této iniciativy se mohou zapojit i občané tím, že spolku poskytnou věcný nebo finanční dar.

„Potíže s toulavými kočkami mají Mariánské
Lázně spoustu let. Jako radní jsem se snažil
najít nějaké řešení, které by bylo efektivní
a dlouhodobě udržitelné,“ sdělil Jan Budka,
radní Mariánských Lázní. „Máme jako město
velké štěstí, že zde působí několik dobrovolníků, např. Zdeněk Peška, Tamara Tóthová, Vladimíra Turková a Kateřina Gaierová,
kterým osud toulavých koček není lhostejný. Díky jejich obrovskému nasazení
a vstřícnosti vedení města došlo k rekordně
rychlému založení neziskovému spolku,
který může problém řešit oficiálně a komplexně. Dík patří také pracovníkům Odboru
životního prostředí,“ řekl Jan Budka, který
byl prvním oficiálním dárcem spolku, věnoval mu finanční dar 20 tisíc korun.

MĚSTO CHCE BÝT NÁPOMOCNO
Problémem se dlouhodobě zabývá i odbor
životního prostředí. „V posledních týdnech
a měsících se díky vzniku spolku naplnila
snaha města o kvalitativní posun v oblasti
odchytů a péče o toulavé kočky. Nutno říci,
že by tyto snahy bez aktivní a nezištné
pomoci některých občanů vyšly naprázdno. Chtěl bych poděkovat zejména manželům Peškovým, kteří odvedli v minulých
letech velký kus práce a příkladně spolupracovali s naším odborem,“ uvedl Miroslav
Trégler, referent Oboru životního prostřední Městského úřadu Mariánské Lázně. „Spolek bude mít na základě smlouvy od města
zapůjčeny potřebná zařízení, např. odchytové a pobytové klece, a prostory pro umístění koček před a po veterinárním zásahu.
Spolek může navíc žádat o dotace a přijímat věcné i finanční dary,“ vysvětlil Miroslav
Trégler.
HLEDAJÍ NOVÝ DOMOV
Spolek s názvem `Lázeňské kočky” vznikl
k 1. 1. 2024 a jeho předsedkyní je Tamara
Tothová.
„Problém s toulavými kočkami se týká nejvíc lokalit, kde je lidé krmí. Jde především
o horní část města, ale také třeba zahrádkářské kolonie,“ potvrdila Tamara Tothová,
pro kterou je péče o opuštěná nebo zraněná zvířata posláním. Proto jí nebyl lhostejný ani osud bezprizorných koček. „Když
zjistíme, že se někde nachází toulavé kočky,
členové našeho spolku je odchytnou. Zvíře
potom umístíme do pobytové klece ve

vytápěných prostorách, které nám poskytlo město. Kontaktujeme veterináře
a domluvíme ošetření a kastraci. Po zákroku se o kočky staráme, divoké a zdravé vracíme do jejich lokality. Kde toto není možné,
hledáme pro ně nový domov. Nejsme útulek, poskytujeme jen dočasnou péči,“
popsala celý proces Tamara Tóthová. Jak
připomněla, jde o poměrně časově
a finančně náročnou záležitost. „Město platí
veškeré náklady s veterinární péčí, pooperační starost o kočky, ale také není levnou
záležitostí. Přivítáme proto jakékoliv dary
- finanční i materiální, např. písek, krmivo,
atd.“ podotkla.
APEL NA MAJITELE
Vedení města doufá, že se díky této aktivitě
podaří problém utlumit. „Velice si cením
výborné spolupráce se členy spolku, kteří
se touto problematikou ve městě zabývají
už řadu let,“ řekl starosta Mariánských Lázní
Martin Hurajčík. „Podstatné však je, aby
přijali zodpovědnost majitelé koček,“ upozornil.
■ Václava Simeonová

Rádi byste spolku pomohli? Můžete kontaktovat Tamaru Tothovou (606240451)
nebo Vladimíru Turkovou (727831157)
a domluvit se na předání věcného daru
- písku, krmivu, klecích, … Můžete také
zaslat finanční dar na transparentní účet
spolku: 6575462369/0800.

Poptávka po vlastním bydlení roste
Poptávka po nových nemovitostech v Mariánských Lázních roste. Město proto vyčlenilo první tři lokality, kde mají vyrůst
bytové domy a rodinné domky.

doby. Je otázkou, jestli má pozemky připravit město nebo najít nějakého partnera,“
podotkl starosta. Podle něj by tyto nemovitosti měly být primárně určené lidem,
kteří ví, že chtějí žít v Mariánských Lázních,
ale v momentálně nedosáhnou na úvěr.
„Domy by měly být nájemní s tím, že bude
možnost si je do budoucna odkoupit,“
vysvětlil Martin Hurajčík.

„V roce 1980 v Mariánských Lázních bydlelo
přes 18 tisíc obyvatel, nyní je to o čtyři tisíce
méně. Lidé mají o bydlení ve městě zájem,
ale chybí jim nové byty a parcely pro stavbu
domů. Proto nyní město připravilo tři lokality, kde by se výstavba měla rozvíjet. Jde
o oblast U Pily, v Hamrníkách a Dobrovského,“ uvedl mariánskolázeňský starosta Martin Hurajčík.
U PILY BUDE STAVĚT INVESTOR
„Zastupitelé o prodeji parcely o velikosti
16 550 metrů čtverečních v lokalitě U Pily
v Úšovicích rozhodli na svém prosincovém
zasedání, a to za částku 12 milionů korun.
Kupující, SUAS Real Estate, se zavázal, že
do tří let vybuduje dopravní a technickou
infrastrukturu pro zástavbu rodinnými
domy. Postaví také obslužnou komunikaci,

chodníky a parkovací stání, které po kolaudaci bezúplatně předá městu.
DŮM BUDOU MOCT ODKOUPIT
Stavět se má také v Hamrníkách u bývalých
kasáren. „Tento projekt je v současné době
v projektové fázi. Počítáme s tím, že by
zde mělo vzniknout 43 parcel pro rodinné

6 | zpravodaj města Mariánské Lázně | únor 2024

FINANČNĚ NÁROČNĚJŠÍ
Co se týká pozemků v lokalitě Dobrovského, jejich příprava bude z hlediska nákladů
nejdražší. Počítá se tedy i s vyšší prodejní
cenou pozemků, půjde tak o bydlení pro
náročnější zájemce. Tyto parcely nejspíš
připraví samo město, aktuálně chystá zpracování studie.
■ Václava Simeonová

Dění ve městě

Do Mariánských Lázní míří 48 milionů korun z dotací
Město se snaží naplno využít dotační příležitosti z kraje a EU. Požádalo o dotaci na 34 projektů a už nyní je jasné, že
16 projektů bylo úspěšných. Díky tomu se již povedlo získat dotační prostředky ve výši 48 066 432 Kč. Dalších více než
dvacet projektů je nyní ve fázi příprav a projektování.

„Od podzimu 2022 se nám podařilo připravit a podat žádosti o dotaci na 34 projektů, z toho je 18 z fondů Evropské unie
a 16 z rozpočtu Karlovarského kraje. Osm
projektů již získalo evropské prostředky,
stejný počet projektů zase finance z kraje,“
uvedl Samuel Zabolotný, místostarosta
Mariánských Lázní. „Díky tomu jsme mohli
např. nakoupit hybridní automobily pro
DPS, začít s první etapou rekonstrukce
veřejného osvětlení, mohli připravit energetickou koncepci nebo třeba pořídit
moderní technologie do škol. Rádi bychom

také získali prostředky na vybudování
depozitáře muzea, výměny umělé trávy na
fotbalovém hřišti, stavbu víceúčelového
hřiště v Hamrníkách nebo na stavbu cyklostezek. Dalších 24 projektů je v přípravě.
Mezi nimi je například revitalizace centrálních parků či úpravy Mírového náměstí. Pracujeme také na dlouhodobých projektech,
které budou finančně náročné, ale je třeba
je realizovat. Mezi nimi je například výměna
lanovky či stavba nové radnice a rekonstrukce obecního domu.“
■ Václava Simeonová

Místostarosta Mariánských Lázní Samuel
Zabolotný má v gesci plánování a přípravu
dotačních projektů.
Foto: Václava Simeonová

Kontejnerová stání pohlídají kamery
Miliony korun ročně stojí město úklid černých skládek u kontejnerů. Problémových míst přibývá, a to i přes to, že lidem
za takové jednání hrozí pokuta až 200 tisíc korun, firmám dokonce až 10 milionů korun. V boji proti zakladatelům
černých skládek začalo proto město používat kamery.

I takový nepořádek u kontejnerů je černá skládka.
Snímky před a po úklidu, který provedli pracovníci
technických služeb.
Foto: Archív technických služeb

Město Mariánské Lázně má systém sběru nebezpečných a objemných složek komunálního odpadu vyprodukovaných v domácnosti pro své občany zdarma,
a to ve sběrném dvoře. Městská společnost Technický
a dopravní servis navíc nabízí svoz takového odpadu
do sběrného dvora,“ uvedl mariánskolázeňský starosta
Martin Hurajčík.
A protože množství černých skládek - za což je považováno i odkládání odpadu okolo popelnic - stále
narůstá, město chce důsledně odhalovat a trestat viníky pokutami.
„Některá vybraná kontejnerová stání jsou tak nově
hlídána kamerami dohledového systému města se
záznamem, takže bude mnohem jednodušší odhalit
původce černé skládky a udělit mu pokutu. Kamery
jsou přenosné, takže jejich umístění můžeme upravovat dle potřeby,“ doplnil starosta.
■ Václava Simeonová

Setkání se starostou
Starosta Mariánských Lázní chystá pravidelná
setkávání s občany. To první se uskuteční v úterý
20. února od 14 hodin v domě Chopin. Lidé
mohou přicházet s připomínkami, nápady a podněty. Na setkání není nutné se přihlašovat.

únor 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 7

Dění ve městě

Na vašem odkazu nám záleží
Žiji v památkové rezervaci. Co teď? Site manažerka UNESCO Zuzana Stejskalová o informativní kampani, kterou
připravila ve spolupráci se Site manažery z Karlových Varů a Františkových Lázní pro obyvatele a majitele nemovitostí
v městské památkové rezervaci.

V lednu v našich třech lázeňských městech
proběhla informační kampaň pod názvem
„Na Vašem odkazu nám záleží“, kdy občané a majitelé nemovitostí na území městské
památkové rezervace Mariánských Lázní
obdrželi do schránky tištěnou brožuru, která je informuje o hodnotě území, ve kterém
žijí a pečují o svou nemovitost. Brožuru
jsme připravili tak, aby majitelům pomohla
v orientaci a komunikaci s odborníky
a úředníky v oblasti památkové péče a také
aby je podpořila v jejich společenské zodpovědnosti v souvislosti s péčí o svůj majetek, který se nachází na památkově
chráněném území a je součástí světového
kulturního dědictví. Všechny informace
jsou k nalezení i na internetu www.slavnelazne.info.
Mariánské Lázně, Karlovy Vary, a Františ-

kovy Lázně jsou společně s dalšími 8 evropskými lázeňskými městy z Itálie, Francie,
Velké Británie, Belgie, Německa a Rakouska
od července 2021 součástí světového kulturního dědictví jako sériová nadnárodní
památka Slavná lázeňská města Evropy /
Great Spa Towns of Europe. Ještě před
zápisem na Seznam světového dědictví
UNESCO se v Mariánských Lázních rozšířilo
území městské památkové rezervace
(MPR). To znamená, že od roku 2017 do
MPR spadají další pozemky a budovy,
především lázeňské centrum města, kterých se týká památková ochrana. Samotná
organizace UNESCO ani Slavná lázeňská
města Evropy žádnou další byrokracii ani
omezující pravidla nepřináší.
V brožuře i na internetu se občané i majitelé
mohou rychle zorientovat. Schématická

8 | zpravodaj města Mariánské Lázně | únor 2024

mapa a seznam ulic definují hranice MPR.
Dále jsou uvedeny informace odkazující
k platné legislativě a doporučený postup
pro komunikaci se správním orgánem. Přehledně jsme uvedli i všechny kontakty na
příslušná pracoviště.
Tak vyjjímečné území, o které společně
pečujeme, umožňuje majitelům žádat
o finanční podporu z různých zdrojů. Odkazy na dotační programy jsou k nalezení jak
v brožuře tak na internetu.
Součástí brožury jsou i odpovědi na nejčastěji kladené dotazy majitelů nemovitostí
v MPR. Pro více informací sledujte
www.slavne-lazne.info, www.muml.cz,
www.npu.cz a www.pamatkovykatalog.cz
„Děkujeme Vám, že o svůj majetek pečujete, chráníte tím světové kulturní dědictví.“
■ Zuzana Stejskalová, Site manažerka

Dění ve městě

Psychofarmakologická konference ve Společenském domě Casino
66. ročník česko-slovenské psychofarmakologické konference, která se již druhým rokem konala v mariánskolázeňském
Společenském domě Casino, navštívilo bezmála 900 špičkových odborníků z řad nejenom lékařů, ale zúčastnili se jí
také zástupci předních farmaceutických společností jako je například Zentiva, Janssen, Lundbeck, Krka a další.

Generální ředitel společnosti Léčebné lázně
Mariánské Lázně a.s. Karel Kalivoda uvítal
přítomné hosty společně s marketingovou
ředitelkou společnosti paní Patricií Sedláčkovou Irlvekovou.

Ve středu 10. ledna se do Mariánských Lázní
sjeli přední čeští a slovenští odborníci na léčbu duševních a neurologických poruch, aby
se zúčastnili 66. česko-slovenské psychofarmakologické konference, která se konala
v termínu 10. až 14. ledna 2024 v prostorách
Společenského domu Casino. Generální ředitel společnosti Léčebné lázně Mariánské Lázně a.s. pan Karel Kalivoda uvítal společně
s marketingovou ředitelkou společnosti paní
Patricií Sedláčkovou Irlvekovou přítomné
hosty a zároveň publiku zdůraznil důležitost

a význam získání statutu klimatických lázní,
který naše město obdrželo v loňském roce.
„Díky získaní tohoto statutu se pro Mariánské
Lázně rozšířil indikační seznam lázeňské
péče o nové indikace, mimo dalších i o duševní onemocnění. Díky tomuto kroku mají Mariánské Lázně k odborníkům z řady psychiatrů
a psychologů mnohem blíže a v letošním
roce bychom chtěli naplnit všechny atributy
klimatických lázní tak, abychom se o pacienty s lehčí formou duševních onemocnění
v rámci lázeňské léčebně rehabilitační péče
dokázali postarat. Aktuálně se také jedná
o oficiálním zařazení post-covidového syndromu do indikačního seznamu, včetně kompetence výše uvedených odborníků tento
typ péče pacientům předepisovat. Velmi si
vážíme toho, že se česko-slovenská psychofarmakologická konference opět po roce vrací do Mariánských Lázní“, uvedl.
Konference byla, stejně jako v předchozích
letech, zaměřena na nejširší kontext psychofarmakologie v léčbě duševních a neurologických poruch. U příležitosti letošního
ročníku se primárně akcentovala skutečnost,
že terapie psychofarmaky a jejich volba závisí

jak na dostupnosti kvalitní vědecké evidence,
tak na základním porozumění interakce psychofarmak a nervového systému. I proto byly
„Pilíře psychofarmakologie“ zvoleny jako
hlavní téma konference.
Cílem konference bylo přinést účastníkům
novinky o všech hlavních skupinách psychofarmak. Současně se konference také otevřela obecnějším tématům vztahu
farmakologické léčby k jiným terapeutickým
modalitám nebo dopadu válek a dalších traumatických událostí na psychické poruchy.
Podobně jako na předešlých konferencích
zahrnoval program plenární přednášky
pozvaných špičkových odborníků, sympózia
s důrazem na vlastní výsledky, workshopy
orientované na osvojení a prohloubení praktických znalostí a dovedností, vývěsková sdělení, prestižní sekci Nový výzkum. Na samém
konci programu byla udělena tradiční ocenění, kterými jsou Cena ČNPS za nejlepší originální publikaci v uplynulém roce, Cena
ČNPS za nejlepší vývěsková sdělení a Cena
za nejlepší ústní sdělení v sekci Nový výzkum.
■ Veronika Borsik,
Ensana Health Spa Hotels

únor 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 9

Rozhovor

Od „buřtíků“ až na mistrovství světa
Když se v Mariánských Lázních mluví o krasobruslení, spousta lidí si automaticky vybaví Moniku Škorničkovou, hlavní
trenérku a předsedkyni Sportovního krasobruslařského klubu Mariánské Lázně. Právě ona se svými kolegy a členy
klubu v únoru ve městě organizuje závod pro špičkové mladé krasobruslaře z celé republiky. Jak začala s trénováním?
Kdo patří mezi její nejúspěšnější svěřence? A jaké vlastnosti má mít úspěšný krasobruslař? I to prozradila v rozhovoru.

začala. Dodnes je krasobruslení mojí celoživotní vášní.
Bylo pro vás důležitější závodit, nebo
raději trénujete?
Od začátku jsem věděla, že se chci stát trenérkou. Moc ráda vzpomínkám na paní trenérku Dagmar Tesařovou, která k nám
dojížděla z Prahy. Do té doby nás trénovaly
maminky, které se učily, kde se dalo. Pod
jejím vedením šla má výkonnost nahoru..
I proto mi bylo moc líto, když tato paní trenérka svou aktivitu v Příbrami náhle ukončila. Řadu let jsem o ní nic nevěděla. A pak
jsme se potkaly po 40 letech - v Mariánských Lázních! Neskutečné.
A vedla k trenérství náročná cesta?
Ve 14 letech jsem si vyjela první výkonnostní třídu, která byla potřebná pro přijetí na
vysokou školu, pak šla na gymnázium a pak
na FTVS UK- obor trenérství. Mít tzv. papír
na vzdělání je fajn, ale vše ostatní odborné
stáže, samostudium,hledání těch, který
vám chtějí poradit jsem pak dělala a dělám
sama, protože vše se vyvíjí. … Je to ale
vlastně nikdy nekončící proces. Jakmile si
trenér myslí, že všechno umí, tak je to začátek konce. A musím říct, že mě to neskutečně baví. Je to zdravá závislost.

Monika Škorničková je neustále v pohybu.

V únoru v Mariánských Lázních pořádáte
Mistrovství České republiky v krasobruslení v sólových kategoriích juniorů, tanečních párů žactva a Přebor České republiky
v krasobruslení sólových kategorií seniorů. Jak je náročné podobnou akci zorganizovat?
Nejtěžší je uspořádat první závod. To jsme
si vyzkoušeli před dvěma lety, kdy jsme
pořádali žákovské mistrovství České republiky (MČR). I přes to, že jsme neměli žádné
zkušenosti, akce dopadla na jedničku. Tak
jsme se rozhodli tyto zkušenosti znovu
využít a uspořádat další závody. Navíc když
děláte věci, protože vás to baví, tak je práce
jednodušší. Vím, že v tuto chvíli jsem hodně
moc závislá na součinnosti mého okolí,
hlavně rodičů dětí, tak se snažím i je namotivovat, aby je to také bavilo. A musím říct,
že takové akce lidi z klubu stmelí. Samozřejmě potřebujeme i spolupráci zaměstnanců zimního stadionu, podporu města
i sponzorů. A tu máme, vážím si toho všeho
a jsem za to moc ráda .Vím, že se minulé
MČR líbilo, takže laťka je vysoko.
Začátek letošního roku je pro náš klub

Foto 3x: soukromý archív M. Škorničkové

hodně náročný. Během čtyř měsíců pořádáme pět závodů. Prvním je toto mistrovství České republiky, kam přijíždí ti nejlepší,
reprezentanti. Dalším závodem, který hned
navazuje na Republiku je Velká cena města
Mariánských Lázní, který je v rámci Českého poháru. V březnu pořádáme Finále projektu Bruslička, což je vrcholný závod pro
krasobruslaře a krasobruslařky, které nejezdí zcela tu nejvyšší výkonnostní úroveň.
Všechny chystané závody jsou celostátní
a poslední Adult Linden cup je i mezinárodní.
A jak jste se vy sama dostala ke krasobruslení?
Zrovna nedávno jsem to vyprávěla jedné
své svěřenkyni, když mi popisovala, že byli
s rodiči bruslit na rybníku. Právě na rybníku
v Příbrami začala moje krasobruslařská
cesta. Byla jsem tam s rodiči, přišel k nám
nějaký pán a říká: „Maminko, máte šikovnou
holčičku a od prosince tady na zimním stadionu bude paní trenérka ze Slovenska. Tak
jí přiveďte.“ Dodnes nevím, kdo to byl, ale
měl pravdu, paní trenérka tam byla a já

10 | zpravodaj města Mariánské Lázně | únor 2024

Pocházíte ale z Příbrami. Co vás přivedlo
do Karlovarského kraje?
V regionu působím již téměř 17 let. A jak
k tomu došlo? Byli jsme na dovolené na
Djerbě, kde byla jedna česká rodina, jejíž
dcera také krasobruslila S rodinou jsme se
spřátelili a já začala do Karlovarského kraje
dojíždět na trenérské konzultace. Pak jsem
dostala nabídku se do regionu přestěhovat.
Děti souhlasily, a tak jsme se přestěhovali.
Zpětně vidím, že to bylo odvážné. Nabízíte
krasobruslení – sport, který má velké nároky na čas, organizaci rodiny, peníze a existuje přitom tolik jednodušších sportů.
A přesto se kvůli tomu přestěhujete. Věřila
jsem, že to dám. Dala jsem do této své vize
vše, čeho jsem byla schopná a po 6ti letech
se začaly ukazovat výsledky. Jsem pyšná
na to, že jsem každého svěřence, který měl
výsledky trénovala od začátku, od jeho
prvních krůčků na ledě-když nebudu počítat bruslení bez systému, s rodiči na veřejném bruslení. Takže ráda říkám, že jsme se
od „buřtíků“ dostali až na mistrovství světa.
A je možné říct, kdy je ideální čas začít
s bruslením? A musí mít dítě nějaké speciální vlohy?
Nemám moc ráda limity, a tak i nerada limituji, kdy je nejlepší začít krasobruslit. Moje
nejúspěšnější svěřenkyně Míša Hanzlíková

Rozhovor
Jaká teď je mezi dětmi obliba krasobruslení?
V současné době chce méně dětí závodit
na vyšší úrovni - raději sportují jen tak pro
radost. To je přirozeně trochu problém pro
vrcholové krasobruslení. Vím však, že když
dokážete děti inspirovat, ukážete jim směr
a dáte jim čas na jejich vývoj, jak fyzický
tak psychický, pak sport začnou mít rády
a pak rády i začnou závodit- Pak děláme
vše tak, aby to vedlo k tomu nej, čeho je
dítě schopno a ochotno.
Pokud čte článek někdo, kdo by k vám
chtěl děti přivést, může?
Od poloviny září do konce března máme
školičku bruslení, která se koná každé
pondělí od 15.30 hodin na zimním stadionu.
Nábor dětí probíhá celoročně.

začala v osmi letech a zatím je nejúspěšnější česká juniorka světa. Zastávám názor,
že když něco chci, nic není nemožné. Jinak
se ale uvádí, že ideální věk pro začátek je
5 let. Pro mě jako pro trenéra je nejdůležitější, když dítě má chuť krasobruslit.
S ostatním si tým trenérů poradí.
Určitě stojí za zmínku, kdo patří mezi vaše
nejúspěšnější svěřence…
Je to třeba již vzpomínaná Michaela Lucie
Hanzlíková, pak Jiří Bělohradský, jeho bratr
Matyáš, Thea Reichmacherová. Všichni byli
několikanásobnými mistry republiky, reprezentovali ČR na vrcholných světových
závodech.Žila jsem mezi zimním stadionem, domovem, letištěm a hotelem. Byla
to fajn doba, ale už jsem vnímala, že si chci
od tohoto kolotoče odpočinout. A pak při-

šla ta zvláštní doba, která zastavila nás
všechny. Teď odpočívám od letiště a pořád
ráda trénuji. V klubu jsou šikovné další děti,
které mají potenciál. Třeba teď účastnice
MČR Kateřina Becková, která letos v kategorii juniorek sbírá medaile a dokázala již
i vyhrát. Zuzka Rodová se na MČR také kvalifikovala. Jsme malý klub a máme ve startovním poli 25 závodnic 2, jsem na
svěřenkyně pyšná.

I vaší zásluhou bude možné v Mariánských
Lázních studovat MBA program v rámci
Vysoké školy tělesné výchovy a sportu
Palestra. Jakou roli jste v tom sehrála?
Díky své funkci v komisi Smarty city jsem
se zúčastnila workshopu k rozvoji lázeňství a jedna z posledních vět byla: V Mariánských Lázních by měla být vysoká škola
se zaměřením na lázeňství, fyzioterapii.
A tak jsem zavolala panu starostovi, jestli
ji tady chce. A on odpověděl, že samozřejmě. Pak jsem zavolala na Palestru, kde
jsem měla kontakty, jestli chtějí být
v Mariánských Lázních. A oni odpověděli,
že ano. A tak to bylo. Vypadá to jednoduše, ale následovalo několik jednání,
návštěva pana hejtmana, který tuto myšlenku podpořil a vše nakonec vyšlo. Toto
spojení má velký potenciál pro další rozvoj regionu i města jako takového. I když
jsem se tady nenarodila, Mariánské Lázně
jsou pro mně srdcovou záležitostí, jsou
krásné a pohodové. Tak jsem ráda, že jim
se svými svěřenci děláme čest a hezkou
reklamu
■ Václava Simeonová

Monika Škorničková
Pochází z Příbrami
Studovala trenérství na Fakultě tělesné
výchovy a sportu Univerzity Karlovy
Má dvě děti – dcera krasobruslila, syn
hrál hokej
Když zrovna netrénuje na ledě, tak se
věnuje krasobruslení na in-line bruslích,
odpočívá nebo připravuje další projekty.
Nyní se svou spolupracovnicí chystá
modní poradensko-stylistický salon
a pak letí krasobruslit do Dubaje.

únor 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 11

Dění ve městě

Organizace KIS Mariánské Lázně s.r.o.
se rozdělila na dvě samostatné společnosti
S počátkem nového roku se odehrála významná změna v rámci turistického a kulturního života Mariánských Lázní.
Organizace KIS Mariánské Lázně s.r.o., která dosud zastřešovala různé aktivity v oblasti kultury a turismu, se
transformovala na dvě samostatné společnosti: Infocentrum Mariánské Lázně s.r.o. a Městské divadlo, příspěvková
organizace.

Obě organizace mají vlastní webové stránky, na kterých najdete spoustu užitečných informací.

I přes tuto strukturální změnu si turisté
a veřejnost nemusejí dělat starosti o kontinuitu a kvalitu služeb. Obě nově vzniklé
organizace budou pokračovat ve své činnosti a poskytovat služby, na které byli
návštěvníci a obyvatelé města zvyklí.
Infocentrum Mariánské Lázně s.r.o. se bude
nadále věnovat informování návštěvníků

o atraktivitách, akcích a zajímavostech
tohoto lázeňského města. S novou samostatnou identitou a webovou stránkou marianskelazne.cz, nabídne návštěvníkům ještě
přehlednější informace a služby.
Infocentrum je zároveň certifikovanou
lokální destinační agenturou s názvem Visit
Mariánské Lázně, jejímž úkolem je udrži-

telným způsobem prosazovat destinaci
Mariánských Lázní a její produkty. Stává se
důležitou součástí naplňování nové strategie cestovního ruchu, která byla na sklonku
minulého roku schválena zastupitelstvem
města.
Městské divadlo jako příspěvková organizace bude pokračovat v nabídce kulturních
a divadelních představení, výstav a komentovaných prohlídek divadla. Pro milovníky
umění a divadla představuje nová webová
stránka divadloml.cz novou platformu pro
rezervace vstupenek, programové tipy
a aktuality.
S vlastními webovými stránkami obě organizace přinášejí moderní a uživatelsky přívětivé prostředí. Nové webové stránky
nejenže zlepší přístupnost informací pro
návštěvníky, ale také posílí online přítomnost obou institucí.
Transformace organizace KIS Mariánské
Lázně s.r.o. na dvě samostatné společnosti
představuje strategický krok k efektivnějšímu řízení a specializaci.
■ TIC Mariánské Lázně

Novým majitelem laboratoře v nemocnici je SYNLAB.
Plánuje rekonstrukci, modernizaci i rozšíření služeb
SYNLAB, evropský lídr ve zdravotnické diagnostice a specializovaných vyšetřeních, je novým majitelem Laboratoře
NML s.r.o. v nemocnici v Mariánských Lázních. K uzavření transakce s dceřinou společností synlab czech s.r.o. došlo
v pátek 5. ledna. Důvodem prodeje byla převážně potřeba zkvalitnění a rozšíření poskytovaných služeb pro lékaře
a pacienty. Během roku 2024 plánuje SYNLAB celkovou rekonstrukci a modernizaci laboratoře i přidruženého
odběrového pracoviště. Provoz zůstane nezměněn.

Laboratorní služby pro nemocnici v Mariánských Lázních, lázeňská a další spolupracující zdravotnická zařízení bude od 5.
ledna 2024 pokrývat společnost Laboratoř
NML s.r.o. nově pod vedením skupiny SYNLAB CZECH. Prodeji laboratoře předcházela roční partnerská spolupráce.
Nemocnice od nového majitele očekává
zkvalitnění, modernizaci a rozšíření služeb.
„Prodej laboratoře byl strategickým rozhodnutím, které směřuje k posílení naší
schopnosti poskytovat v Mariánských Lázních vysoce kvalitní zdravotní péči. SYNLAB přináší nejenom rozsáhlé zkušenosti
a komplexní expertízu v oblasti laboratorní
diagnostiky, ale také závazek k inovacím a
rozvoji,“ říká k akvizici jednatel Nemocnice
Mariánské Lázně Václav Smělík.
SYNLAB plánuje v roce 2024 zahájit ve
spolupráci s nemocnicí kompletní rekon-

strukci laboratoře i odběrového pracoviště.
Zajistí výměnu přístrojového vybavení,
digitalizaci žádanek i výsledků vyšetření.
Velkým přínosem nového majitele bude
také možnost využití služeb jeho celorepublikové sítě laboratoří. Kromě dosavadní
klinické biochemie se lékaři na pracoviště
mohou obracet i s požadavky na celé spektrum vyšetření, a to například v oblasti
mikrobiologie, hematologie a imunologie.
„Jsme rádi, že můžeme přispět k rozvoji
zdravotnické infrastruktury v tak významném regionu a poskytovat i zde tu nejvyšší
možnou úroveň diagnostické péče, která
vede ke stanovení přesné diagnózy pacienta v co nejkratším možném čase,“ říká
ředitelka společností synlab czech a synlab
slovakia Kateřina Bílly Danyšová.
Novinkou bude také široká nabídka diagnostických testů pro samoplátce. Zájemci

12 | zpravodaj města Mariánské Lázně | únor 2024

z řad pacientů budou mít možnost prověřit
si v SYNLABu na vlastní náklady například
vyšetření vitamínu D, hladin protilátek proti
různým onemocněním nebo diagnostiku
alergií a potravinových intolerancí. Kompletní přehled samoplátcovských testů je
k dispozici na www.eshop-synlab.cz.
■ Gabriela Semelová – PR manažerka

NÁZORY ZASTUPITELŮ – ANKETA

Anketa: Zastupitelé, jak by město mělo řešit otázku bydlení v Mariánských Lázních?
Kamil Špindler (STAN)

Josef Pavlovic (Piráti)

Tato otázka je pro město zcela zásadní. I proto ho
naše uskupení má jako jeden z prioritních bodů ve
volebním programu. Je nutné vyvinout maximální
úsilí v přípravě nabídky zasíťovaných pozemků
místním v souladu s územním plánem. Alternativou
je výstavba bytových domů, a tedy snaha rozšířit již
tak skomírající bytový fond. Jedním z aktuálně realizovaných projektů je lokalita „U PILY“, kdy byly pozemky k realizaci
výstavby rodinných domů prodány developerovi. Jsme však názoru,
že si město mělo uvedené realizovat pod svou vlastní záštitou.

V Mariánských Lázních je klíčové nejen prodávat
pozemky, ale i udržet kontrolu nad jejich budoucím využitím. Město se bohužel vzdalo kontroly
nad vlastním projektem na využití stavebních
parcel u Pily a tak to z připravených záměru
vypadá, že jenom odevzdá klíče od pozemků
a bude čekat, co se bude dít dál a kdo zde bude
stavět a bydlet.

Okénko pro názory zastupitelů
Všechna uskupení, která působí v zastupitelstvu Mariánských Lázní, mohou začít využívat prostor v městském zpravodaji. Každý
měsíc pro ně bude připravená nejen anketa na konkrétní téma, ale také prostor, kde mohou zveřejnit názor na jakékoliv téma.

Stěžejním bodem jednání prosincového zastupitelstva bylo
schválení rozpočtu města pro rok 2024. Tento zásadní nástroj
prezentuje nezbytné běžné (neinvestiční) výdaje, které by
měly být kryty běžnými příjmy, ale i uvažované kapitálové
výdaje, resp. vytyčené investiční cíle. Rozpočet vnímáme jako
odvážný, kvitujeme silnou investiční politiku. Nicméně s ohledem na výraznější růst provozních výdajů bez zjevných úspor,
až příliš optimistickým nastavením příjmové strany rozpočtu
a neshodou prioritizace některých investičních akcí, jsme rozpočet se schodkem více než 200 mil. Kč nemohli za naše uskupení podpořit. ■ Ing. Kamil Špindler, zastupitel města za STAN

Do konce roku 2022 jste jako občané měli naprosto dokonalý
přehled o výdajích města prostřednictvím cityvizoru, bohužel
se naše město Mariánské Lázně se od roku 2023 “rozhodlo” pro
"diskrétnější" přístup k hospodaření. Zatímco dříve bylo možné
sledovat každou korunu přes CityVizor, nyní se zdá, že upřednostňujeme trochu větší... tajemství. Pro dřívější přehledy se
podívejte na stránku - https://cityvizor.cz/marianskelazne/prehled a pro ten současný vám nezbývá nic jiného než navštívit
web https://monitor.statnipokladna.cz který je ale podstatně
méně uživatelsky přívětivý. Škoda…
■ Bc. Josef Pavlovic, zastupitel města za Piráty

únor 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 13

Rozhovor

Na stanici v Mariánských Lázních strávil
Jiří Provazník celý svůj profesní život
Na konci roku 2023 odešel ze služby pprap. Jiří Provazník, strojník ze stanice Mariánské Lázně. U sboru sloužil 41 let
a své působení u sboru ukončil ze zákonného důvodu, tedy po dovršení věku 65 let. S jedním z nejdéle sloužících
hasičů u sboru v kraji jsme si povídali na stanici, kde strávil celý svůj hasičský život.

Já to beru tak, že prostě to přišlo a všechno
co jsme dělali, tak to bylo potřeba. Ať to byl
Covid, nebo Hřensko, nebo uprchlíci. Dostali
jsem úkol, tak jsme ho museli splnit.

Sedíme v kulturní místnosti stanice hasičů
v Mariánských Lázních a jako první se musím
zeptat, kdy jste k profesionálním hasičům
nastoupil?
Bylo to 1. října 1982 a byl to pátek. Nebyla to
tato stanice, ta se stavěla až mnohem později.
Tenkrát stála stanice kousek odtud, v ulici
Chebská.
Každého určitě bude zajímat, jakou jste měli
k dispozici zásahovou techniku?
Stoosmačtyřicítka, stoosmatřicítka (cisternové automobilové stříkačky na podvozku
Tatra 148 a Tatra 138), byla tam Avie skříňová,
pak tam byla ještě pragovka ještě z první
republiky, ta kdysi sloužila v Aši, pak ji dali
sem do Mariánek. A také automobilový
žebřík Metz, co měl řízení ještě na pravé straně. Třicet metrů sada, čtyřválec benzín, pětituna. Teď ho má sběratel, co sbírá veterány.
Do jaké pozice jste tenkrát nastoupil? Trvalo
dlouho, než jste si sedl za volat zásahového
vozidla?
Já už byl vyježděný, takže jsem nastupoval
jako strojník, ale říkalo se tomu dvojka. Byl
jsem strojník, ale na začátku jsem jezdil jako
normální hasič, jako číslo.
Říkal jste, že jste byl vyježděný. Takže před
profesí u hasičů jste už někde pracoval?
Já jsem byl po vojně, pak jsem právě jezdil
dva roky u statků a potom už přišla práce
u hasičů. A tady již jsem zůstal až do dneška.
Celou dobu jenom v Mariánských Lázních
a celou dobu jako strojník. Dá se říct, že jsem
řídil každé zásahové auto, které se tady v průběhu těch čtyř desítek let na stanici vystřídalo.
Zůstalo vám nějaké zásahové vozidlo
v paměti?
Právě tak stoosmačtyřicítka. A také ruský
Zil, který teď mají dobrovolní hasiči kousek
odtud. To byla opravdu terénní auta, která
projela všude. To byla nejlepší auta do lesa,
na louky, projela opravdu všechno.
V roce 2006 byla dokončena stavba nové
stanice hasičů v Mariánských Lázních. Byl
to velký skok?
To se nedá vůbec srovnat. Zázemí, celkově
hygiena, celé to prostředí. I technika se
začala hodně obnovovat od té doby. A to
je obrovský rozdíl, úplně jiné nástavby, kde
je všechno potřebné vybavení, i samotné
jízdní vlasnosti.
A jak vzpomínáte na ostatní vybavení?
Hlavně osobní ochranné pomůcky, to je dnes

Ve službě u profesionálních hasičů strávil Jiří
Provazník 41 let. Na konci loňského roku službu ukončil. Z rukou krajského ředitele HZS
Karlovarského kraje Oldřicha Volfa (na společné fotograﬁi druhý zleva) obdržel při rozloučení s aktivní službou Jiří Provazník
(uprostřed) pamětní medaili ředitele HZS
KVK. Poděkování za celoživotní službu přidal
také ředitel Územního odboru Cheb HZS KVK
Jan Doubrava (vlevo), velitel stanice Mariánské Lázně Lukáš Mikulenka (druhý zprava)
a starosta Mariánských Lázní Martin Hurajčík
(vpravo).
Foto: Martin Kasal

úplně někde jinde. Tenkrát jsme měli třeba
jen obyčejné montérky. A třeba staré typy
přileb. To měl tenkrát každý popálené uši. Ty
přilby vůbec nechránily uši. Je to velký rozdíl
hlavně z hlediska osobní bezpečnosti. Nebo
třeba dýchací technika. Táta, když začínal,
tak měli jen kyslíkové přístroje, ty měly hodně
omezení.
Obecně hasičina, tedy postupy u zásahu,
tam je také tak velký rozdíl?
To ani ne. Chlapy to vždy znali. Dnes to má
ty anglické názvy, rollover, backdraft, flashover. Tyto názvy neznali, ale vždy věděli, co
ten oheň dělá. Říkali pozor na tohle a na tohle,
teď oheň udělá tohle. Podle kouře to poznali,
prostě to znali. To je pořád stejné. A zase je
hodně nového. Třeba termokamery, v kouři
nebylo dřív nic vidět, teď to přes tu kameru
je všechno vidět. Samozřejmě velký pokrok
bylo i to ostatní, už jenom když se začaly
používat vysokotlaké proudy nebo kombinované proudnice.
Co třeba typy zásahů, je to velká změna?
To také. Třeba bylo opravdu hodně požárů
komínu, brikety často hořely, když začala
sezona, na autech ty brikety hořely nebo i ve
vagonech. Dnes je mnohem lepší požární
prevence a bezpečnost, takže kluci už tolik
požárů nemají. Dělili jsme i jiné činnosti, ale
třeba se to tolik nepsalo jako zásahy. Někdo
přišel, že potřebuje pomoct, tak se mu vždy
pomohlo.
Přesuneme se teď do těch posledních let.
I pro hasiče to znamenalo mnoho nových
úkolů, se kterými se dosud nesetkali…

14 | zpravodaj města Mariánské Lázně | únor 2024

K hasičům patří i požární sport. V těchto
disciplínách se soutěžilo před léty, soutěží
se něm dodnes. Co vy a požární sport?
Ano, dělal jsem požární sport, věnoval jsem
se mu docela dlouho. Ale ne vrcholově. To
synovec jo. Tomu jsme to ukazovali, jak se
co běhá, a on pak byl hodně dobrý. I ten
požární sport se podle mě trochu změnil. Pro
nás to bylo trochu víc o zručnosti, překonat
tu bariéru, používat běžné zásahové vybavení. Dnes je to mnohem více sport.
Je možné vůbec za čtyřicet let ve službě mít
spočítáno, u kolika zásahů jsem byl?
Evidenci si opravdu nevedu. Ale vzpomínám
si, že za první měsíc, co jsem nastoupil k hasičům, jsem byl u pěti požárů bytů. To bylo
opravdu hodně. Za celou tu dobu si netroufnu
odhadnout, kolik to mohlo být zásahů celkem.
Něco už se mi míchá dohromady, a také je
to obrana proti psychické zátěži, zapomenout
na to všechno. Co ale nikdy nezapomenu, tak
to byl požár v prvním roce, co jsem byl u hasičů. Bylo to na jaře, hořel domov důchodců
v Pramenech. Shořelo to celé. Pamatuji si ta
velká schodiště a všude velké trámy. Z poslední doby mi v paměti zůstal požár bývalého
hotelu tady v Mariánských Lázních, poté se
musel ten objekt strhnout.
A jak se udržujete v kondici?
Jezdím na kole, hodně chodím pěšky. Moc
mě teda nebaví posilovna. Ale normálně kliky,
shyby. Hodně jsem dřív i běhal.
Už minulý rok v únoru vám bylo 65 let. To
je hranice, do kolika může profesionální
hasič sloužit u sboru. Odcházel jste ale až
v prosinci…
Chtěl jsem být až do konce roku. Co bych
dělal doma? Dokud člověk může pomáhat,
dokud je platný, tak proč bych šel pryč. Jsem
tady mezi lidmi, ta práce mě stále baví. Ale
je to opravdu taková hranice. I kdyby zákon
dovoloval sloužit déle, tak přece jen je potřeba se dívat soudně. Ještě nějakou chvíli bych
určitě vydržel, dá se to zvládat, ale prostě
přichází věk a to vše kolem, kdy je potřeba
to nechat těm mladým.
Na úplný závěr, co tedy bude teď, až nebudete muset každý třetí den na směnu?
Stále jezdíme se ženou hodně na kole, kolem
domu je také dost práce, na zahrádce a budu
si užívat vnoučata.
■ Martin Kasal,
mluvčí HZS Karlovarského kraje

Občané

Zpráva o stavu sbírky
na stavbu děkovného sloupu Panny Marie
Spolek Mariánský shromáždil díky štědrosti a podpory obyvatel a přátel Mariánských Lázní na projekt stavby
děkovného sloupu Panny Marie do konce roku 2023 již 1 014 000,- korun. Jde pravděpodobně o nejrozsáhlejší
veřejnou sbírku v historii našeho města a chtěli bychom poděkovat všem, kteří se dosud svým příspěvkem zúčastnili
a věříme, že se nám podaří toto pro město tak významné dílo úspěšně dokončit.

Slavnost požehnání základního kamene
mariánského sloupu se v Mariánských Lázních uskutečnila v sobotu 14. srpna 2021, v
předvečer svátku Nanebevzetí Panny Marie.
Za přítomnosti mnoha obyvatel a návstěvníků základnímu kameni požehnali; biskup
plzeňský mons. Tomáš Holub, opat kláštera
v Teplé Filip Zdeněk Lobkowicz, administrátor mariánskolázeňské farnosti Řehoř Pavel
Urban, duchovní církve československé
husitské Vladimíra Bělunková a Zuzana
Kalenská.
Foto 2x: archív spolku Mariánského

V letošním roce jsme získali pro vytvoření pískovcového sloupu s podstavcem
známého kameníka pana Shejbala, který
se podílel i na tvorbě děkovného sloupu
na Staroměstském náměstí v Praze. Dalším úspěchem je dohoda o odlití samotné sochy Panny Marie podle návrhu
výtvarníka Jiřího Lišky v atelieru mistra
Zdeňka Lhotského ze Železného Brodu.
Všichni tři jmenovaní výtvarníci si pokládají za čest spolupracovat na tak
významném díle, jehož realizace si
zasloužila i pozornost a pomoc od akademického sochaře Petra Vání, tvůrce
a iniciátora Staroměstského mariánského sloupu.
Peníze přicházejí do sbírky od místních
obyvatel i nadšených přátel ze všech
koutů republiky i z ciziny. Rádi bychom
však uvítali větší podporu sbírce z řad
místních podnikatelů, hoteliérů, kavárníků či lékařů. Stavba děkovného sloupu
dává našim vzácným hostům najevo, že
navštívili město, které je hrdé na svoji
kulturní a společenskou historii.
■ Rostislav Hulena,
předseda Spolku Mariánského

Iniciátoři sbírky by chtěli, aby se stal památník poděkování Panně Marii za uzdravení
nemocných dalším symbolem lázeňského
města, které se jménem Mariánským honosí
i ve svém názvu.

„Společně do školy“ už po šesté
I v letošním roce 2024 chystá Mariánskolázeňsko pořádat projekt “Společně do školy“. Veškeré informace pro rodiče
a zájemce najdete na www.marianskolazensko.org Leták s informacemi k projektu najdete také na nástěnce ve Vaší
mateřské škole.

Přihlašování a veškerou tíhu administrace
jsme ponechali v letošním roce na našich
bedrech. V regionu Mariánskolázeňska je
celkem 15 mateřských škol, vloni se zapojilo celkem 14 z nich a přihlášených dětí se
svými rodiči byl rekordní počet – 115. Ohlas
ze strany rodičů i dětí byl jen pozitivní.
Jako každoročně bude trvat projekt 6 týdnů. Cílovou skupinou budou nejen děti,
které do prvních tříd teprve nastoupí, ale
také jejich rodiče. Účast v projektu je zdarma. Po určitý čas budou rodiče pravidelnými diváky a část hodiny, která je na
každou lekci vyčleněna, budou děti a rodiče pracovat odděleně. V letošním roce
budeme moci uspokojit jen omezený
počet účastníků. Projekt se uskuteční
v ZŠ JIH a v ZŠ Úšovice. Postupně se děti
budou seznamovat s různými technikami
a cvičeními z oblasti hrubé motoriky a prostorové orientace, grafomotoriky, logope-

die a řečové komunikace, zrakového a sluchového vnímání a v posledním týdnu si
všechny děti vyzkouší i cvičný zápis do
školy.
Po celou dobu budou s dětmi pracovat
zkušené učitelky z mateřských i základních
škol. Budou též pravidelně přítomni speciální pedagogové včetně pracovnice
z pedagogicko psychologické poradny.
Celkem se na projektu bude podílet 15
ochotných a nadšených pedagogů a organizátorů.
Realizace projektu začne v únoru. Přihlášení rodiče a jejich děti budou včas informováni. Další informace a dotazy Vám rádi
zodpovíme na níže uvedeném emailu nebo
telefonním čísle.
■ Mgr. Jana Čížková,
vedoucí manažer projektu – odborný
řešitel projektu Vzdělávání
na Mariánskolázeňsku IV

únor 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 15

Dění ve městě

Jak bude lázeňství vypadat za 30 let?
Jen málokdo asi neslyšel o umělé inteligenci. Nás zajímalo, jak
si představuje, že bude vypadat
lázeňství za 30 let. Umělá inteligence vytvořila dva obrázky
a toto napsala: „V roce 2054

budou lázeňské procedury
představovat perfektní symbiózu mezi pokročilou technologií
a přírodní léčbou. Personalizované plány využívající AI a biometriku poskytnou každému

klientovi nejefektivnější péči.
Lázně budou vybaveny nejnovějšími technologiemi, včetně
holografických masážních stolů
a robotických systémů, zatímco
udržitelné prostředí a integrace
s přírodou budou klíčové. Využití přírodních zdrojů, jako jsou
minerální vody a peloidy, bude
kombinováno s udržitelnými

praktikami. Lázně budou propojeny se zdravotní péčí, nabízejí preventivní a rehabilitační
léčbu, a rozvinou se i digitální
wellness možnosti. Tato budoucí lázeňská centra tak představí dokonalou harmonii mezi
technologií, přírodou a wellness.“
■ Václava Simeonová

Vánoční setkání
v ZUŠ Fryderyka Chopina
ZUŠ Fryderyka Chopina dlouhodobě a pravidelně
spolupracuje s Domovem pro seniory v Úšovicích. Stejně
jako v minulosti byl jakýmsi vyvrcholením této
spolupráce v roce 2023 koncert pro seniory v sále ZUŠ.

A tak si tady žijeme …
Začal nám nový rok 2024 a my
senioři jsme připraveni si plnit
svá přání jako každý rok.
Plány máme připraveny na půl
roku dopředu. Kulturní komise
pod vedením Jarky Brožové
Lambertové připravila pro nás
program, o kterém budeme
průběžně informovat.
Zde stručné informace:
Program bude upřesněn podle
zájmu a požadavků seniorů
a dle současných možností. Kulturní, společenské, sportovní
i vzdělávací aktivity budou probíhat ve spolupráci s Karlovar-

ským krajem, obcemi, městy
a výzvami akcí, dotací a podpůrných programů pro seniory.
Budou se konat soutěže v bowlingu, kartách, šoupané a další
o ceny.
Vzhledem k plánované rekonstrukci klubovny je nutno počítat s přesuny akcí, dle současné
potřeby.
Veškeré aktivity,
budou vždy zveřejněny na místech k tomu určených a obvyklých.
■ Ing. Jaroslava Brožová
Lampertová

V měsíci lednu 2024:
Jsme připraveni zahájit zvesela, akci – Tříkrálové posezení
s hudbou,
máme v plánu obnovit naše znalosti v práci s počítačem pod
vedením odborníků
– zahájení kurzu výpočetní techniky.
Přednáška České policie – Senior bez nehod – pravidla silničního provozu.
Mezi stálice našeho dění patří bowling, plavání, rekondiční cvičení – které si nachází stále více příznivců i čtení pohádek ve
školce. Vycházky s naší Stonožkou po krásách Mariánských
Lázních a okolí.
Právnická poradna pro seniory pod vedením JUDr. Veselého
pokračuje. Pomohla již mnoha našim seniorům a za to děkujeme.
Máme začátek roku a připomínám zakoupení členských známek pro rok 2024, cena stejná 50,- Kč. Možno kdykoliv v klubu
na Hlavní třídě v pondělí, středu a pátek.
Je pravda, že naše řady nám řídnou, ale zase k nám našli cestu
noví členové a o tom ten život je.
■ Marie Kozlová, ZO seniorů Mariánské Lázně

16 | zpravodaj města Mariánské Lázně | únor 2024

Vedení Domova pro seniory
zajistilo dopravu našich posluchačů. Je příjemné, že bezbariérový vstup do ZUŠ umožňuje
návštěvu našeho hudebního
sálu i vozíčkářům. Program koncertu 20. prosince zajistily soubory školy-kytarový soubor,
soubor lesních rohů, klarinetový
soubor, saxofonový soubor
a soubor zobcových fléten.
V druhé části programu hráli
a zpívali členové folklórního
souboru Rozmarýnek vánoční

písně a koledy. Vánoční koncert
pro seniory je pro naše žáky příjemnou příležitostí, která stejně
jako celoroční spolupráce dává
naší práci hlubší smysl.
■ Mgr. Petr Čech

DĚNÍ VE MĚSTĚ

„Vyprávíme příběhy, které by neměly zůstat zapomenuty“
Ve středu 21. února od 17 hodin se v Domě Chopin v Mariánských Lázních uskuteční slavnostní prezentace projektu
Příběhy našich sousedů, prostřednictvím kterého žákům a studentům Paměť národa přibližuje životní osudy
pamětníků ovlivněné dějinnými události 20. století.

Chopina, ZŠ Lázně Kynžvart a ZŠ v Teplé
také Památník Heydrichiády a Jeruzalémskou synagogu v Praze. Na Mariánskolázeňsku se koná projekt již potřetí.
V rámci slavnostního podvečera v „Modrém
sále“ domu Chopin představí děti životní
příběhy tří pamětnic a jednoho pamětníka
svým spolužákům, učitelům, rodičům,
pamětníkům, další veřejnosti i odborné
porotě. Do jejich osudů zasáhla jak druhá
světová válka, tak život v totalitním Československu, invaze vojsk Varšavské smlouvy
v roce 1968 i další peripetie dějin minulého
století.
■ Zdeňka Kučerová,
Paměť národa Karlovarský kraj

Ve vzdělávacím projektu Příběhy našich
sousedů se žákovské dokumentaristické
týmy učí, jak zaznamenat vyprávění starších
lidí a jejich životní zkušenosti v pohnutých
dobách 20. století. Díky osobnímu kontaktu
a navázání vztahu s pamětníkem získají nový
pohled na moderní dějiny, ale také na starší
generaci. V průběhu šesti měsíců musí obje-

vit ve svém městě lidi se zajímavými osudy,
zaznamenat jejich vyprávění a zprostředkovat je ostatním. Naučí se natočit vyprávění
pamětníka, dohledávat archivní materiály
k jejich příběhům a zkusí si vytvořit audio
nebo video reportáž. Kromě mediálních
workshopů na Západočeské univerzitě,
navštívily týmy ze ZŠ Jih a ZUŠ Fryderyka

O projektu:
Žákovské dokumenty jsou dostupné
na webu www.pribehynasichsousedu.cz.
Projekt finančně podpořily města
Mariánské Lázně, Lázně Kynžvart
a Teplá.

Plastikovým modelářům se dařilo
Rok 2023 byl pro Klub plastikových modelářů Mariánské Lázně povedení. Klub tak úspěšně završil šestnáctiletou
klubovou činnost.

Celoroční shrnutí činnosti klubu plastikových modelářů:
Klub plastikových modelářů uspořádal
několik akcí, např. Pohár Mariánských Lázní,
Pohár obce Velká Hleďsebe a další aktivity
na krajské úrovni. Členové klubu se zúčastnili krajské výstavy modelů na v Krajské
knihovně v Karlových Varech. Byli jsme jako
klub velice kladně hodnoceni v silné krajské
konkurenci. Dalším úspěchem byla soutěž
Pohár Karlových Varů, kde jsme získali mnoho cenných umístění, ani mladí z našeho
klubu se neztratili a v konkurenci klubů
z celé republiky vybojovali několik prvních
míst. V měsíci únoru se členové klubu sešli
na třídenní akci v klimentovské Moštárně,
kde kromě stavby modelů proběhla i schůze klubu. Každý člen postavil kompletně
v dané době nejméně jeden model. V květnu proběhla v kulturním domě Velká Hleďsebe soutěž v plastikovém modelářství.
Tato akce byla třídenní, kdy hlavní soutěžní
den byl v sobotu včetně vyhlášení výsledků.
Vzhledem k časové náročnosti byl pátek
jako den příprav a v neděli byl úklid prostor.
Tímto děkujeme sponzorům, bez jejíchž
pomoci by se soutěž v daném rozsahu
nemohla uskutečnit.

Modelářské akce jsou pro návštěvníky velmi
atraktivní.
Foto: Archív klubu

Členové Klubu plastikových modelářů Mariánské Lázně jsou šikovní. Foto: Archív klubu

Měsíc listopad je již tradičně MS v anglickém Telfordu, kde jsme měli letos pouze
jedno želízko v ohni. Tento měsíc také
je vždy datem, kdy se koná každoroční
Den s plastikovými modely pro nejmladší
děti. Naši členové se také zúčastnili
mistrovství republiky v Liberci, kde kromě soutěže jsme také působili v rolích
rozhodčích.
Klub také uspořádal schůzi s volbami na

předsednictvo klubu. Na největší akci
v letošním roce, kterou byla E Day v Milovicích, jsme také vyrazili v hojném počtu
a odnesli jsme si několik ocenění. V posledním měsíci roku také byla účast našeho klubu velice výrazná a mnoho ocenění získali
i naši modeláři. Snad i v letošním roce se
bude členům klubu dařit v klubové i v rodinné činnosti.
■ Michael Kaplan

únor 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 17

Kultura

Jazzový maraton Na Dvorku slavil úspěch
Koncert tří jazzových orchestrů z našeho kraje se uskutečnil 16. prosince v Mariánských Lázních v klubu Na Dvorku.
V rámci večera mohli diváci slyšet dvě kapely působící v ZUŠ F. Chopina z Mar. Lázní EJO a NBS (kapelník Tomáš
Stich). Poslední blok koncertu obstaral Jangband z Chebu (kapelník Michal Holota).

Koncert tří jazzových orchestrů z našeho kraje se konal v klubu Na Dvorku.
Foto: Petr Skalka

V úvodní části koncertu dostali možnost
předvést členové bigbandu EJO (Elementární jazzový orchestr), co od září pod vedením kapelníka Tomáše Sticha dokázali
nastudovat v pozměněném obsazení.
Orchestr na konci minulého školního roku
opustili někteří členové, protože odešli stu-

dovat do větších měst na vysoké školy.
S tímto fenoménem si bohužel musí vedoucí orchestrů v ZUŠ každoročně dokázat
poradit. Celá první část vygradovala skladbou F. Mercuryho Crazy Little Things Called
Love a početná skupina diváků si vytleskala
přídavek.

Po krátké přestavbě pódia nastoupila
kapela NBS (Nothin' But Saxophones), která hraje v nepozměněném obsazení již
několik sezón. To se samozřejmě projevilo
na jistotě, se kterou se kapela ujala další
hudební produkce. Po několika úvodních
skladbách se publikum dostávalo do
správné "provozní teploty" a na závěr hodinového bloku si fanoušci vyžádali několik
přídavků. S NBS tentokrát vystoupila Anna
Mudrová a je třeba dodat, že potvrdila
pověst talentované a výborně připravené
zpěvačky.
Třetí a poslední hudební set obstarala kapela Jangband pod vedením kapelníka Michala Holoty, který je známý především jako
frontman a saxofonista kapely Koala band.
Bigband začal aranžemi swingu 30–40let
a dovedně své vystoupení vystupňoval až
ke skladbám např. Bruna Marse a jiným
moderněji pojatým aranžmá. Ti diváci, kteří
v klubu Na Dvorku zůstali až do konce, určitě nelitovali.
Celý tento jazzový maraton se setkal s vynikajícím ohlasem publika. Za skvělou přípravu koncertu a výborné vedení žáků ZUŠ
Fryderyka Chopina je třeba poděkovat učiteli hry na saxofon, kapelníkovi EJA a NBS
Tomáši Stichovi.
■ Petr Čech

Slavte s Turistickým infocentrem v Mariánských Lázních!
Ve středu 21. února můžete společně s průvodci oslavit jejich svátek – Mezinárodní den průvodců 2024. Tato akce se
v Česku pravidelně koná pod záštitou Asociace průvodců České republiky, partnerské asociace Českého systému
kvality služeb. V rámci Mezinárodního dne průvodců se k oslavám letos připojují také Mariánské Lázně.

Infocentrum Mariánské Lázně se rozhodlo
zorganizovat komentovanou prohlídku
města, která nese název „MEZINÁRODNÍ
DEN PRŮVODCŮ ANEB CESTOVNÍ RUCH
V LÁZNÍCH“. Prohlídka je plánována
na středu 21. února od 15:30 hodin. Sraz je
v Turistickém informačním centru, Hlavní
47, Dům Chopin, tel. 777 338 865. Prohlídka
trvá cca 2 hodiny.
Turistické informační centrum Mariánské
Lázně nabízí prohlídkový okruh historickým centrem města. Vyrazte s jedním
z místních báječných průvodců poznat

architekturu, kostely, významné osobnosti
nebo zajímavé pověsti města Mariánské
Lázně.
Pokud se chcete dozvědět o lázeňském
městě něco nového, nebo se podívat na
místa, kam byste sami jen tak nezašli, neváhejte a přijďte.
Vstupné na prohlídku je zdarma, avšak je
nutná rezervace, kterou můžete uskutečnit
v infocentru (Hlavní 47), v kalendáři akcí
na webu marianskelazne.cz nebo na emailové adrese info@marianskelazne.cz.
■ TIC Mariánské Lázně

Pele-Mele Quintet zazářil na kolonádě
V nedělní odpoledne 17. prosince se kolonádou linul krásný zpěv. To soubor PeleMele Quintet přišel v předvánočním čase
potěšit své příznivce, jak uvedli na plakátu,
„starými i novými, vánočními i jinými skladbami“. Na prosinec přijatelné počasí,
výborné ozvučení, zlato v hrdle zpěváků

18 | zpravodaj města Mariánské Lázně | únor 2024

a skvělé písně, nadchly všechny přítomné
posluchače.
Novoroční koncert PMQ se bude konat
12. ledna od 20 hodin v hotelu Pacifik. Zazní
gospely, spirituály, jazz, pop i klasika. Nenechte si to ujít!
■ Ivan Coufalík

Kultura

Adventní a vánoční koncerty sboru Fontána
Letošní advent jsme zahájili 9.12.2023 odpoledním koncertem v obci Milhostov u Chebu. Gotický kostel sv. Mikuláše ze
14. stol., který byl barokně upraven v 17. stol., patří již 15 let tamní obci, ale dlouho se zde nic nedělo. Až letos se pan
starosta rozhodl založit novou místní tradici – adventní koncerty. Posluchači byli pozorní, bylo zde i dost mládeže,
neboť po koncertě byla obecní mikulášská nadílka. Sbor Fontána zazpíval koledy české, latinské i evropské.

Část sboru se hned potom přesunula do
pohádkově zasněženého a nasvíceného
večerního Lokte, kde společně s Karlovarským sborem a sbory Chorus Egrensis Aš
a Cubitus Loket zazpívali pod vedením
A. Benešové z Aše Rybovu Českou mši
vánoční. Byla součástí Vánočního koncertu
místní ZUŠ v divadelním sále nádherně
opravené Dvorany (po rekonstrukci otevřena 22.2.2022).
Rybova Česká mše vánoční zazněla tradičně i v Mariánských Lázních, tentokrát 2x –
v Casinu 22.12. pod taktovkou M. Boka se
sborem Čerchovan, ale i 17.12.2023 v Lesním
mlýnu. Po loňské mrazivé zkušenosti, kdy
se během koncertu na kolonádě ochladilo
na -9 °C, se Západočeský symfonický
orchestr, sólisté i sbor Fontána s chutí uchýlili pod střechu do částečně již zrekonstruovaného velkého sálu. Dirigent a varhaník
Martin Peschík zvládl výborně obě role,
krásnou atmosféru si užilo tolik nadšených
posluchačů, že připravená sedadla nestačila a mnoho jich muselo stát.
19.12.2023 měl sbor krátké úvodní vystoupení na adventním koncertu v Teplé v krásně opravené osmiboké barokní kapli
Nejsvětější trojice z r. 1692 od Kryštofa
Dientzenhofera s úžasnou akustikou. Po
nás vystoupily děti z místní základní školy.
Svůj tradiční Vánoční koncert uspořádal
sbor 28.12.2023 v Anglikánské kapli ve spolupráci se souborem „Umaruš“ z Teplé. Vtipné krátké vystoupení s názvem Vánoční
ornitologie s nimi zazpívaly děti ze ZŠ Úšovice. Sbor Fontána zazpíval koledy z Čech
i Evropy, Moravské dvojzpěvy A. Dvořáka
a pastorely od F. X. Brixiho a J. I. Linka se

sóly V. Galase a L. Míkové. Na klavír doprovázela E. Mikešová Matějková. Krátce
vystoupil i komorní soubor sboru Fontána
(zpěv L. Míková, H. Vithová, loutna Eva
Mikešová Matějková, violoncello S. Musilová). K příjemné atmosféře přispěla hojná
účast posluchačů, kteří se do kostelíku
sotva vešli a také vánoční pohoštění.
Sbor Fontána tradičně vypomáhá s provedením Rybovy České mše vánoční i skladateli a dirigentovi Miloši Bokovi, který žije
v našem kraji. Pod jeho vedením jsme si
zazpívali 30.12.2023 při mši v kostele Narození sv. Jana Křtitele v městečku Úterý. Tento den se sbor rozdělil a část zpěváků
odjela s ašským sborem do německého příhraničí, kde jsme po dlouhé době měli možnost zazpívat si Rybovu Českou mši
vánoční. V sobotu 30.12.2023 tak zazněla
odpoledne v kostele sv. Jiří v městečku Pressath a v podvečer v kostele sv. Vavřince

v Oberwarmensteinachu nedaleko Marktredwitz. Jsou to družební města Žlutic,
a proto byli přítomni i starostové obou
měst. Zpěváky sborů Chorus Egrensis
z Aše a Fontány v komorním složení dirigovala ašská sbormistryně A. Benešová,
na varhany výborně doprovázel doc. Vít
Aschenbrenner z Klatov, který přidal i poutavé improvizace. Posluchači byli nadšeni,
mnozí z nich slyšeli tuto skladbu poprvé
a byl to pro ně velký zážitek. Vzhledem
k tomu, že měli k dispozici doslovný
německý překlad, mohli si půvabný text
náležitě vychutnat. V neděli 7.1.2024 jsme
se ve slavnostně vyzdobeném kostele
Všech svatých ve Stříbře rozloučili vánočním časem a rokem 2023 Rybovou mší
Vánoční pod vedením Miloše Boka spolu
s dalšími sbory z Karlovarska.
■ Za sbor Fontána
Eva Streblová a Ludmila Míková

Za humny s Petrem Bořilem
Velmi příjemný večer strávili návštěvníci přednášky Ing. Petra Bořila 20. prosince v Městské knihovně.

Název „Za humny“ napovídá, že vyprávěl
o Mariánských Lázních a okolí, a to z doby
dávno minulé i té, co pamatujeme. Výklad
doprovázel promítáním fotografií z archivů
i vlastních. Byla to zde v roce 2023 jeho již
sedmá přednáška, které předcházely v únoru
Na návštěvě u sousedů – Německo – sever,
v březnu Jeseníky - Pradědu na dohled, v dubnu Polabí – horní tok, v květnu Český ráj – sever,
v říjnu Vysočinou – sever a v listopadu Sloupsko. Prosincová Za humny byla 1. část, druhá
bude následovat. A protože se blížily Vánoce
akonec roku, bylo tentokrát ipohoštění - skvělý černý čaj se zázvorem a mlékem a výborný
domácí koláč. Děkujeme!
■ Ředitelka knihovny
Mgr. Taťána Baťková a Ivan Coufalík

únor 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 19

Kultura – tipy, kam vyrazit

Proč se zem v regionu otřásá?
Zajímá vás zemětřesení v regionu? A jak
souvisí se sopkami? I to se dozvíte na chystané přednášce v domě Chopin.
Tématem chystané přednášky budou
zemětřesné roje v západních Čechách, které jsou na tomto území zaznamenané už
od středověku. Akce se uskuteční v pátek
16. února od 16 hodin v mariánskolázeňském Informačním centru - domě Chopin.
Přednášejícím bude Jan Buriánek, průvodce v Geofyzikální muzeum Skalná.
„Řeč bude o důvodech otřesů a také o tom,
kolik vyhaslých sopek se na tomto území
nachází. A jaké pojítko mezi sebou sopky
a zemětřesení mají. Mluvit budu také o tom,
proč se zemětřesení v této oblasti vyskytuje," nastínil Jan Buriánek.
Přednášku pořádá spolek Svět 23.

Jan Buriánek je průvodce v Geofyzikálním muzeu Skalná.

Přijďte si zabruslit
Máte rádi bruslení? Tak neváhejte a přijďte na zimní stadion. Ledová plocha je
veřejnosti k dispozici v určitých časech,
které najdete v tabulce. Děti od 7 do
15 let si zabruslí za 30 korun, dospělí pak
za 60 korun. Po předchozí telefonické
domluvě je možné si také nechat
nabrousit brusle, a to v místnosti vlevo
na
chodbě
u
šaten
(tel:
+420 722 695 464).

10.2. od 14:00 do 15:30
11.2. od 15:00 do 16:30
12.2. od 11:15 do 12:45
14.2. od 10:30 do 12:00
15.2. od 10:30 do 12:00
16.2. od 10:30 do 12:00
18.2. od 15:00 do 16:30
24.2. od 14:00 do 15:30

20 | zpravodaj města Mariánské Lázně | únor 2024

Foto: Jaroslav Mühlberger

Kultura – tipy, kam vyrazit

Nechte se unést karnevalovým veselím
Máte rádi multižánrové festivaly pod širým nebem? Pak si nenechte ujít Lázeňský
karneval na ulici 2024. Tato akce se koná v sobotu 10. a v neděli 11. února. Organizátoři zvou všechny obyvatele a přátele Mariánských Lázní k účasti. Karneval
pořádá Čajokrásno z.s. Mariánské Lázně.
Sobota 10. 2.
Ve 13 hodin vychází karnevalový průvod městem, za doprovodu DOM a mažoretek
od bývalé Oděvy (naproti kavárny U Itala) až k prostranství hotelu Orea Bohemia Spa.
Od 15 hodin je naplánovaný koncert souboru vzduchových nástrojů Daliborka- hrát
bude k tanci, zpěvu i poslechu.
Neděle 11. 2.
Ve 14 hodin začne pohádka pro nejmenší s názvem Duhový princ. Užít si ji můžete
v salónku hotelu Orea Bohemia Spa - vstup je zdarma.
V 15 hodin se bude konat koncert veselého dua MíTá, a to na prostranství před hotelem
Orea Bohemia Spa.
Od pátku do neděle vždy od 11 do 18 hodin bude na stejném místě s koncerty připravený
jarmark s pestrou nabídkou tradičního občerstvení a uzenářských specialit z Čech,
Slovenska a Francie.

Zimní provozní přestávka v městském muzeu
Městské muzeum a galerie Mariánské Lázně je do čtvrtka 29. února 2024 uzavřeno
z důvodu pravidelné provozní přestávky. Během ní proběhnou úpravy a čištění stálých
expozic tak, aby bylo muzeum připraveno pro návštěvníky na novou sezónu. Děkujeme
všem za přízeň v loňském roce a budeme se na Vás těšit opět na jaře!
■ Kolektiv zaměstnanců Městského muzea a galerie Mariánské Lázně

Užijte si Únorové
tradice na lázeňské
kolonádě
Už podruhé se v Mariánských Lázních uskuteční Únorové tradice na lázeňské kolonádě. Snahou pořadatelů je návrat k tradicím
a jejich obnova ve městě. Akce se koná
o víkendu 17. a 18. února. Po oba dny bude
od 10:30 hodin otevřený jarmark.
„Přítomní se mohou těšit na různé dobroty
od různých variant lokšů po sladké lahůdky.
K dostání budou také různé druhy sýrů
a uzenin. Chybět nebude ani sladké v podání tureckého medu, cukrové vaty až po klasická perníková srdce. Pro zahřátí bude
teplá medovina a svařené víno,“ uvedl
manažer lázeňské kultury Ensana Hotels
Tomáš Richter. „Klasický karneval zde
nahrazuje originální odpoledne plné žonglérského vystoupení i svérázného pojetí
klasických pohádek. Večerní ohnivá show
bude krásným zlatým hřebem sobotního
odpoledne. Apeluji na diváky, aby přišli
v dostatečném předstihu, neboť jedinečnost okamžiku se nedá následně vystihnout slovy,“ podotkl Tomáš Richter.

Komorní dechy
a smyčce (ABO 3)
Užijte si také v únoru koncert
Západočeského symfonického
orchestru Mariánské Lázně.
Komorní dechy a smyčce (ABO
3) jsou na programu 23. února od
19:30 hodin, už v 18:30 hodin však
začne přednáška šéfdirigenta
Radka Baboráka pro abonenty.
Iša Krejčí: Divertimento pro
smyčce a dechový kvintet
Jan Frank Fischer: Concertino
semplice pro klavír a malý
orchestr
Antonín Dvořák: Serenáda pro
dechové nástroje
klavír ● Miroslav Sekera
dirigent ● Radek Baborák

Ozdravná jóga pro seniory
Městské knihovna Mariánské
Lázně pořádá zajímavou besedu.
Vystoupí na ní Jana Rachno,
místní patriotka, ředitelka nadace Seniorem s radostí a zároveň
autorka knihy s názvem Ozdravná jóga pro seniory. Účastníci se
tak mohou těšit na praktické
ukázky cvičení omlazující obličejové jógy a dechové techniky
proti stresu a úzkostem. Akce se
koná 8. února od 17 hodin.

Sobota 17.2.
■ 14:00 Dell Arte - postavy s obříma rukama na chůdách
■ 15:00 Pohádkový jukebox - JeMíček
a Mařenka - pohádka v komickém provedení
■ 15:45 Škola žonglování - workshop pro
děti a dospělé
■ 16:30 Pohádkový jukebox - O šípkové
kuželce - pohádka v komickém provedení
■ 17:00 Fangle - komediální akrobatická
show
■ 17:40 Pohádkový jukebox - Červená
Kytarulka - pohádka v komickém provedení
■ 18:30 The Cube - ohnivá show zakončená obří hořící kostkou
Neděle 18.2.
■ 10:30 Výroba dřevěné sochy - sovy
motorovou pilou
■ 12:30 Výroba dřevěné sochy - skřítka
motorovou pilou
■ 15:00 Hudební vystoupení Alison Kraslice

únor 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 21

Sport

Bowlingový turnaj vyhrál Tomáš Nový
Desátý ročník turnaj turnaje v bowlingu, který se uskutečnil před koncem
loňského roku v Dyleni, poctilo svou účastí deset hráčů. Někteří z nich měli na
svém kontě jedno nebo až tři vítězství z minulých klání. Daly se tedy
předpokládat slušné výkony.

Před koncem roku se na Dyleni uskutečnil desátý ročník turnaj turnaje v bowlingu. Dorazila
desítka hráčů.
Foto: Archív organizátorů

Hrálo se téměř tři hodiny a za tu dobu se
stihlo pět kol. To samozřejmě vyžadovalo
u všech notnou dávku výdrže a pozornosti.
Zlepšujícím výkonem se k prvenství probojoval vítěz z let 2018 a 2019 Tomáš Nový
(646). Tento borec má oproti ostatním
výhodu, že hraje častěji a účastní se turnajů
nejen v tuzemsku, na nichž se mu daří. Druhou příčku obsadil trojnásobný vítěz Martin
Lepej (2014, 2016, 2022) za výkon 626 sra-

žených kuželek. Z bronzu byl zklamný
zakladatel turnaje Kamil Špindler (598),
jenž vyhrál pouze v roce 2015.
Na dalších příčkách se seřadili Josef Milota
(546), Lenka Valdmanová (489, 1. v kategorii žen), Libuše Dvořáková a Jakub Kejík
(463, dělené 6.–7. místo), Kamila Kejíková
(371), Lucie Haladová (351) a Soňa Kalodová (292).
■ Josef Milota

Mloci zahájili sezónu na Podhoře
Mimořádný úkaz na byl k vidění na Podhorním vrchu. Na Nový rok
se na Podhoře objevila celá smečka mloků. Z Mariánských Lázní až
nahoru vyběhli členové `MariánskoLázeňského Orientačního Klubu
MLOK` z mariánskolázeňské LOKomotivy ve žlutých klubových bundách, aby zde tradičně, 1.1. v 11:11:11, zahájili závodní orientační sezónu
2024. S úsměvy na rtech – nebo co to mloci mají – míjeli svižným
během uskakující a zadýchané pochodující turisty. Bez rozdílu vah,
věků a pohlaví v poklusu rozdávali novoroční přání a pozdravy - a aniž
by jevili známky únavy - pokořili nejvyšší mariánskolázeňský vrchol.
Našli se i tací, kteří při teplotě těsně nad nulou pohrdli zimním oděvem.
Letošní sezóna tak byla zahájena ve stanoveném čase, důstojně a tradičně.
■ Jan Fišák

Členové `MariánskoLázeňského Orientačního Klubu MLOK` ve žlutých
klubových bundách tradičně zahájili závodní orientační sezónu 2024,
a to 1.1. v 11:11:11 hodin. Tito na Podhoru dorazili jako první.
Foto: Archív klubu

22 | zpravodaj města Mariánské Lázně | únor 2024

Milí představitelé sportovních klubů avážení sportovní fanoušci,
vášeň a zápal, který každý z vás vkládá do
světa sportu, je inspirující a nezbytná pro
fungování klubů ve městě. Hrajete zde klíčovou roli v tvorbě a udržování živého
a dynamického sportovního ducha. Mariánské Lázně jsou plné zajímavých sportovních příběhů, úspěchů a akcí, které si
zaslouží být propagovány a sdíleny. Staňte
se proto aktivními spolutvůrci našeho
městského zpravodaje a pomozte nám
vytvářet obsah, který bude skutečně odrážet pulzující sportovní život ve městě. Ať
už jde o zprávy o posledních zápasech,
rozhovory s hráči, trenéry nebo oznámení
o nadcházejících sportovních událostech –
vše má ve zpravodaji své místo!
Vaše příspěvky nejen zvýší viditelnost
vašich klubů a sportovních aktivit, ale také
mohou být neocenitelnou inspirací a motivací pro všechny obyvatele města bez rozdílu věku.
Věřím, že společně můžeme vytvořit zpravodaj, který bude nejen informovat, ale
i spojovat a podporovat celou sportovní
komunitu.
Rádi byste článek napsali, ale nevíte, jak na
to? Neváhejte se na mě obrátit na e-mailu
vaclava.simeonova@muml.cz. Na stejnou
adresu můžete zasílat i své příspěvky.
■ Václava Simeonová
Śefredaktorka Zpravodaje města
Mariánské Lázně

Sport

Otužilci se na Štědrý den sešli u Pstružího jezírka
Štědrovečerní dopoledne si určitá část obyvatel Mariánských Lázní nemůže představit bez tradičního otužování, které
se už více jak dvě desítky let odehrává ve Pstružím jezírku vedle golfového hřiště.

Ani tentokrát si otužilci nenechali užít vánoční koupání ve Pstružím jezírku.
Foto: Rostislav Milota

Po sněhu sice nebylo ani památky, leč do
ledu se musel den předtím vysekat přiměřený otvor. Oproti minulosti došlo k modernizaci, co se týká vstupu do vody. Přibylo
zbrusu nové molo s kovovým žebříčkem.
Inu, pokrok se nedá zastavit.

Jako první šel do vody jeden ze zakládajících členů Royal Mrož Clubu Petr Hůrka.
Podivné bylo, že jeho dva kolegové, Jaromír Bartoš a Ivan Hložek, nejevili svým počínáním ani náznak, že by se ten den chtěli
ráchat ve studené vodě.

Dalšími otužujícími byl Mroži z Regentu
Robert Šup, Míra a Marek Zachovi a Martin
Mucina, Hleďsebáci Tomáš Cintl, Jana
Tuháčková, Lída Čapková a Eva Konvičná,
vodáci Pavel Tuháček a Josef Milota a sólisté Zbyněk Hlavatý, Kamil Hanko, Josef
Davida, Petr Sadloň a Láďa Florián. Úplně
nakonec se ponořil další z Mrožů Jindřich
Horáček.
Otužilcům přišel zahrát jako obvykle mariánskolázeňský žesťový kvintet. Repertoár
se sestával z největších vánočních hitů.
Při závěrečném posezení většiny zúčastněných v hamrnické hospodě se nechal slyšet Horáček, že původní myšlenka
prezentace krásy těla a ducha způsobila
při první návštěvě místních vodáků kulturní
šok, s nímž se Mroži dosud zcela nevyrovnali. Ale to je asi tak všechno, co s tím dá
dělat.
■ Josef Milota

Novoroční výstup na Podhorní vrch
Na Nový rok 1.1.2024 uspořádal Klub českých turistů Mariánské Lázně 46. ročník turistického pochodu na Podhorní
vrch. Po silvestrovském slavení vyrazilo na vycházku mnoho milovníků přírody a pohybu na čerstvém vzduchu.

Pořadatelé v sedle pod vrcholem rozdávali
upomínkové listy a pokračovali již dvacátým rokem ve sbírce Novoroční čtyřlístek.
Vybrané peněžní prostředky budou použity na podporu výstavby a údržby bezbariérových turistických tras pro vozíčkáře.
Letos se podařilo vybrat celkem 8 356
korun.
Poděkování patří členkám a členům KČT
Mar. Lázně: paní Balaté, paní Schoberové,
paní Běláčové, panu Balatému za očištění
kamenných schodů na vrchol, panu Černému za zajištění dopravy a zateplení stanu. Díky také Lesům ČR, SMS Mar. Lázně,
OÚ Zádub-Závišín a OÚ Ovesné Kladruby.
■ Za KČT Mar. Lázně Kafková

Novoroční výstup patří mezi tradiční a oblíbené akce.

Smutná zpráva

Foto: Archív KČT Mar. Lázně

Vydejte se Zimním krajem
léčivých vod
Ve čtvrtek 25. ledna 2024 ve věku 79 let
náhle zemřel Bedřich Brill. Působil jako
trenér mužstva TJ Sokol Drmoul
a v posledních letech také jako asistent
trenéra u mariánskolázeňského B-týmu.
Kromě toho byl dlouhá léta věrným
fanouškem klubu FC Viktoria Mariánské
Lázně a nenechal si ujít jediné domácí
utkání mužstva.
Dovolujeme si vyjádřit hlubokou soustrast
celé rodině, přátelům a všem, kteří ho znali a měli rádi.

Klub českých turistů Mariánské Lázně
pořádá za podpory města už 43. ročník
lyžařského přejezdu a turistického
pochodu s názvem Zimním krajem léčivých vod. Akce se koná v sobotu 10. února a start je v době od 7.30 do 10.15 hodin
od Budovy Hotelové školy Mariánské
Lázně (vchod z Komenského 449).
Cílem bude Hotel Krakonoš, kde by se
účastníci měli sejít v době od 11 do
15 hodin.

únor 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 23

Sport

Naši mladí atleti mají čtyři krajské mistry a mnoho cenných medailí
Velmi nabitou podzimní závodní sezonu mají za sebou atleti Mariánských Lázní. Ti se účastnili velkého počtu závodů
a to jak na dráze, tak v krosu. Anna Voláková vybojovala zlatou medaili na Mistrovství Karlovarského kraje
v přespolním běhu. Další zlaté medaile přivezla Valerie Trefíková, Adam Kalivoda a Mathias David Rib z atletického
Mistrovství Karlovarského kraje nejmenších dětí.

Naši nejmladší atleti startovali také na Dětské olympiádě, kde ti starší pomáhali s její
organizací. Na našem domácím Memoriálu
Hany Trejbalové a Jarise Alexy si všichni
zaběhli 60 m a 150 m, což byl pro většinu
malých atletů první měřený závod,“ říká

Výsledky Mistrovství Karlovarského
kraje předžactva:
Adam Kalivoda - 1. místo - 600m, skok
daleký, 2. místo - 60m
Mathias David Rib - 1. místo - 150m,
600m
Valerie Trefílková - 1. místo - 600m
Výsledky Mistrovství Karlovarského
kraje – přespolní běh:
Lukáš Beck - 2. místo
Anna Voláková - 1. místo
Výsledky Mistrovství ČR ve štafetovém
přespolním běhu:
Lukáš Beck, člen štafety Karlovarského
kraje - 3. místo

trenér Athletic clubu Mariánské Lázně Viktor Borsik.
Cenné kovy
Mariánskolázeňští atleti se poté vydali na
tradiční závod nazvaný Běh Smolnickým
kopcem v Chodově, kde se opět dostali na
stupně vítězů. Konkrétně si odvezli tři
medaile. Následný Porcelánový běh v Nové
Roli vynesl medaile čtyři.
„Běželi jsme také v Horním Slavkově závod
Slavkovský podzimní kros, kde jsme opět
získali tři cenné kovy. To už se podzimní
sezona blížila ke svému konci. Vydali jsme
se ale ještě do Sokolova na Sokolský běh
republiky, kde to cinklo hned šestkrát,“
pokračuje dále trenér s tím, že na Běhu
17.listopadu v Ostrově se sbírka medailí rozrostla o další dvě.
Zaslouží si pochvalu
„Do Ostrova na závody jezdíme všichni
moc rádi, protože se poté poctivě odměníme v místní cukrárně o což jsme se
neochudili ani letos. Každopádně musím
pochválit všechny závodníky, kteří velmi

Atleti Mariánských Lázní za sebou mají velmi nabitou podzimní závodní sezonu. A byli
úspěšní.
Foto: Archív klubu

dobře reprezentovali náš klub, a gratuluji
k velmi dobrým výkonům. Zároveň děkujeme rodičům za podporu a pomoc při
závodech, babičce (nejmenujeme) za skvělé řízky a vynikající štrúdl. Přejeme všem
sportovcům krásné a klidné Vánoce
a v novém roce hodně zdraví a hodně sportovních úspěchů,“ dodal Viktor Borsik.
■ Václava Simeonová

Karatisté a judisté hráli kuželky
Tři desítky mariánskolázeňských karatistů, judistů, aikidistů a orientačních běžců se sešly na XXII. ročníku
kuželkářského turnaje Pepa Cup, jenž se odehrál první lednovou neděli v Teplé. Akce to byla tentokrát přímo
mezikontinentální, neboť na startu byli také občané z Filipín.

Účastníci XXII. ročníku kuželkářského turnaje Pepa Cup.
Foto: archiv oddílu

Alespoň několik hodů si zkusila i dvě dítka
předškolního věku, u nichž se dá do budoucna předpokládat další progres.
V kategorii mládeže do 15 let, v níž se házelo
30 hodů do plných a kde se tolerovaly případné odrazy od mantinelů, zvítězila Veronika Vlková (79) před Marií Šmejkalovou (76)
a Terezou Bukvovou (66).
Stejná trojice si to rozdala i ve druhé disciplíně, kdy se všechny dívky prostřídaly na
pět hodů do plných. To vždy házela dvojice
vedle sebe. Zde zvítězil Šmejkalová před
Bukvovou a Vlkovou.

Padl historický rekord
V hlavní soutěži, kde se házelo třikrát
15 hodů do plných a jedenkrát 15 hodů na
dorážku, se dal předpokládat tuhý boj
o přední příčky. Zhruba v polovině startovní
listiny nastoupil Michal Štefec, který se
výkonem 264 posadil do čela. Vítězství
bylo na dosah, zvláště když tento borec
nechal za sebou několikanásobného vítěze
Zdeňka Javorského (251). Pak ovšem začal
úřadovat Petr Novák, jenž na první dráze
srazil na 15 hodů neuvěřitelných 97 kuželek
- historický rekord turnaje a zároveň výkon,
který má ligovou visačku. Zdraví ale Nováka
zradilo a se sebezapřením dokončil soutěž,
když se jeho výkon postupně snižoval. I tak
mu to v součtu stačilo na pěkných 258
bodů. V závěru však nastoupil zakladatel
turnaje Josef Milota. Ten měl vyrovnanou
bilanci na všech drahách. Jeho skóre se
zastavilo na cifře 275, což znamenalo už
asi desáté vítězství. Druhý byl Štefec, třetí
Novák a čtvrtý Javorský.
Další příčky obsadili Jáchym Klimko (249),
Špindler (248), Jiří Klimko (242), Kupka
(234), Křivanec (229), Šiška (215), Páník

24 | zpravodaj města Mariánské Lázně | únor 2024

(210), Břetislav Milota (208), Malinovský
(207), Schuster (204), Václav Klimko, Štěpán Klimko (oba 201), Jokel (196), Tóth
(191), Lebedová (183), Dvořáková (180),
Herejková (176), Šmejkalová (172), Michalcová, Valdmanová (obě 171), Nemčeková
(170), Jelínková (162), Lhotáková (159),
Šmejkal (122) a Jan Milota (113).
Vyřazovací turnaj vyhrál javorský
Pak se rozpoutal závěrečný vyřazovací turnaj na deset hodů do plných. To se vždy
postavily vedle sebe dvojice zapsané podle
předchozího výsledku do vyřazovacího
pavouka, jaký známe například z tenisu.
Největším překvapením byla prohra Jiřího
Klimka ve čtvrtfinále s Lebedovou. Klimko
se ale díky repasáži nakonec dostal alespoň
na odměňované místo. Ve finále se potkali
Josef Milota a Javorský. Úspěšnější byl
o jednu kuželku druhý jmenovaný, bronz
si vyházel Špindler po výhře nad Štefcem.
Dělené páté místo obsadili Jiří Klimko
a Lebedová a dělené sedmé místo brali Štěpán a Jáchym Klimkovi.
■ Josef Milota

