Zpravodaj města

MARIÁNSKÉ
LÁZNĚ

ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ | ročník 9

5/2024
Z radnice
Parkování u nemocnice

Dění ve městě
Hřbitov se mění

Historie
Vraťme se 100 let zpět!

Kultura
Kam se vydat v květnu?

1
6
8
9
22

Petr Matějka:
Tři desetiletí se
Zpívající fontánou

Dění ve městě

2 | zpravodaj města Mariánské Lázně | květen 2024

Občané

Obsah
4
4
4
5
5
5

Pottovo údolí se má proměnit na unikátní minerální balneopark
Začíná rekonstrukce části ulice U Zastávky
Plůtky ochrání květinovou výsadbu
Město se může pochlubit nejlepším basketbalovým hřištěm
Mariánské Lázněmají svou oﬁciální vlajku
Kudy tudy do Bavor?
Park Střed zdobí socha světoznámého umělce, městu ji zapůjčil
sběratel

6
U nemocnice vnikne parkovištěpro 50 aut
6
Ocenění získali i tři pedagogové z Mariánských Lázní
6
Tomáškovu ulici čeká oprava
7
Dobrovolníci nasbírali přes dvětuny odpadu
7
Platby a smlouvy k hrobovým místům vyřídí lidé přímo na hřbitově
8
Mariánské Lázněpřed 100 lety v městské kronice
9
Fontánou žije celá rodina, říká Petr Matějka
10
ONKOFIT-SPA
13
Rozhovor s oblíbenou českou herečkou Vandou Hybnerovou
13
Koncert k 55. výročí založení DOM
14
Karneval s panem Pohodou v družiněZŠ Úšovice
14
Jaroslav Skalka vystoupil s Karlovarským symfonickým orchestrem 14
Marjánek připravil na Velikonoce oblíbený festival
15
Zástupci ZŠ Úšovice na 22. ročníku soutěže Komenský a my
16
Jak šlo vejce na vandr aneb putování za vajíčkem
16
čtyřlístek uklízel Mariánky
16
Klub KPM Mariánské Lázněa několik postřehů z činnosti modelářů
17
HURÁ DO PARKU – Evropský den parků inspiruje k procházkám
a výletům

18
19
19

Galerii Goethe rozezní hudba. Jan Homola ze skupiny
Wohnout zde v květnu vystaví své obrazy, které hrají
Výtvarný obor ZUŠ Fryderyka Chopina představí v muzeu své
nejlepší práce

19
20
21

Kulturní přehled - květen - Mariánské Lázně
Dům Chopin byl slavný už v roce 1902
Setkání příznivců Slavkovského lesa k 50. výročí chráněné krajinné
oblasti
Jarní setkání turistů v Dubině
Mloci oslavili kulatiny

22
22
23

Titulní fotografie: Pohled do strojovny fontány v době příprav na zahájení jejího provozu. Foto: Václava
Simeonová
Vydalo: město Mariánské Lázně
Náklad 2000 ks
Zdarma
Ročník 9, číslo 5
Evidováno pod MK čR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IčO: 00254061
Šéfredaktorka: Václava Simeonová, +420 724 128 239, zpravodaj@muml.cz
Tisk: SAMAB PRESS GROUP, a. s.
Uzávěrka příštího čísla: 10. května 2024; Uzávěrka inzerce: 10. května 2024
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.
Kontakt: zpravodaj@muml.cz

Vážení a milí spoluobčané,
květen je pro Mariánské Lázně vždy výjimečný. Koná se totiž slavnostní zahájení
lázeňské sezóny. Oslavy tradičně připadají na druhý májový víkend a letos vstupujeme už do 206. sezóny. Doufám, že si
i letošní program třídenních slavností užijete. Přál bych si, aby tato sezóna byla
zase o něco lepší. Aby na nás nečekalo
žádné nepříjemné překvapení. Aby město navštívil dostatek turistů, kteří budou
spokojení s místními službami. A hlavně,
aby se dařilo místním podnikatelům
a občanům. Snažíme se pro to dělat maximum. I proto letošní investice přesahují
100 milionů korun. Investujeme do oprav
komunikací, budování nových parkovacích míst - avšak ne na úkol zeleně,
modernizujeme sportoviště a školy, podporujeme sociální služby, snažíme se
zlepšit dostupnost bydlení, pečujeme
o životní prostředí a vzhled města, bojujeme s majiteli chátrajících objektů, … Je
toho hodně, a proto bych chtěl využít
tento prostor k poděkování pracovníkům
městských organizací, úředníkům a všem
dalším lidem, kteří nám v tom pomáhají
a snaží se, aby se nám ve městě žilo lépe.
Děkuji! Moc rád bych všechny konkrétně
vyjmenoval, ale k tomu by mi nejspíš
nestačilo celé jedno číslo zpravodaje.
Dovolím si - i s ohledem na rozhovor uvnitř čísla - zmínit Petra Matějku, který se už
skoro 30 let stará o provoz Zpívající fontány. Jak jistě víte, letos v září začne její
generální oprava. Nebýt obětavé práce
Petra Matějky, už dávno by nefungovala.
Má své běžné povolání a fontáně obětuje
snad všechen volný čas. A péče o ní není
zrovna jednoduchá… Až se tedy přijdete
podívat na produkci fontány, vzpomeňte
si, že už by bez něj nehrála.
Přeji Vám všem krásné dny
■ Martin Hurajčík,
starosta Mariánských Lázní

Společenská rubrika
Narodilo se Vám miminko? Máte za
sebou výročí svatby? Slavíte životní jubileum? Nebo chcete ostatní obyvatele
informovat o skonu někoho blízkého?
Dejte nám vědět na zpravodaj@muml.cz.

Setkání se starostou
se uskuteční 23. května
Také v květnu se uskuteční setkání se
starostou Mariánských Lázní Martinem
Hurajčíkem. Zajímá vás, co se bude ve
městě dít? Máte nějaké dotazy? Nebo
nápady? Přijďte do Domu Chopin
23. května od 17 hodin.

květen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 3

Z radnice

Pottovo údolí se má proměnit na unikátní
minerální balneopark
Mariánské Lázně se chystají na proměnu Pottova údolí. Vzniknout zde má první evropský balneopark, který bude
využívat sílu přírodních minerálních vod. Tento ambiciózní projekt nabídne relaxační zónu s bazénky a chodníčky pro
hydroterapii nebo třeba slunnou louku. Sloužit má hlavně místním.

Pottovo údolí se má proměnit. „Místo bude unikátní tím, že bude pro volně dostupnou
hydroterapii použitá čistá minerální voda. V České republice ani v Evropě takové místo
nenajdete,“ říká radní Miloslav Chadim.
Foto: (sim)

„Pottovo údolí, kde vyvěrá sedm pramenů,
je místo s velkým potenciálem a už dlouho
se zabýváme myšlenkou, jak jej nejlépe využít.
Rádi bychom na ploše po obou stranách
potoka vytvořili místo pro relaxaci a využívání
léčivých účinků minerálních pramenů," řekl
Miloslav Chadim, radní města Mariánské Lázně. „Bude to otevřený prostor, který bude

navazovat na mariánskolázeňské parky
a bude součástí takzvané klimatické stezky.
Místo bude unikátní tím, že bude pro volně
dostupnou hydroterapii použitá čistá minerální voda. V České republice ani v Evropě
takové místo nenajdete. Cílem je, aby zde lidé
mohli nejen odpočívat, ale také si vyzkoušet,
co prameny umí. Ačkoliv žijeme v lázních, tak

si zde řada lidí nejspíš poprvé v životě vyzkouší, jaké to je, se vykoupat třeba po pás v minerální vodě,“ vysvětlil radní. Některé z pramenů,
které zde vyvěrají, jsou pitné. Počítá se tak
i s vybudováním pítek. „Kromě vodních chodníků, bazénků a jezírek zde chceme vybudovat toalety a občerstvení. K dispozici by měla
být také lehátka, protože bychom na stráni
rádi vybudovali slunnou louku. Mobiliář by
měl být v provedení `antivandal`, takže
z odolných materiálů, jako je například
žula,“ doplnil Miloslav Chadim s tím, že nedaleko má vzniknout také nové parkoviště.
Studii na vznik balneologické a terapeutické krajiny město zadalo společnosti Ilab.
Její vypracování bude stát 980 tisíc korun.
„Na projektu spolupracujeme také s ministerstvem zdravotnictví, CHKO Slavkovský
les a stavebním úřadem. Chceme mít jistotu, že nám v realizaci nebude nic bránit,“
dodal radní.
Studie na proměnu území by měla být hotová
na podzim. K realizaci by se pak mohlo přistoupit příští rok na jaře.
■ Václava Simeonová

Začíná rekonstrukce části ulice U Zastávky
V květnu začne oprava jednoho ramene ulice U Zastávky. Tato část se následně promění v obytnou zónu s maximální
povolenou rychlostí 20 km/h. Cílem je zvýšení bezpečnosti a klidu v této lokalitě.

Na základě četných žádostí od
obyvatel jsme přistoupili k úpravě ulice
U Zastávky, která bude po opravě klasifikována jako obytná zóna. Tento krok nám
umožní snížit maximální povolenou rychlost na 20 km/h, což povede k větší bezpečnosti a klidu v této části města," sdělil
starosta Martin Hurajčík.
V dubnu došlo k podpisu smlouvy o dílo
se zhotovitelem a tento měsíc práce
začnou. „Jde o 120 metrů dlouhý úsek, který rovně navazuje na ulici U Nemocnice.

Půjde o část od železničního přejezdu k ulici Palackého,“ podotkl starosta.

Plůtky ochrání květinovou výsadbu
Příroda a lázeňské parky jsou klenotem
Mariánských Lázní a je úkolem města o ně
pečovat a chránit je. „Například u Labutího
jezírka se stávalo, že si neukáznění lidé
zkracovali cestu přes trávník a sešlapávali
trávu i květinovou výzdobu. Udržování
lázeňských parků není levnou záležitostí,
a tak přijímáme různá opatření, abychom
co nejvíce ochránili zeleň a květiny,“ sdělil
starosta Mariánských Lázní Martin Hurajčík.

I proto zde došlo k instalaci nízkých plůtků.
„K realizaci jsme přistoupili na začátku dubna. Věřím, že nyní obyvatele a návštěvníky
spíš napadne, že si přes trávu nemají zkracovat cestu,“ doplnil Jan Budka, radní pro
životní prostředí.
Jde o prozatímní řešení. Pokud se osvědčí,
zvažuje vedení města estetické vylepšení
plůtků.
■ Václava Simeonová

4 | zpravodaj města Mariánské Lázně | květen 2024

V rámci rekonstrukce dojde k odstranění
stávajícího asfaltového krytu a konstrukčních vrstev. Nový povrch bude opět asfaltový, s doplněním betonových a žulových
dlažeb u sjezdů na pozemky. V celé trase
komunikace bude vybudováno či upraveno
stávající veřejné osvětlení.
Cena prací byla vysoutěžena za 4,2 milionu
korun včetně DPH. Rekonstrukce potrvá
do konce července. I během opravy zde
bude umožněn částečný provoz.
■ Václava Simeonová

Z radnice

Město se může pochlubit nejlepším venkovním
basketbalovým hřištěm v Česku!
Rekonstrukce basketbalového hřiště v Tyršově ulici se chýlí ke konci. Díky novému unikátnímu povrchu jde nejspíš o
nejlepší venkovní hřiště pro basketbal v České republice. K dispozici bude nejen místním obyvatelům, ale poskytne také
ideální podmínky pro přípravu národního basketbalového týmu.

„Naším cílem je podpořit rozvoj tohoto
sportu v Mariánských Lázních,“ řekl místostarosta Samuel Zabolotný. Právě v našem
městě se už konala akce Basketbalista roku
a sportoviště v Tyršově ulici využívá
i národní basketbalový tým pro svá soustředění. „Inspirací pro mě byla iniciativa
českého elitního basketbalisty Tomáše
Satoranského a jeho projekt venkovního
hřiště Pražačka na Žižkově. Spojil jsem se
proto s bývalým generálním sekretářem
České basketbalové federace (ČBF) Michalem Konečným, se kterým jsem rekonstrukci našeho venkovního hřiště konzultoval.
ČBF nás propojila s vedoucími projektu
v Praze. A naše zadání znělo jednoduše:
Cílem projektu je nejlepší venkovní basketbalové hřiště v České republice, aby si Pražáci jezdili zahrát sem k nám,“ vysvětlil.
Nové hřiště je tak opatřeno jedinečným

povrchem, korkovou stěrkou, která je ideální pro tento sport. „Dle mých informací
nemá tento povrch v České republice
obdoby. Tento projekt posouvá basketbal
v Mariánských Lázních na novou úroveň,
aspoň, co se týče materiálně technického

zázemí, které město nabízí,“ podotkl
Samuel Zabolotný.
Rekonstrukce hřiště byla nutná, protože se od
svého vzniku v 90. letech neopravovalo. Práce
probíhaly od srpna 2023 a skončí v průběhu
května. Jeho dokončení se opozdilo kvůli
problémům s dodávkou speciálního povrchu
z Francie a následně musela být oprava přerušena z důvodu nepříznivému počasí.
„Vzhledem k nedávnému úmrtí hlavního trenéra Romana Geza bude hřiště doplněno
o nápis k uctění jeho památce. Byl to trenér
jedinečného charakteru, který rozvoji basketbalu v Mariánských Lázních zasvětil podstatnou část svého života,“ doplnil
místostarosta. Právě díky obětavosti Romana Gezy mohl i sám místostarosta Samuel
Zabolotný nastoupit v několika zápasech
české basketbalové extraligy.
■ Václava Simeonová

Mariánské Lázně mají svou oﬁciální vlajku
Potvrzeno! Mariánské Lázně mají svou oficiální vlajku. Tvoří ji trikolora z barev, které jsou s městem historicky spjaté žlutá, bílá a modrá. Ústředním prvkem je pak zlatá lilie, která odkazuje na čistotu Panny Marie, po níž se město jmenuje.
Vlajka bude slavnostně představena během zahájení lázeňské sezóny.

Vlajka je jeden z důležitých symbolů města,
který můžeme používat během slavnostních příležitostí. Ačkoliv znak mají Mariánské Lázně už od roku 1865, vlajka nám
chyběla. Partnerská města vyvěšují vlajky

při různých slavnostech a setkáních, nově
k nim tak hrdě přibude i ta mariánskolázeňská,“ potvrdil starosta Martin Hurajčík. „Při
tvorbě vlajky je nutné respektovat odborná
heraldická a vexilologická pravidla. Musí
vycházet ze znaku města. S Mariánskými
Lázněmi je historicky spjatá trikolóra - žlutá,
bílá, modrá. Tyto barvy používá již několik
dalších obcí, proto bylo cílem se odlišit. Do
středu prostředního pruhu byla proto umístěna zlatá lilie, a to jako takzvané mluvící
znamení. Lilie je velmi často spojována
s Pannou Marií a je symbolem čistoty
a nevinnosti. Zlatá barva symbolizuje život.
A Mariánské Lázně navrací zdraví a životní
sílu. Lilie navíc připomíná písmeno “M” či
fontánu, což samozřejmě k Mariánským
Lázním patří,“ vysvětlil.

Poprvé město vlajku použije a představí
v rámci slavnostního zahájení lázeňské
sezóny. „V programu každoročně míváme
žehnání pramenům, letos bychom do něj
chtěli zařadit také žehnání vlajce,“ potvrdil
starosta.
Vlajka bude vyvěšena např. na budově radnice a na vlajkových stožárech ve městě samozřejmě vždy na důstojných místech.
Město ji bude používat také při různých
slavnostních příležitostech.
Mariánskolázeňskou vlajku ke schválení
doporučil podvýbor poslanecké sněmovny
pro heraldiku a vexiologii a rozhodnutím
předsedkyně Poslanecké sněmovny ze dne
12. dubna 2024 se stala oficiální.
■ Václava Simeonová

Kudy tudy do Bavor?
Sasko 50 km, Horní Falc 18 km, Bavorsko
18 km, Chebsko 20 km, … Nový zemský rozcestník najdete v prostoru mezi Cristalem
a Lilem. Vznikl z iniciativy radního Zdeňka
Krále a za podpory vedení města
„Sice nezapadá do našeho rozcestníkového
a směrovacího systému, ale za to pobaví!
Je psán starobylým švabachem. Návštěvník může hned s chutí a elánem vyrazit pěš-

ky nebo koňmo do Bavor či jinam,“ informoval s úsměvem Jan Budka, radní pro
životní prostředí. „Vtipný směrník nás vrací
o 200 let zpět, a tak si můžeme představit,
jaké asi Mariánky byly a jací lidé zde žili,“
podotkl.
Dřevěný stojan vyrobily Lázeňské lesy, šipky a mapu zhotovila firma Efekta jako sponzorský dar.
■ (sim)

květen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 5

Z radnice

Park Střed zdobí socha světoznámého umělce,
městu ji zapůjčil sběratel
Park Střed zdobí od konce dubna nová socha. Nese název Over the Earth (Nad Zemí) a jde o dílo světoznámého sochaře
Tonyho Cragga. Městu ji zdarma zapůjčil Leon Tsoukernik, který je známý svou vášní pro umění.

Socha má stát v parku u bývalé synagogy. Snímek je vizualizace, na místo byla instalovaná
až po uzávěrce tohoto vydání.

„Velice rád bych poděkoval panu Tsoukernikovi, který umožnil Mariánským Lázním

prezentovat dílo ze své soukromé sbírky,“
řekl Samuel Zabolotný, místostarosta Mari-

ánských Lázní. „Je to z jeho strany opravdu
obdivuhodný počin. Zvlášť s přihlédnutím
k tomu, že spolupráce se státní správou se
všemi předpisy a byrokratickou zátěží není
snadná. Věřím, že návštěvníci města
a občané ocení, že si mohou toto hodnotné
umělecké dílo užívat ve veřejném prostoru,“ podotkl. Sochu, podstavec, instalaci,
dopravu financuje sám Leon Tsoukernik.
Město pouze platí pojistnou smlouvu po
dobu vystavení díla.
„Na umění ve veřejném prostoru se
v posledních desetiletích zapomíná. Lidé
by za ním však neměli chodit pouze do
galerií. Právě veřejný prostor, ve kterém se
každodenně pohybujeme, nás ovlivňuje
a formuje. Proto považuji za naši povinnost
toto téma neopomíjet,“ doplnil místostarosta.
Sir Anthony Douglas Cragg hledá prostřednictvím svých soch nové vztahy mezi
lidmi a materiálním světem. Ve svém díle
Over the Earth zkoumá nejen přírodu
a síly energie, které se nacházejí v organickém světě, ale také to, jak je naše realita
utvářena technologiemi, stejně jako měnící se perspektivy a tempo moderního
života.
■ Václava Simeonová

U nemocnice vnikne parkoviště pro 50 aut
Parkování u nemocnice je dlouholetý problém. Vozidla stojí na přilehlé ulici, což komplikuje průjezd sanitek. Město
proto naplánovalo výstavbu nového parkoviště přímo vedle nemocnice. Jeho kapacita by měla být 50 míst.

„Současná situace na ulici U Nemocnice je
neudržitelná. Parkující auta komplikují průjezd sanitkám a dalším záchranným vozidlům," uvedl Martin Hurajčík, starosta
Mariánských Lázní. „Dohodli jsme se proto
s většinovým vlastníkem nemocnice, který
je zároveň i vlastníkem pozemku, že zde
vybudujeme asfaltové parkoviště. Jednáme také o tom, že by pozemek přešel do
vlastnictví města,“ podotkl.
Stavba parkoviště by měla začít co nejdříve

a odhady nákladů se pohybují mezi 6 až
9 miliony korun, a to v závislosti na výsledcích výběrového řízení. Město nyní dokončuje úpravy projektu, aby vše bylo
připraveno k realizaci.
„Počítáme s tím, že by z parkoviště vedla
cesta přímo ke vchodu nemocnice. Na úzké
komunikaci u nemocnice bude vyhrazeno
pouze několik míst pro držitele průkazu
ZTP,“ dodal starosta.
■ Václava Simeonová

Ocenění získali i tři pedagogové z Mariánských Lázní
Zástupci Karlovarského kraje ocenili pedagogy, kteří svou profesní dráhu zasvětili
práci s dětmi a dospívajícími. Ocenění jsou
každoročně předávána v rámci Dne učitelů.
Slavnost se konala v prostorech Zanderova
sálu v Císařských lázních. A ocenění si
odnesli také tři mariánskolázeňští pedagogové: Libuše Jíšová, Ladislav Jíša a Miriana
Matyášová.
■ (sim)

6 | zpravodaj města Mariánské Lázně | květen 2024

Z radnice

Tomáškovu ulici čeká oprava
Město Mariánské Lázně připravuje rekonstrukci Tomáškovy ulice, která spojuje ulice 17. listopadu a Šafaříkovu. V rámci
rekonstrukce vznikne 16 parkovacích míst. Práce jsou naplánované na druhou polovinu roku.

„Rekonstrukce Tomáškovy ulice zahrnuje
kompletní rekonstrukci vozovky, chodníků,
vybudování parkovacích stání a modernizaci
veřejného osvětlení,“ uvedl starosta Martin
Hurajčík. „Počítáme s tím, že práce by měly
začít ve třetím čtvrtletí tohoto roku a do konce roku plánujeme dokončení,“ podotkl.
Přesná cena projektu bude stanovena po
dokončení výběrového řízení na dodavatele
stavby. Stavební práce by měly zahájit v průběhu třetího kvartálu roku 2024 s plánovaným dokončením na konci čtvrtého kvartálu.
„Je důležité, aby se rozvoj města týkal všech
lokalit. Snažíme se proto vyváženě investovat
nejen do horní lázeňské zóny, ale i do spodní
části, kde má domov většina našich občanů,"
dodal starosta.
■ Václava Simeonová

V rámci rekonstrukce Tomáškovy ulice dojde i k vybudování parkovacích stání.

Foto: (sim)

Dobrovolníci nasbírali přes dvě tuny odpadu
V rámci sedmého ročníku akce 'Ukliďme společně Mariánky' se našim dobrovolníkům podařilo shromáždit neskutečných
1,79 tuny objemného odpadu, 280 kg pneumatik a 16 kg nebezpečného odpadu. Je to nádherný výsledek vzhledem
k tomu, že se jednalo z velké části o drobný komunální odpad. Odráží to ale i smutnou realitu, protože toho lidé
odhodili do přírody a veřejného prostoru daleko více než v minulém roce.

Vedení města klade důraz na uklizené město a dobrovolnické akce jako byla tato bude
ještě více podporovat. „Sešlo se 40 dobrovolníků a s rodiči přišlo i mnoho dětí.
Pomoc mladých je skvělý příslib do
budoucna. Rodiče učí děti pořádku na
veřejných místech už od útlého věku
a takových rodin si musíme vážit,“ uvedl
Jan Budka, radní pro životní prostředí.
„Dobrovolníci naplnili přes 75 velkých pytlů
a shromáždili ještě mnoho dalšího odpadu,
který se do pytlů nevešel! Pneumatiky, sklo,
stará okna, atd. Musíme více pracovat s lidmi, kteří znečišťují naše životní prostředí.
Budeme muset přitvrdit, jinak si to nepořádníci neuvědomí,“ upozornil.
Akce se v Mariánských Lázních uskutečnila
posedmé. „Město se do této úklidové akce
zapojuje již od roku 2016 s výjimkou let

2020 a 2021, kdy nám tuto akci překazil
covid,“ potvrdila Silvie Křížová z Odboru
životního prostředí Městského úřadu Mariánské Lázně, který akci organizoval.
„Duchem dobrovolnictví je především nadšení pro dobrou věc a všudypřítomná pozitivní energie! Je to skvělý příklad a inspirace
pro své okolí, což je zejména v dnešní době
velmi podstatné. Je potěšující vidět, že se
najdou dobrovolníci, kteří vyrazí a pomohou uklidit město i jeho okolí od odpadků,
kterých se v přírodě objevuje bohužel čím
dál tím více,“ sdělila.
I tento rok akci podpořily Lázeňské lesy,
spol. s.r.o. a všechen posbíraný odpad svezli
na jedno skládkoviště, odtud ho následující
pracovní den odvezli zaměstnanci Technického a dopravního servisu. TDS s.r.o. se
podílel i na propagaci akce, a to vylepením

plakátů na plakátovací plochy ve městě.
Na konci čekala na účastníky odměna
v podobě tradičního opékání buřtů na Prelátě. Všem zúčastněným, mezi kterými byly
i děti z místního dětského domova společně se svými vychovateli, ještě jednou moc
děkujeme a těšíme se na další dobrovolnické akce. Ukliďme Mariánky` tradičně
podporuje také Národní síť Zdravých měst,
které jsme členy již devět let,“ doplnil koordinátor komunitního plánování Pavel Knára.
„Závěrem bychom ještě rádi za Město Mariánské Lázně poděkovali panu Michalu
Foxovi a jeho skupině dobrovolníků, kteří
naše město, a hlavně jeho okolí uklízejí pravidelně, vždy každou první sobotu v měsíci.
Patří jim za to obrovské díky a obdiv,“ dodala Silvie Křížová.
■ Václava Simeonová

květen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 7

Dění ve městě

Platby a smlouvy k hrobovým místům
vyřídí lidé přímo na hřbitově
Od poloviny minulého roku převzal správu mariánskolázeňského hřbitova Technický a dopravní servis (TDS), který zde
zrealizoval řadu vylepšení. S otevřením nové kanceláře přímo na hřbitově nyní mohou obyvatelé města vyřizovat
veškeré záležitosti spojené s hrobovými místy přímo zde. Je to další krok k tomu, aby byly městské služby pro občany
efektivnější a pohodlnější.

„Od dubna loňského roku na hřbitově prováděla společnost TDS servis - například
zprovoznění vodoinstalace po zimě, úklid,
vynášení odpadků nebo údržbu zeleně.
Celkovou správu hřbitova jsme převzali 1.
6. minulého roku,“ potvrdil Daniel Javůrek,
ředitel TDS. „Součástí správy je také péče
o majetek města. Provedli jsme například
opravu cestiček, vchodových bran, naši
pracovníci čistili svody, jezírko a sochu
a upravovali některé části obřadní místnosti. V loňském roce jsme také zprovoznili
druhé záchody a kompletně jsme opravili
původní obřadní budovu, ve které bylo
vybudováno vnitřní kolumbárium,“ uvedl
pro příklad. Bylo také třeba postavit část
oplocení, které nechtěně zbourali lesníci
při odvozu z těžby dřeva. „Letos jsme začali
s opravou domečku před hřbitovem, kde
se nachází např. byt pro správu hřbitova
a garáž pro techniku,“ podotkl ředitel. Jednoduché nebylo podle jeho slov jak pře-

vzetí majetku, tak administrativních záležitostí. „Jsem ale moc rád, že se to povedlo
a že si lidé začínají všímat změn k lepšímu.
Každá pochvala těší za vynaložené úsilí,“
řekl Daniel Javůrek.
A jaké další změny přinesla změna správce
pro obyvatele? Podstatnou novinkou je, že
od 1. 8. provádí evidenci hrobových míst
úřednice městského úřadu, která má kancelář přímo na hřbitově. Došlo k výraznému
zlepšení vybavení smuteční místnosti, včetně instalace nové audiovizuální techniky obrazovky a ozvučení. Díky tomu je zde
možné promítat i různé vzpomínky na zesnulého, fotky a videa.
„Jsem moc rád za dobrou spolupráci
s vedením města, jmenovitě panem starostou Martinem Hurajčíkem, uvolněným radním Zdeňkem Králem, který navrhl zřízení
vnitřního kolumbária, a také bych rád poděkoval radnímu města Janu Budkovi za
výpomoc v různých záležitostech při sprá-

Kancelář správy hřbitova se nachází v hlavní obřadní místnosti na hřbitově v Mariánských Lázních. Lidé de mohou vyřídit smlouvu, a to jak novou, tak prodloužit stávající. Vyřeší zde také platby, zřízení nového hrobového místa nebo třeba pronájmu
schránky v kolumbáriu.
Kontakt: 720 819 710, hrbitov.evidence@muml.cz
Úřední hodiny:
Po a st
8:00 – 11:30 a 12:30 – 17:00
Út, čt a pá
8:00 – 11:30 a 12:30 – 14:00

Foto: Takto vypadala stará obřadní síň při
převzetí TDS.

Od loňského roku prošla stará obřadní síň
velkou změnou, vzniklo zde navíc nové
vnitřní kolumbárium.

8 | zpravodaj města Mariánské Lázně | květen 2024

vě hřbitova,“ poznamenal ředitel Daniel
Javůrek. „Poděkování patří také zaměstnancům TDS, a to nejen dvěma dělníkům,
kteří se v průběhu roku starají o hřbitov,
a také jejich vedoucímu, který zajišťuje
obřady ve smuteční místnosti a pracuje na
vytvoření aktuální mapy hrobových míst.
Nemilým překvapením pro mě naopak byla
neochota některých úředníků města, když
jsme potřebovali spolupráci při budování
kanceláře pro úřednici města. O to víc mě
těší, že se nám ji podařilo během několika
dní upravit, vymalovat, vybavit a připravit
k provozu včetně PC, internetu, počítačového programu apod.,“ uzavřel.
■ Václava Simeonová

Z historie

Mariánské Lázně před 100 lety v městské kronice
Kroniky doposud patří k důležitým badatelským pramenům historiků. Jejich vedení po vzniku Československé
republiky upravoval zákon z roku 1920 o pamětních knihách obecních. V Mariánských Lázních byl 23. července roku
1923 jmenován kronikářem Hans Köhler, správce nemocenské pojišťovny. Ten provedl mnoho přípravných prací, ale
kroniku nikdy nezačal psát. V roce1932 vyšlo nové vládní zařízení, které opět iniciovalo práce nad kronikou města.
V roce 1935 jmenoval tehdejší starosta Mariánských Lázní Josef Turba tříčlenný historický výbor, který měl dohlížet na
vedení kroniky. Vedením zápisů byla pověřena Dr. Elisabeth Reiniger, germanistka a profesorka mariánskolázeňského
gymnázia. Dalším členem byl již zmiňovaný Hans Köhler a jako třetí byla jmenována Julie Hufnagel-Schildbachová,
majitelka domu Gothe-Haus a odbornice na přírodu. Kronika měla být doplněna o předchozích 10 let dle zápisů
Hanse Köhlera. První zápisy jsou opravdu vedené od ledna roku 1924, ale zápisy bohužel končí říjnem roku 1935, tedy
rokem, kdy došlo k vytvoření výboru. Kronika byla uložena od roku 1935 ve sbírkách městského muzea až do roku
2019, kdy byla na žádost Státního okresního archivu v Chebu předána do jeho fondu. V muzeu jsme zpracovali
překlad kroniky a můžeme se tak společně začíst do událostí, které se ve městě udály před 100 lety.
■ Jaromír Bartoš, Městské muzeum a galerie Mariánské Lázně

Květen 1924
1. 5. Závody. Kromě Spolku pro závody klusáků byl založen ještě Jezdecký a motoristický klub. Jeho cílem je oživit klesající
zájem o závody. V čele nového spolku
jsou Dr. Lehmann, Baron Streerüwitz,
hotelier Grimme a Dr. Hanisch. V uplynulém roce bylo v měsících červenci
a srpnu 20 soutěžních dnů a uskutečnilo se 134 závodů. Na cenách bylo
vydáno půl milionu.
Akademie. Večer pořádala obchodní
škola akademii.
2. 5. Lázně. V Centrálních lázních již byl
zahájen provoz.
Meteor. Večer o půl desáté jsme zahlédli překrásný meteor, který vyzařoval
nazelenalé světlo. Později jsme se
dozvěděli, že poblíž Weidenu v Horní
Falci dopadl kus železa, který vážil
několik kilogramů.
4. 5. Počátek divadelní sezony. V divadle
začala dnešním dnem divadelní sezóna,

prozatím operetami. Ředitelem zůstal
Höllering.
Kroupy. Spustilo se krupobití; v květnu
již bylo 5 bouřek. Vázne začátek lázeňské sezony, protože podmínky pro příjezd jsou velmi nepříznivé.
10. 5. Ulehčení pro cestování. Polský konzulát sdělil příjemnou zprávu. Poplatek
za příjezd do cizího státu byl snížen
z 500 zlotých na 30 zlotých. Samozřejmě podíl polských hostů je procentuálně poměrně malý.
Kolonáda. Promenádní koncerty
bývají přeplněné, účastní se jich hodně
dětí a místních obyvatel. Byl předložen
návrh na uzavření těchto koncertů pro
místní obyvatele a povolení vstupu jen
na lázeňskou kartu. Město na tento
návrh nepřistoupilo. Vydalo pouze
nařízení, že místa k sezení musí zůstat
volná pro hosty.
12. 5. Byl soudně vydražen lázeňský dům
Irma, dříve Nadace Friedricha Wilhel-

Tak vypadá list v mariánskolázeňské kronice z května 1924

ma. Odhadní cena byla 572.000 Kč.
Za 800.000 Kč jej vydražil hlavní věřitel, Anton Anger z Karlových Varů.
27. 5. 4. řádné zasedání městského zastupitelstva. Bylo schváleno oddělení stavebních pozemků u Bellevue, majitel
Kroha. Byla doporučena žádost lékařského spolku umožnit na stadionu
vzdušné a slunné koupele; vlastnické
poměry těchto prostor tím nejsou
dotčeny, vstupné – které se od hostů
vybere – připadne městu. Žádost na
uzavření kolonády byla zamítnuta.
Obchodní škola, která se všemi aktivy a pasivy přešla 22. 3. 1922 do
majetku města, obdrží důstojnou
budovu. Má být umístěna do nově
postaveného ústavu na léčbu ledvinových chorob.
Poplatek za vodu. Dále bylo nařízeno
30 % zvýšení poplatků za užitkovou
a pitnou vodu v letních měsících, a to
ze 12 a 18 haléřů na 18 a 25 haléřů. Očekává se, že zisk se tím zvýší
o 105.000 Kč. Pak byly stanoveny paušály odvodů za přechodné ubytování.
K tomuto účelu byly domy podle polohy zatříděny do tří stupňů.
Lázeňský orchestr dostal za úkol, aby
každý týden hrál 5 koncertů u Lesního
pramene a 2 symfonické koncerty na
Panoramě.
Tenisové kurty nebyly předány soukromým nájemcům, ale tenisovému
výboru.
31. 5. Pozorování počasí. Po smrti pana
Wagnera prováděli meteorologická
pozorování pánové Scheinkönig
a Muschik. Od června je provádí už jen
pan Muschik.
Stavby. V lázních se smí stavební práce
konat jen v zimě, všechny stavby musí
být dokončeny do začátku letní sezóny, tj. do 1. května. Stavební činnost
vázla. Dne 22. 5. získal potvrzení
o kolaudaci pouze malý obytný dům
v zahradnictví Schaller u nemocnice
a dále obytný dům č. 461 ve čtvrti
Ansper, který postavil Josef Schanda.
Ten koupila paní Marie Spotka a opatřila jej vývěsním štítem se jménem
Marienheim.

květen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 9

Rozhovor

Fontánou žije celá rodina, říká Petr Matějka
Zpívající fontána patří k symbolům Mariánských Lázní. Během sezóny hraje přes den každou lichou hodinu. Hudbu
doprovází vodní choreografie, jejíž součástí je večer i barevné osvětlení. Pro místní a návštěvníky jde o krásný
několikaminutový zážitek. Ale přemýšleli jste někdy nad tím, co vše musí někdo udělat, abyste si ten zážitek mohli
odnést? Ten `někdo` se jmenuje Petr Matějka a jeho život je s fontánou spjatý už tři desetiletí. Ačkoliv má i své
normální zaměstnání v městském dopravním podniku, péčí o mariánskolázeňský klenot už strávil nespočetně hodin.

potřeba sestavit roční program upravit
skladby a naprogramovat řídicí počítač.
Každodenně pak musím kontrolovat funkci
čerpadel, protože dochází k jejich zavzdušnění, čistit a opravovat zanesené trysky.
Když začne foukat vítr, tak čistit sací koše
čerpadel, jednoduchá není ani oprava světel, do kterých se v současnosti již nevyrábí
žárovky…
A co děláte, když potřebujete v sezóně
provést nějakou větší opravu?
Ty pak dělám v noci.
Ale poslední produkce fontány je ve
22 hodin…
Ano, větší opravy dělám v době od 22:30
do 2. hodiny ranní. Je trochu limitující, že
se voda do fontány napouští skoro sedm
hodin. Po třech hodinách se musí ještě přečerpat voda ze spodního bazénu do horního bazénu fontány.

S péčí o fontánu pomáhá Petru Matějkovi celá rodina. Díky tomuto symbolu města se potkal i se svou manželkou, když k fontáně přivedla žáky na exkurzi.

Pane Matějko, kdy jste se o fontánu začal
starat?
To bylo v roce 1995, takže je to už 29 let.

stránce fontány nevěnuje nějaký umělec…
V mém případě se spojila láska k hudbě
a láska k elektrice.

A jak jste se k té práci dostal?
Tatínek pracoval v Léčebných lázních, kde
pro ni hledali technika. Fontána v té době
začala být poruchová, a tak mě oslovili.

A jak je tedy fontána řízená?
V minulosti se fontána řídila průmyslovým
počítačem Tesla NS905 a zvuk se přehrával
z kotoučového magnetofonu, později
z videomagnetofonu. Tehdy bylo nutné
pořídit osmihodinovou nahrávku, ke které
se přidávaly řídící kódy. Pak ji bylo třeba
zkontrolovat, což vyžadovalo pustit si znovu celý osmihodinový záznam. Pokud tak
byla chyba, musel jsem vzít novou kazetu
a začít znovu. Každá přídavná skladba tehdy znamenala, že jsem musel kazetu vyměnit a pak nastavit přesně všechno zpět, aby
to mohlo běžet dál.
Když už před pěti lety nebylo možné tento
průmyslový počítač opravovat, sestavil
jsem s kamarádem vlastní řídící systém
s ovládací elektronikou, kterou ovládá klasický domácí počítač a ten se dnes dá řídit
odkudkoli přes internet. Toto řešení mi
umožnilo mít dvě zařízení - jedno, na kterém fontána `jede`, a druhé záložní.

Souviselo to s vaším vzděláním?
To ne, jsem původně automechanik. Ale
elektrotechnika mě vždycky bavila a byla
mým koníčkem. Kvůli fontáně jsem si pak
dodělával elektrotechnickou školu, abych
měl při opravách jistotu, že je provádím
správně.
Bylo složité naučit se ji ovládat?
Pro člověka se zájmem o techniku to není
až tak velký problém. Na takovém zařízení
musíte provádět jak strojní, tak elektrotechnické opravy, občas se stanete i zedníkem, a nakonec elektrotechnikem, abyste
si postavili své vlastní počítačové řízení
fontány.
Musíte mít ale i cit pro hudbu, že?
To je pravda. Díky tátovi jsem jako dítě chodil na základní uměleckou školu a hrál na
klavír. Takže mám nějaké základní hudební
vzdělání, což mi při práci pomáhá. Občas
se najde někdo, kdo se diví, že se hudební

Není to ale asi jen o tom systému. Jak je
náročná údržba fontány?
Na jaře musí fontána projít kompletním
vyčištěním, montáží reproduktorů, opravou
elektroinstalace, osvětlení a čerpadel. Je

10 | zpravodaj města Mariánské Lázně | květen 2024

A voda ve fontáně zůstává stejná po celou
sezónu?
Ne, je třeba ji jednou za měsíc vyměnit. I to
se musí dělat v noci.
To musí ovlivňovat i váš rodinný život…
Je pravda, že fontánou žijeme celá rodina.
Dva měsíce před zahájením provozu se vše
točí okolo fontány. Kluci, mí synové, mi
také chodí na fontánu pomáhat. Stejně jako
manželka. Ostatně, byla to právě fontána,
díky které jsme se poznali, když k fontáně
přivedla žáky na exkurzi.
A musíte mít před zahájením provozu
nějakou generálku, nebo pracujete na jistotu?
Generálka - a ne jedna - musí být vždy. Zvuk
ale ladím ještě během zahájení provozu,
protože s lidmi okolo fontány je zvuk jiný,
než když je u ní méně diváků.
A stalo se někdy, že fontána nezahrála?
Fontána mívá ročně v průměru dva výpadky, třeba když nejde elektřina. Jednou jsem
přes den přišel k fontáně - tehdy to byla
opravdu velká shoda náhod. Hned jsem
věděl, že se něco děje, protože jsem slyšel
dost divné zvuky. Vypnul jsem ji a zjistil
jsem, že se v zemi přerušil kabel napájení.
Díky včasnému zásahu nedošlo ke zničení
všech čerpadel, což by nastalo asi do 10
minut. Perných chvil jsem v souvislosti
s fontánou zažil víc. Například v den slavnostního zahájení sezóny přijela ke kolonádě dodávka, jejíž řidič nedával pozor
a přejel přes bronzovou mříž, která je po

Rozhovor
Největší změnou bude kompletní nové
barevné osvětlení a řízení intenzity všech
střiků fontány. Samozřejmě opravou projde
také kompletní stavební část fontány.

V minulosti byla fontána řízená průmyslovým počítačem Tesla NS905. Toto zařízení
je pořád uchované v takzvaném velíně,
odkud Petr Matějka fontánu ovládá.

celém obvodu fontány. Mříž samozřejmě
pod tíhou auta praskla. Svařit bronz není
otázka pár minut, navíc se tomu nikdo
v okolí nevěnuje. Nebo: jedna firma měnila
část elektroinstalace. Bylo na první pohled
jasné, že se někde stala chyba, protože trysky stříkaly na poloviční výkon. Když jsem
přišel do strojovny, vidím, že se čerpadlo
točí obráceně. Povedlo se jim prostě obrátit
chod čerpadel. Naštěstí to šlo celkem snadno napravit.
A zažil jste i něco výjimečného - nějakou
pozitivní událost?
Určitě. V době, kdy fontánu vlastnily Lázně,
resp. tehdy Danubius Group, přijel do města majitel společnosti. Byl to Angličan,
opravdu už hodně starý pán. Produkce fontány se mu tak líbila, že si ji nechal po dobu
svého pobytu pouštět přes den každou půl
hodinu. Tehdy jsem ještě používal starý
systém, a tak jsem k němu musel připojit
malý počítač, který fontánu zapínal častěji.

Co to bude znamenat pro vás?
Bude to pochopitelně obnášet, abych se
naučil pracovat s novým systémem. Ale
budu řešit i zdánlivé drobnosti, jako je třeba
pouštění světel. Klasická žárovka potřebuje
ke svému rozsvícení nějaký čas, halogenové to trvá ještě pár desetin vteřin navíc. Ale
LED světla se zapnout hned, není to
postupný nástup, se kterým se v choreografii pracuje. Stejně jako s tím, že žárovka
nezhasne okamžitě, čehož využívám k mírnému osvětlení dopadající vody. Dosud
bylo nutné třeba v některých případech
pouštět čerpadla dřív, což se asi také změní.
Také doufám, že budu mít víc času na programování nových skladeb. Nyní mi spoustu času zabere oprava, aby byla fontána
provozuschopná - svařování trubek, opravy
ukopnutých a zrezivělých trysek, a tak
podobně.
Kdo vlastně vybírá, jaké skladby bude fontána hrát?
Skladby pro fontánu jsou vybírány podle
požadavků města, léčebných lázní z již
naprogramovaných skladeb. Pro fontánu
není vhodná každá hudba. Měla by být příjemná ke každodennímu poslechu a dostatečně hlasitá, protože ji tlumí voda. Mezi
lidmi je velmi oblíbená třeba Vltava, u které
se ale dopouštím určitého hudebního barbarství, protože tišší pasáže musím hodně
zesilovat. Skladby se vybírají také třeba
podle výročí, která na daný rok připadají.
Letos se tak do hlavních skladeb vrátila
píseň Karla Gotta, neboť uplyne pět let od
jeho úmrtí.
A když přidáváte novou skladbu, co to
obnáší? A jak dlouho to trvá?
Je třeba vymyslet choreografii trysek a synchronizovat ji se světly. Vytvořit choreografii a udělat synchronizaci jedné minuty

Zajímavosti o fontáně
10 000 litrů vody dokáže fontána přečerpat přibližně za minutu
6 metrů dosahuje nejvyšší vodotrysk
18 metrů je průměr fontány
Má 10 základních střikových systémů, 2
jsou vytvářeny 330 tryskami.
Pavel Mikšík, akademický architekt, je
autorem výtvarného řešení fontány.

trvá zhruba čtyři hodiny. Je také třeba opatřit opravdu kvalitní nahrávku a spoustu
času strávím i nad úpravou skladby. To myslím třeba tu hlasitost. Dbám pak na to, aby
si lidé mohli u fontány ke každé skladbě
přečíst autora, hudební těleso, které ji
nahrálo a případně i dirigenta.
Jsou skladby, které se hrají při zvláštních
příležitostech. O jaké příležitosti jde?
Každý státní svátek ve 21 hodin je zařazena
Vltava, po základním programu. Další přídavné skladby se hrají v pátek ve 21 hodin,
v sobotu 15 hodin a ve 21 hodin a v neděli
v 15 hodin. A pak během různých kulturních
akcí.
Chodíte se dívat na produkci Zpívající fontány? A jaký je to pocit, když vidíte spokojené diváky? Řadu z nich produkce jistě
i dojme…
Ano chodím s rodinou. Pocit je to krásný,
ale také zároveň přemýšlím, jak to vše ještě
vylepšit.
A když někde vidíte podobnou fontánu,
dokážete si produkci užít nebo přemýšlíte
nad tím, jak je řízená, atd.?
Produkci si samozřejmě užívám, ale po ní
nastoupí ta zvědavost. Samozřejmě mě
zajímá, co se skrývá pod pokličkou. Proto
sám také každoročně na požádání menším
skupinám, a hlavě školám, umožňuji prohlídky podzemí fontány. Loni přijela dokonce škola z Prahy.

V září začne generální oprava fontány. Jak
se vlastně proměnila od doby, kdy jste
začal s její údržbou?
Byly vyměněny reproduktory a zesilovače,
světla ve stříbrných koulích a část elektrických rozvaděčů. Nakonec i řídicí systém
fontány. Vše ostatní je dodnes funkční
v původním stavu. Dnes se o fontánu starám pod správou Technického a dopravního servisu (TDS). Moc rád bych poděkoval
panu řediteli Javůrkovi za to, že mě v tomto
podporuje.
A jak se změní po chystané opravě?
Dojde ke kompletní výměně řídicí i strojní
technologie, bude opraven i vrchní bazén
a vyměněna kompletně audio soustava.

Dva měsíce před zahájením provozu sebere fontána Petru Matějkovi veškerý volný čas.

květen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 11

Dění ve městě

12 | zpravodaj města Mariánské Lázně | květen 2024

Inzerce

Společnost Ensana obohacuje péči o postonkologické pacientky
Společnost Léčebné lázně Mariánské Lázně a.s. – Ensana Health Spa Hotels zařazuje na základě studie ONKOFIT-SPA
jako první v České republice rozšířenou péči o postonkologické pacientky do standardního léčebného lázeňského
programu.

Na podzim minulého roku
zahájila společnost Léčebné
lázně Mariánské Lázně a.s. –
Ensana Health Spa Hotels ve
spolupráci s 1. lékařskou fakultou Univerzity Karlovy výzkumný projekt, který byl určen
ženám s gynekologickými nádorovými onemocněními, především nádorem prsu. Partnery
projektu byly také Institut

lázeňství a balneologie a Svaz
léčebných lázní České republiky. Jednalo se o velmi intenzivní
třítýdenní edukačně-léčebný
program v rámci standardního
léčebného pobytu. Ke zvýšení
účinnosti naší tradiční lázeňské
léčby pacientky absolvovaly
navíc indoorové nebo outdoorové
fyzické aktivity pod dohledem
fyzioterapeuta a opakované
konzultace s nutričním terapeutem. Po celou dobu pobytu
a v následujících 6 měsících
byly pacientky sledovány
s využitím moderních technologií s dálkovým přenosem dat
a on-line konzultacemi.

Projekt byl zakončen edukačním víkendem v Mariánských
Lázních se závěrečným měřením a hodnocením výsledků.
Cílem projektu bylo zlepšit
fyzickou a psychickou kondici
již zaléčených onkologicky
nemocných pacientek změnou
životního stylu a pravidelnou
vyšší pohybovou aktivitou tak
snížit rizika recidivy onemocnění, a v neposlední řadě také
urychlit návrat pacientek do
běžného života. „Díky studii
OnkoFit-Spa, do níž se aktivně
zapojilo přes 40 žen, víme
o prospěšnosti zvýšené zdatnosti a úpravě stravovacích zvy-

klostí u pacientek po onkologickém onemocnění prsu. Proto jsme se rozhodli tyto aktivity
implementovat do běžných třítýdenních léčebných lázeňských pobytů s indikací I/1
a velmi nás těší, že již všem
pacientkám s tak závažným
onemocněním můžeme poskytnout tuto rozšířenou léčebnou péči.“ Uvedla hlavní lékařka
MUDr. Markéta Hovorková, Ph.D.
Zdraví je naše největší bohatství a Léčebné lázně Mariánské
Lázně a.s – Ensana Health Spa
Hotels jsou zde, aby svým klientům pomohly zdraví udržet!

Rozhovor
s oblíbenou českou herečkou Vandou Hybnerovou
Oblíbená herečka Vanda Hybnerová navštívila Ensana hotel Maria Spa a byla zde nadšená. Sice v hotelu kvůli nabitému
pracovnímu programu strávila jenom víkend, ale už nyní uvažuje o tom, že si návštěvu lázní velmi ráda zopakuje.

Pojí Vás nějaké pouto s Mariánskými
Lázněmi?
Do Mariánských Lázní jezdíme poměrně
často se zájezdními divadelními představeními. Do místního divadla se vždy moc
těším. Působí svátečně, stejně jako celé
lázeňské město.

mnohem delší čas. Vzhledem k postupujícímu věku by člověk měl svému tělu i duši
dopřát zastavení a odpočinek. Velice ráda
se do lázní budu vracet.

Co máte v Mariánských Lázních nejraději?
Mariánské Lázně jsou jako bonboniéra. Při
jedné z letních návštěv jsem si zatančila
valčík na kolonádě. Atmosféra klidu
a odpočinku je to nejdůležitější.
Vyzkoušela jste během pobytu nějaké
procedury a jaké můžete doporučit?
Během dvoudenního pobytu jsem neopustila lázeňský komplex Ensana ani na chvíli.
Propojení jednotlivých lázeňských domů
chodbami a koridorem je skvělé. Na procedury a do Římských lázní se dá dojít
pohodlně, jen v županu. Byla jsem na kyslíkové proceduře a také na minerální koupeli s přírodním CO2 v Královské kabině,
která mě naprosto nadchla. Veškerý personál a dámy, které se o nás staraly, byly
moc milé a vstřícné.
Jezdíte ráda do lázní sama nebo s rodinou?
V lázních jako takových jsem byla poprvé,
ale dokážu si představit, že bych tu strávila

květen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | inzerce | 13

Kultura

Koncert k 55. výročí založení DOM

Autor: Petr Čech

55. výročí svého založení oslavil v sobotu
23. března Dechový orchestr mladých koncertem ve Společenském domě Casino.
Tento soubor založil v roce 1969 pan Václav
Nováček, zástupce ředitele školy, všestranný hudebník a výborný učitel. V roce 1973
vedení orchestru převzal Jaroslav Zíma,
profesor Konzervatoře v Plzni a učitel ZUŠ

F. Chopina. Třetím kapelníkem souboru se
stal v roce 2000 Josef Koreis, který DOM
vede až do současnosti. Od roku 1973 začala spolu s orchestrem vystupovat skupina
mažoretek pod vedením Karly Šedivé.
Úctyhodných 32 let pak vedla mažoretky
od roku 1978 až do roku 2010 Eliška Sudová. Po krátkém působení Barbary Mikys-

kové a Nely Výborné od roku 2014 až do
současnosti mažoretky vede Petra Koreisová. DOM s mažoretkami se na slavnostním koncertě představil ve výborné
kondici. Posluchači si mohli poslechnout
klasiku v podobě Skočné od Bedřicha Smetany, instrumentální sólo – Valčík pro
pozoun v podání Sebastiana Cretana.
Zavzpomínat na staré časy si mohli posluchači ve zcela zaplněném sále při směsi
písní Karla Vacka se sólisty Kateřinou Hálovou, Dagmar Hladíkovou, Martinem Vrškou
a Miroslavem Kiprým, Po přestávce zazněla
pestrá směs hitů různých žánrů. Přidal se
pěvecký sbor, smyčcový soubor, na ABBU
si orchestr zavzpomínal pod taktovkou
Tadeáše Šorejse, bývalého žáka ZUŠ. Slavný duet „Tell Him“ od Barbary Streisand
a Celine Dion zazpívaly Kateřina Hálová
a Dagmar Hladíková. V závěru koncertu
moderátor koncertu Alexandr Komarnický
požádal posluchače, aby se zvedli ti, kteří,
mají k orchestru nějakou vazbu – hrají jim
tam děti, hráli tam sami atd. Postupně se
zvedla většina zcela zaplněného sálu.
Dechový orchestr mladých je posledním
existujícím žákovským dechovým orchestrem v Karlovarském kraji. Je třeba poděkovat kapelníkům, ale i učitelům, kteří nové
hráče do orchestru stále připravují. A velký
dík patří rodičům členů orchestru, kteří své
děti posílají i vozí na pravidelné sobotní
zkoušky a četná víkendová vystoupení.
■ Petr Čech

Karneval s panem Pohodou v družině ZŠ Úšovice
Pohodou a Soničkou. Děti to věděly dostatečně dopředu, a proto měla většina z nich
moc pěkné a nápadité masky. Někdo ji měl
z půjčovny, jiný koupenou a někomu ji připravila maminka, tatínek či babička. Karneval probíhal v tělocvičně, kde na nás čekal
pan Pohoda se Zimní pohádkou. Pohádka
byla opět plná písniček a trochu i ekologická, děti byly zapojeny do děje. Následovala

diskotéka, při které si děti pěkně zatančily.
Nechyběla ani sladká odměna a tombola,
ty byly připravené v družině. Děti si vytáhly
číslo a dostaly odpovídající odměnu. Do
tomboly nám přispěl každý z rodičů, za což
jim chceme moc poděkovat. Již se všichni
těšíme na další společné akce.
■ Marcela Mašlonková
(Vedoucí školní družiny ZŠ Úšovice)

Jaroslav Skalka vystoupil
s Karlovarským symfonickým orchestrem
Karlovarský symfonický orchestr zařadil
do abonentní řady svých koncertů jako
sólistu žáka ZUŠ Fryderyka Chopina, klavíristu Jaroslava Skalku. Je to ocenění za
vynikající výsledky a především za vítězství
v mezinárodní soutěži Broumovská klávesa. Teprve třináctiletý Jaroslav Skalka provedl 14. března v Atriu Císařských lázní
v Karlových Varech Mozartův klavírní koncert A dur, Karlovarský symfonický orchestr řídil dirigent Jan Talich. Mladý sólista
sklidil zasloužený aplaus a publikum si
vyžádalo ještě přídavek – virtuozní Fantaisie-Impromptu op. 66 F. Chopina.
■ Petr Čech

14 | zpravodaj města Mariánské Lázně | květen 2024

Autor: Petr Skalka

Dění ve městě

Marjánek připravil na Velikonoce oblíbený festival
Na Boží hod velikonoční se opět tančilo! 12. ročník Marjánkovského jarnění pod taktovkou Folklorního souboru
Marjánek se již potřetí konalo v příjemném prostředí kavárny Lesní Mlýn.

folklóru, kteří se zastavili nasát sváteční
velikonoční atmosféru. Během poslechu
hudby mohli návštěvníci ochutnat tradiční
velikonoční občerstvení jako je mazanec
či Jidášky, a ani nádivka na svátečním stole
nechyběla. Díky Lesnímu klubu u Kosího
potoka si návštěvníci mohli vyrobit v tvořivé dílně tématickou drobnou výzdobu,
nebo si vlastnoručně uplést pomlázku.
Soubor mohli vidět také návštěvníci jubilejního 20. ročník pěvecké soutěže Zpěváček Karlovarska, který se konal v sobotu 6.

dubna. V kulturním domě v Teplé se ve
dvou kategoriích potkalo celkem 34 dětí
od předškolního věku do 15 let. Šest zpěvaček z Folklorního souboru Marjánek přijelo nasbírat zkušenosti a poměřit své síly.
Pilně trénovaly, proto není divu, že i přes
velkou konkurenci byly oceněny čestným
uznáním, třetím místem a v případě Elišky
Vlčkové krásným 2. místem. Jak ale řekl
člen poroty, pan Zdeněk Vejvoda, není
důležité vyhrát, ale zpívat pro radost. A to
se, doufáme, všem účinkujícím podařilo.
Děkujeme za krásnou reprezentaci a příjemně strávené dopoledne plné lidových
písní.
Ani teď ale členové nezahálí a soubor se
již poctivě připravuje na letní festival v Červeném Kostelci a také ve střední Itálii.
■ Kateřina Josefi

Během příští roku bude Marjánek slavit 30 let od jeho počátků a v sobotu 22.3.2025
proběhne samotná oslava. Rádi bychom i touto cestou vyzvali nejen všechny bývalé
členy, aby si datum označili v kalendáři a přišli s námi toto krásné jubileum oslavit.

květen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 15

Dění ve městě

Zástupci ZŠ Úšovice
na 22. ročníku soutěže Komenský a my
Ve dnech 20. - 22. 3 proběhlo v Brandýse nad Orlicí vyhodnocení 22. ročníku celostátní literárně historické a
výtvarné soutěže Komenský a my. Naše výprava ve složení Daniele Fiore, Michaela Bulínová, Vanesa Kimáková (všichni
z 8. C ZŠ Úšovice) a pan učitel Baťko (náš doprovod, poradce i velitel) dorazila na místo hned první den. Chtěli jsme si
totiž náležitě užít všechny nabízené aktivity.

Do budovy Základní školy v Brandýse jsme
kolem patnácté hodiny vstupovali jako první
a přivítání s jejím vedením bylo velice příjemné a vřelé. O všechny účastníky se organizátoři vzorně starali, doprava autobusy
fungovala přesně a obzvláště rozmazlovaní
jsme byli ve školní kuchyni, kde se paní
kuchařky předvedly v tom nejlepším světle,
a po svíčkové s knedlíkem, boloňských špagetách i po křupavých řízečcích se jen zaprášilo.
Následující den dopoledne jsme se po vydatné snídani vypravili na výlet do Kunvaldu
a přijali jsme pozvání do domku Na Sboru.
Jde o jedno z památných míst naší vlasti,
kde byl v roce 1457 založen první sbor Jed-

noty bratrské. V Kunvaldě jsou však i některá
další památná místa, připomínající působení
Jednoty bratrské: Bratrská lípa, srostlá ze tří
proutků, místo zvané Jordán, kde bývala studánka, ve které byli prý křtěni noví členové
Jednoty. Modlivý důl, kde se bratři skrývali
a scházeli k bohoslužbám v dobách útisku.
Najdeme zde i pomník Jana Amose Komenského. Po návratu jsme nevynechali vernisáž
výstavy výtvarných prací soutěžících v kategorii A. Ocenili jsme během ní skvělé vystoupení školního pěveckého sboru.
Po obědě zábava skončila a nás už čekal
mimořádně náročný znalostní test zaměřený
na život a dílo J. A. Komenského. Učili jsme
se na něj poměrně dost, ale otázky byly
záludné. Někteří z nás nad nimi strávili téměř
hodinu. Po dokončení jsme si mohli popovídat s jednotlivými členy poroty. Večer jsme
pak trávili na klarinetovém koncertě v brandýském českobratrském kostele.
A 22. 3. konečně došlo na ono pověstné
lámání chleba, v českobratrském kostele
se konala akce nejdůležitější - závěrečné
vyhodnocení. Daniele Fiore získal cenu za
nejlepší slohovou práci v naší kategorii
a nakonec vybojoval i celkové vítězství.
Michaela a Vanesa nemusely smutnit, byly
za svoje texty osobně pochváleny porotou.

Po obědě jsme se hned vydali na zpáteční
cestu do Mariánských Lázní a ve 21 hodin
nás pan učitel Baťko bezpečně předal pod
ochranná křídla rodičů.
Rádi bychom poděkovali organizátorům
celé akce za skvěle odvedenou práci. Zažili
jsme příjemný třídenní výlet, během něhož
jsme poznali mnoho nových zajímavých
míst a hodně se poučili. Poděkování patří i
všem učitelům, kteří se s námi v rámci hodin
českého jazyka tvorbě soutěžních textů
věnovali.
Danovi, Míše a Vanese gratulujeme a přejeme mnoho dalších úspěchů v jejich literární
tvorbě.
■ Běluše Milfaitová, Lukáš. Baťko a žáci
8.C: Michela . Bulínová, Daniele Fiore,
Vanesa Kimáková
(učitelé a žáci ZŠ Úšovice)

Jak šlo vejce na vandr
aneb putování za vajíčkem

Čtyřlístek uklízel Mariánky
V pátek 5. dubna se žáci a zaměstnanci ZŠ a LMŠ Čtyřlístek
vydali uklízet oblíbená místa napříč Mariánskými Lázněmi.
Už tradičně jsme se tak připojili k akci Ukliďme Česko. Trasy
jednotlivých skupin vedly lesními stezkami, na Prelát,
k Medvědímu pramenu nebo na hřiště u nemocnice. Při
úklidu jsme sesbírali asi 80 kg odpadu, ve kterém dominovaly PET lahve, pivní plechovky, lahve od alkoholu a cigaretové nedopalky. I nejmladším členům naší úklidové
výpravy zůstával rozum stát nad tím, kolik odpadků se
povaluje v bezprostřední blízkosti košů a kontejnerů… Ve
škole si na toto téma určitě napíšeme nějakou úvahu. Možná
by mohli stejnou úvahu zkusit i znečišťovatelé naší krásné
přírody. Třeba by jim to pomohlo změnit své chování.
■ Za kolektiv
LMŠ a ZŠ Čtyřlístek L. Dreiseitlová

16 | zpravodaj města Mariánské Lázně | květen 2024

Ve středu 27.3.2024 se děti z naší mateřské
školy zúčastnily krásného velikonočního
dopoledne, které připravilo Vzdělávání na
Mariánskolázeňsku v čele s hlavní manažerkou projektu Mgr. Janou Čížkovou. Shlédli
jsme pohádku „Jak šlo vejce na vandr“ a poté
jsme se vydali do parku, plnit zajímavé úkoly
na stanovištích, které navazovaly na pohádku.
Za splnění úkolu jsme dostali papírové vajíčko,
které si děti nalepily do karty s košíčkem. Tou
největší odměnou jim bylo na závěr čokoládové vajíčko a společné focení s kamarády.
Děti si odnesly plno krásných zážitků, které
doprovázelo po celé dopoledne sluníčko.
S organizací celé akce pomáhali žáci z 5.C ze
ZŠ Jih a žáci ZUŠ Fryderyka Chopina, kterým
patří velké díky za jejich milý, vstřícný a usměvavý přístup k malým kamarádům.
Byl to úžasný zážitek jak pro děti, tak pro
dospělé.
Moc děkujeme!
■ Za MŠ Úšovice, kolektiv učitelek

Dění ve městě

Klub KPM Mariánské Lázně a několik postřehů
z činnosti modelářů
Jak bylo již v minulém čísle Zpravodaje publikováno, naši modeláři se zúčastnili několika soutěží. Šlo například
o pražskou soutěž Panter na Proseku, kde si vedli v silné konkurenci dobře. Ocenění získal malý Marek Kaplan
s modelem tanku Matilda.

Lázní a úřadu Velká Hleďsebe. Tato
soutěž se většinou koná v květnu
a tak byla naplánována i letos.
Je určena pro modeláře z celé naší
republiky a otevřená je i účastníkům ze zahraničí. Nejvíce si ceníme
velké účasti mladých modelářů, pro
které jsme připravili pěkné ceny.
Letos budou soutěžit ve dvou kategoriích: kadeti a junioři. Senioři jako
každý rok dostávají porcelánový
suvenýr, lázeňský pohárek s emblémem znaku klubu. Celá soutěž
zahrnuje osm různých kategorií pro
všechny věkové kategorie a kolem
dvaceti speciálních cen. Nejlepší modelář získává pohár Mariánských Lázní a další získává
pohár Velké Hleďsebe.
Hlavní ceny vyhlásí představitelé obou měst. Přihlašování je již nyní možné elektronicky
na stránce: Modelforum.cz. Soutěž bude otevřena v pátek 24.5., kdy se počítá s přihlášením na místě. V sobotu pak bude otevřena veřejnosti, a to od 10 hodin. Vyhlášení se
uskuteční přibližně v 15 hodin.
■ Michael Kaplan,
předseda KPM Mariánské Lázně
Inzerce

V Bruselu lze zaskórovat: Podpora lázeňství
ve fondu pro uhelné regiony není náhoda
Už jsme si zvykli, že "Brusel" na nás v posledních letech posílá nařízení, nad kterými mnohdy zůstává rozum stát.

Ať už je to zákaz spalovacích motorů od
roku 2035, povinná solidarita v rámci
migračního paktu nebo nutnost od roku
2030 stavět bezemisní budovy. A to se nám
podařilo dalším podobným nesmyslům
v Evropském parlamentu zabránit.
Prostě Evropa byla v posledních pěti letech
nezdravě ambiciózní a často až ideologická. Teď to naštěstí vypadá, že ideologům
docházejí síly a po červnových volbách se
snad navrátí zdravý rozum a dojde k revizi
alespoň některých nešťastných kroků.
I když to tak může vypadat, zdaleka nebylo
vše špatně. Musím zmínit například Fond
pro spravedlivou transformaci. To je nástroj,
který pomůže spolufinancovat postupný
a především řízený odklon od uhlí v uhelných regionech, jako je např. Karlovarský
kraj. Díky tomu, že se mi podařilo být součástí týmu europarlamentních zpravodajů,
měl jsem jako zástupce frakce Renew Europe možnost zásadně ovlivnit konečnou
podobu tohoto nařízení. A bylo to skutečně
potřeba.
Původní návrh Evropské Komise byl příliš

úzce zaměřený a neumožňoval podporovaným uhelným krajům napříč EU využít
například regionální specifika a umožnit
podpořit i širší spektrum aktivit. Nakonec
se nám ale podařilo prosadit i podporu udržitelného cestovního ruchu, kam lze zařadit
i lázeňství nebo třeba investice do modernizace centrálního vytápění. Za zmínku sto-

jí i možnost infrastrukturních investic pro
mládež a seniory. Z celkových 17 miliard
eur pro celou Unii náleží na projekty v Karlovarském kraji přes 6 miliard korun, které
pomohou diverzifikovat krajské hospodářství a přispějí k ještě větší atraktivitě Karlovarského kraje. A uděláme všechno pro
to, aby tento nástroj pokračoval i v příštím
víceletém rozpočtu EU.
Kromě pokračování transformačního fondu
je před námi ještě jedna výzva, a to jsou
ceny emisních povolenek. Ty byly odsouhlaseny současnou vládou a dojednány
v rámci českého předsednictví v roce 2022.
Nedojde-li k revizi této směrnice, bude část
průmyslové výroby a výroba elektřiny z uhlí
v EU uměle zdražena, což povede k předčasnému ukončení provozu. To by jednak
znamenalo navýšení emisí mimo EU a ještě
by to narušilo ekonomiku regionů, jako je
třeba právě Karlovarsko. Zvrácení tohoto
kroku bude naší prioritou v nadcházejícím
volebním období.
■ Ondřej Knotek
europoslanec, Renew Europe

květen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 17

Dění ve městě
VELIKONOČNÍ SUDOKU
Ve škole v Úšovicích se již mnoho let koná tradiční vánoční nebo novoroční soutěž v řešení sudoku. Letos si zájemci museli počkat až
do Velikonoc. Poslední den před prázdninami, ve středu 27. března, soutěž konečně proběhla. Zájem byl větší než v loňském roce
a i když ne všichni nakonec přišli, 30 účastníků byl slušný počet.
Všichni řešili šest úloh, bod získali za každé správně vyplněné políčko. Po 50 minutách všichni svá řešení odevzdali a pak nastalo kontrolování, sčítání bodů a vyhodnocení. Přestože měli všichni stejné úlohy, při hodnocení byli pak žáci rozděleni. V kategorii 6. - 7. tříd
zvítězila Nela Maršíčková ze 7. A před Davidem Šimkem a Alicí Královou (oba ze 6. C) a dalšími 16 soutěžícími. Na krásném 10. místě
skončil nejmladší účastník, Samuel Schwertschal, který chodí teprve do 3. třídy. V kategorii 8. - 9. tříd byl nejlepší Matěj Rajtr
z 9. C, který zvítězil i loni, za ním se umístila loňská vítězka nižší kategorie Pavla Paroubková z 8. C, třetí skončila Hana Ždímalová z 9. B,
celkem se sešlo 11 žáků. Soutěžící na prvních třech místech získali medaile, všichni soutěžící pak diplom a drobné ceny (poukazy do DM
drogerie, časopis s křížovkami, sudokářské tužky, propisovačky).
■ Mgr. Věra Kučavová

Popisek: Vyzkoušejte si i vy, zda se Vám
povede
sudoku
vyluštit (2. stupeň).

PÍSMENNÁ KŘÍŽOVKA
Ferdinandův pramen je nejstarším písemně doloženým
minerálním pramenem na území Mariánských Lázní. Pramen má sedm vývěrů, pro pitnou léčbu se užívá Ferdinand I. a stáčí se do lahví jako výtečná stolní voda
Excelsior. Vývěry se nacházejí v kolonádě Ferdinandova
pramene, v nádherném parku. Tato kolonáda je nejstarší
ve městě a využívá se k občasným akcím. V létě se zde
konají … (viz 1. tajenka), v zimě tu zase probíhá … (viz
2. tajenka).

Hádankářsko-křížovkářský kroužek Lázeňáci vás srdečně zve na
35. MARIÁNSKOLÁZEŇSKÉ HÁDANKÁŘSKÉ SLAVNOSTI
pořádané z pověření ČSHAK ve dnech 1.–2. června 2024. Soutěže se
uskuteční v ZŠ Úšovice, Školní náměstí 472, a to za podpory města
Mariánské Lázně. Bližší informace získáte: Věra Kučavová - mobil –
737 439 355.
sobota 1. června 2024
12.30 Řešitelský přebor v řešení úloh SUDOKU pro příchozí
14.00 Řešitelský přebor jednotlivců (GRAND PRIX) v řešení logických
úloh
16.30. LÁZEŇSKÝ POHÁREK – Memoriál M. Kučavy- 35. ročník
přeborů v řešení hádanek a křížovek již osvědčených autorů
večer: Tradiční posezení v klubovně na ploché dráze
neděle 2. června 2024
8.00 Řešitelský přebor jednotlivců (GRAND PRIX) v řešení hádanek
a křížovek ve dvou kategoriích o poháry města Mariánské Lázně
K prožití krásných chvilek mezi přáteli Vás všechny zvou Lázeňáci.
18 | zpravodaj města Mariánské Lázně | květen 2024

VODOROVNĚ: A. Kukačka; novozélandský domorodec;
obyvatel Pyrenejského poloostrova. - B.1. tajenka. - C.Balík;
karetní barva; značka fotografického objektivu; původce.
- D. Ochrana zboží; lidové tance; eskont; třída plachetnic;
hle (nářečně). - E.Věnovat; Múza (řídce); mlha; Brit; 59 římskými číslicemi. - F. Velký ořech; český herec; bývalý název
Thajska; anglicky „ne“. - G.Přítel Šebestové; smýšlení; revolver; zlý duch. - H.Vada; pobočník u čs. letců v Anglii (slang);
polovice (nářečně); smyslový zážitek. - I.Ruská řeka; Sdružení rodičů a přátel školy (zkratka); divadelní mezihra; moravské
město; listnatý strom. - J. Primát; tělocvičný prvek; vory; ostrá pochutina; biblické ženské jméno. - K. Důvod; ruský socialista; obilnina;
zápalka. - L. 2. tajenka. - M. Poté; herbicid; ženské jméno.
SVISLE: 1. Níže než; portugalský šlechtický titul. - 2. Kuřivo; lovecký
pes. - 3. Ozývat se jako kukačka; lesní rostlina; zápor. - 4. Dravý pták;
carské nařízení; družina. - 5. Stromu podobná bytost (podle Tolkiena);
český kapelník; soukromí. - 6. Popěvek; palivo; malý pes zavalitého
těla; inu (nářečně). - 7. Pytlovina; český dirigent; písmeno řecké abecedy. - 8.Rvačky; úrodné místo v poušti; rouška. - 9.Klekání; sluneční
úžeh; vojenská hlídka. - 10. Značka doutníků; zpěvní ptáci; vajíčka. 11. Řečník; v hudbě sám; puška. - 12. Tímto způsobem; skladiště na
obilí; bok koryta toku. - 13.Likérník; karetní hra; lis; Obchodní akademie
(zkratka). - 14. Druh lékaře; německé město; lesní zvíře (knižně). 15. Skupina lidí bydlících neoprávněně v opuštěné budově; cosi; hrad
Jana Roháče z Dubé. - 16. Rozmělňovač masa; severští paroháči;
menší plachetní plavidlo. - 17. Kamenný artefakt z konce třetihor;
finské město. - 18. Psí jméno; had z Knih džunglí.
Pomůcka: Ent; paso.
■ Autor: Věra Kučavová

Kultura

HURÁ DO PARKU – Evropský den parků inspiruje
k procházkám a výletům

Na pátek 24. května připadá Evropský den
parků. O důvod víc vyrazit na pěknou procházku aktuálně přímo bující přírodou, kterou máme v Mariánských Lázních a okolí
blíž, než si často myslíme. V sobotu 25.
května se uskuteční speciální jarní dendrologická prohlídka po stopách Václava Skalníka, věnovaná oslavám Evropského dne
parků. Průvodkyní bude paní RNDr. Eva
Streblová, která je zdejším rodákem a patriotkou. Prohlídka začíná v 15:30 hodin. Sraz
je plánovaný před Turistickým informačním

centrem.
Zájemci budou mít možnost projít si část
parku, zejména Skalníkovy sady, které
vznikly jako první. Podívají se ke kostelu
a na Goethovo náměstí, přes kolonádu
a parkem kolem jezírka dojdou nakonec ke
Skalníkovu pomníku naproti Modré cukrárně. V té době snad již pokvetou magnolie
či štědřence, zajímavé budou i stálezelené
dřeviny, jako jsou jehličnany, rododendrony,
tušalaj a další, které nabídnou zajímavé tvary a barvy. Paní Streblová spojí procházku
po krásných parcích města s doplněním
zajímavých informací o jednotlivých dřevinách a jejich funkci v kontextu parkových
úprav.
Mariánské Lázně jsou označovány jako nejkrásnější parkové město u nás. Za toto
označení vděčí zahradnímu architektovi
Václavu Skalníkovi, který se pustil do náročného úkolu terénních a sadových úprav
v Mariánských Lázních v roce 1818. Park
v historickém centru města je zajímavý

Délka prohlídky: cca 2 hodiny
Stupeň obtížnosti: 2 (z 5)
Cena: 150 Kč
Slevy
Nárok na slevu 10% mají děti od 8-15 let
(děti do 7 let zdarma), studenti s platným průkazem, držitelé karty ZTP a držitelé Senior karty. Držitelé Karlovy Vary
REGION CARD mají prohlídku zdarma.
Uvedené ceny platí na osobu.
Sraz v Turistickém informačním centru,
Hlavní 47/28 (Dům Chopin), tel.
777 338 865.
nejen svou kompozicí, ale také použitím
různých druhů dřevin.
Přijďte se seznámit s výjimečností mariánskolázeňských parků. Dendrologická prohlídka se koná jednou měsíčně od dubna
do října, další termín je ve čtvrtek 6. června,
rovněž od 15:30 hodin.
■ TIC Mariánské Lázně

Galerii Goethe rozezní hudba. Jan Homola ze skupiny
Wohnout zde v květnu vystaví své obrazy, které hrají
Originální výstava čeká na návštěvníky městského muzea v měsíci květnu, spojuje totiž obrazy s hudebními klipy, které
Jan Homola sám vytvořil. Takový nápad tu ještě nebyl!

S nevšední myšlenkou přišla kurátorka výstavy Renata Mužíková: „Pouštěla jsem si Honzovy klipy na telefonu a najednou se mi
přehrávání zastavilo. Zjistila jsem, že okno
záběru je vlastně sám o sobě obraz.“
Poté stál před Janem Homolou těžký úkol
– převést videoklip do obrazu. „Nejdříve jsem
hledal moment, který z klipu vyzobnout. Ten
jsem zpracoval v počítači digitální tvorbou,
kterou já dělám běžně. Poté se vše vytisklo
na speciální desky a celé jsem to znovu překreslil. Když máte obraz před očima, je plastický. Je v něm dokonce i lepidlo. Celé to
vlastně hraje všemi možnými materiály,“
vysvětluje autor obrazů.
A jak celý princip přehrávání funguje? Každý
obraz je doplněný jedinečným QR kódem,

který přehraje po načtení klip s hudbou. Když
tedy návštěvník přijde na výstavu a pokochá
se obrazem na zdi, namíří na QR kód svůj
fotoaparát na mobilním telefonu a obraz se
mu automaticky rozehraje. V jednu chvíli tak
vidí obraz i děj obrazu, který v případě klipu
trvá většinou tři až čtyři minuty. Může se tak
podívat na celý příběh výtvarného díla.
Vernisáž výstavy ART 332 Jana Homoly se
uskuteční v úterý 7. května 2024 v 18:00
hodin v Městském muzeu a galerii Mariánské
Lázně. Výstava bude přístupná do neděle
2. června 2024 každý den, mimo pondělí,
od 9:30 do 17:30 hodin. Pro lepší zážitek
z výstavy doporučujeme si vzít s sebou chytrý mobilní telefon a vlastní sluchátka.
■ MMGML

Výtvarný obor ZUŠ Fryderyka
Chopina představí v muzeu své
nejlepší práce
Červnová výstava prací žáků Výtvarného oboru Základní umělecké školy Fryderyka Chopina v Mariánských Lázních představí práce z výtvarné, keramické a multimediální tvorby.
Letošní výstava bude na téma "Koloběh". Vernisáž výstavy
proběhne v Městském muzeu a galerii Mariánské Lázně ve
středu 5. června v 17:00 hodin. Výstavu si pak bude možné
prohlédnout do 23. června.
■ MMGML

květen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 19

Kulturní přehled

Kulturní přehled - květen - Mariánské Lázně
Chcete zařadit akci, kterou pořádáte do kulturního servisu Zpravodaje města Mariánské Lázně? Zašlete informace na adresu
zpravodaj@muml.cz, a to ve formátu použitém na stránce: MÍSTO KONÁNÍ (velkými písmeny), dále datum bez roku, čas a stručný popis.

HOTEL KRAKONOŠ
4. 5. 19:30 Beseda s Ivo Šmoldasem
v kongresovém sále hotelu Krakonoš
(vstupné 250 Kč, předprodej vstupenek
v hotelové recepci)
MĚSTSKÁ KNIHOVNA
MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
21. 5. 17:00 Večer Alenky Vávrové představení knihy Ohnivá panenka
29. 5. 17:00 Chodsko - Další díl z cyklu
cestovatelských přednášek Ing. Petra Bořila
KOLONÁDA
18.–19.5. 10:30–18:00 Něco na vidličku – festival dobrých pochutin
SKALNÍKOVY SADY
6. 5. 16:00 Oslavy osvobození - 79. výročí
INFOCENTRUM
2. 5. 15:30 Historie židovské komunity
v Mariánských Lázních- tematická komentovaná prohlídka
4. 5. 15:30 Dendrologická prohlídka
aneb co sázel ještě Skalník - tematická
komentovaná prohlídka
9. 5. 15:30 Zašlá sláva odborářské
rekreace aneb lázně patří pracujícím –
tematická komentovaná prohlídka
11. 5. 14:00 Prohlídka města aneb síla
přírodních léčivých zdrojů – Speciální
tematická komentovaná prohlídka věnovaná k oslavám ZLS 2024
16. 5. 15:30 Slavná milostná setkání tematická komentovaná prohlídka
18. 5. 15:30 Po stopách spisovatelů aneb
mariánskolázeňská múza - tematická
komentovaná prohlídka
23. 5. 15:30
Po stopách slavných návštěvníků – tematická komentovaná prohlídka
25. 5. 15:30 Dendrologická prohlídka
aneb co sázel ještě Skalník - Speciální
tematická komentovaná prohlídka věnovaná k oslavám Evropského dne parků
30. 5. 15:30 Architektura v průběhu století aneb co nám zbylo po předcích - tematická komentovaná prohlídka
DŮM CHOPIN
2. 5. 17:00 Jóga - pojďte si s námi zacvičit
7. 5. 19:30 Filmový klub: Club Zero Film od Jessicy Hausner
10. 5. 17:00 Patchwork - odpolední
seznámení s tvořivým šitím pomocí oblíbené techniky
12. 5. 10:00 Den otevřených dveří Domu
Chopin - slavnostní akce v rámci ZLS 2024
24. 5. 17:00 Patchwork - odpolední
seznámení s tvořivým šitím pomocí oblíbené techniky
29. 5. 16:00 Poznej svá vnitřní zranění
a nemoci - přednáška na téma: Setkání
s ponížením jako vnitřním zraněním
KLÁŠTER TEPLÁ – HROZNATOVA
AKADEMIE
11. 5. od 9, 10, 11, 12, 14, 15, 16, 17 hodin.

Exkurze do hlubin klášterního podzemí se
speleologem J. Hroudou (štolový systém)
18. 5. 18:00 Gastronomický večer. Letní
refektář
Alan
Remeš
tel.:
+420 608 757 416
24. 5. 19:00 Koncert – komorní sbor
Rosa coeli Žlutice (Modrý sál)
14. 5., 28. 5
17:00 Kurz keramiky - keramické dílny 0
1.–31. 5.
Výstava 100 let ZŠ Teplá –
dětské práce v galerii Čeledník
Více na: www.klastertepla.cz
MĚSTSKÉ MUZEUM A GALERIE
MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
7. 5.–2. 6.
Jan Homola: ART 332 výstava obrazů Jana Homoly, zpěváka
a kytaristy skupiny Wohnout
7. 5. 18:00 Vernisáž výstavy Jan Homola: ART 332
11. 5. Den otevřených dveří - vstup do
muzea zdarma v rámci Zahájení
lázeňské sezóny
SPOLEČENSKÝ DŮM CASINO
3. 5. 19:30 Georges Bizet: Carmen.
Západočeský symfonický orchestr, Šárka
Hrbáčková, Liana Sass, Milan Vlček a Michal
Kubečka. Diriguje Martin Peschík
10. 5. 19:30 Zahájení Lázeňské sezóny
2024.
Západočeský
symfonický
orchestr, Barbora Perná, Martin Šrejma,
Pavel Klečka a Milan Al-Ashab. Diriguje
Radek Baborák
17. 5. 19:30 Antonín Dvořák: Svatební
košile. Západočeský symfonický orchestr,
pěvecký sbor Čerchovan, Lucie Silkenová,
Aleš Voráček a Ivan Kusnjer. Diriguje Tomáš
Brauner

20 | zpravodaj města Mariánské Lázně | květen 2024

31. 5 19:30 Dvořák & Brahms - hudební
setkání. Abonentní koncert. Veronika Hajnová a Martin Kasík.
NÁMĚSTÍ U DVOU MONARCHŮ
4. 5. 9-16:00 Farmářské trhy
11. 5. 9-16:00 Farmářské trhy
18. 5. 9-16:00 Farmářské trhy
25. 5. 9-16:00 Farmářské trhy
MĚSTSKÉ DIVADLO
MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
1. 5. 19:30 Čtvero ročních dob a další
hudební skvosty. Účinkují: Miroslav Ambroš
a Amboš Ladies Kvartet (dámský houslový
kvartet)
2. 5. 19:30 Společná cesta machra
a princezny. Zábavná talk show Václava
Kopty a Simony Vrbické, večerem provede
spisovatelka a novinářka Marie Formáčková.
5. 5. 15:00 Maxipes Fík. Divadlo Krapet
Praha
7. 5. 14:00 Prohlídka divadla s průvodcem
8. 5. 19:30 Jen pravdu, drahý. Hrají: Jan
Čenský, Dana Morávková, Josef Carda
a Štěpánka Křesťanová. Čtvrtý titul jarního
abonomá
9. 5. 19:30 Procházka českou operetou.
Komponovaný večer s krásnými áriemi
z operet Oskara Nedbala, Karla Hašlera,
Rudolfa Frimla a Rudolfa Piskáčka. Účinkují:
sólisté pražských hudebních divadel.
14. 5. 16:00 Vernisáž výstavy: Věra Kubík
Kdolská – ČESKÁ KRAJINA. Hudební
doprovod žáci Základní umělecké školy
F. Chopina Mariánské Lázně.
15. 5. 19:30 Z Vídně na Broadway aneb

Z historie
Od operety k muzikálu. Melodiemi vídeňských operet a amerických muzikálů provedou sopranistka Jana Veberová,
mezzosopranistka Petra Vondrová, tenorista Milan Vlček a barytonista Jakub Hliněnský. Klavírní doprovod Šárka Knížetová.
16. 5. 19:30 Oddací list. Divadlo lidové
tvorby Mariánské Lázně, režie: Petr Hála,
hrají: Martina Baxová, František Fox, Petr
Hála, Alena Hálová, Olga Batelová, Martin
Vrška
19. 5. 19:00 Němý Bobeš. Divadlo Járy
Cimrmana Praha, režie: Ladislav Smoljak,
hrají: Miloň Čepelka, Petr Reidinger, Petr
Brukner, Marek Šimon, Zdeněk Svěrák /
Genadij Rumlena, Robert Bárta, Michal
Weigel / Marek Šimon
22. 5. 19:30 Muzikály naruby. Trio muzikálových zpěváků - Josef Vágner, Petr
Ryšavý a Jan Kopečný- za doprovodu živé
kapely zazpívá ty největší muzikálové hity
ve velmi energickém a zábavném pojetí.
24. 5. 19:30 Hans Krása: Brundibár. Dětská opera o dvou jednáních. Západočeský
symfonický orchestr a hosté, diriguje Martin Peschík
29. 5. 19:30 A do pyžam! Agentura Divinus Praha; režie: Petr Hruška, hrají: Kateřina
Brožová, Vlasta Žehrová, Eva Čížkovská,
Petr Vondráček, David Suchařípa, Zdeněk
Vencl
30. 5. 19:30 To nejlepší z Čech. Zábavný
pořad hudby a mluveného slova sestavený z největších hitů špičkové profesionální
kapely Krajanka Václava Hlaváčka.
KOLONÁDA FERDINANDOVA
PRAMENE
1. 5. 8:00
Vítání ptačího zpěvu - tradiční jarní vycházka za ptačími hlasy
24.-26. 5.
KOK - Kulturně ozdravná
kúra 2024 - multižánrový festival pro
všechny generace
PAVILON RUDOLFOVA PRAMENE
15. 5. 15:30 Do mariánskolázeňských
parků za mokřadními orchidejemi - Oslavy
50 let CHKO Slavkovský les
OLD SCHOOL CAFÉ
do 1.7. Prodejní výstava obrazů - Jiří Macht2
(Kavárna je otevřena od čtvrtka do pondělí,
ve všední den od 10 do 17 h a o víkendu od
11 do 17 h)
ROXY MUSIC & BOWLING BAR
18. 5. 18:00 Vítání léta spolu se Stan &
Tony Revival
HOTEL BUTTERFLY
22. 5. 20:00 Magická show Pavla Dolejšky. Máte rádi magii, kouzla a iluze?
KULTURNÍ DŮM MARION,
VELKÁ HLEĎSEBE
25. 5. O pohár Mariánských Lázní a Pohár
Velké Hleďsebe - Soutěžní výstava plastikových modelářů.
CLUB NA DVORKU
25. 5. 18:00 MARIENBUDFEST a cestopisná přednáška a beseda s Davidem Těšínským
LESNÍ MLÝN
26. 5. 15:00 Jarní koncert v podání Smíšeného pěveckého sboru CANTILO v.i.p.

Dům Chopin byl slavný už v roce 1902
Je tomu již 188 let, co významný, geniální polský básník klavíru navštívil
Mariánské Lázně, aby tu v domě U Bílé labutě prožil šťastné léto svého života.

Historická fotograﬁe ze slavnosti roku 1902.

Varšavská hudební společnost svého
času vyslala do Mariánských Lázní
zástupce Leopolda Méyeta, sekretáře
a právníka, aby zjistil v jakém stavu je
dům, ve kterém zde tehdy skladatel bydlel, a jaké by se nabízely možnosti uctění
Chopinovy památky u příležitosti 100.
výročí jeho narození. Vznikla finanční
sbírka, díky níž pak byla na domě U Bílé
labutě umístěna dvojice pamětních desek
s polským a francouzským nápisem. Desky, zhotovené v Krakově z černé slezské
žuly, byly zasazeny po stranách vstupu
do budovy v úrovni prvního balkonu
31. července 1902. Byl ustaven výbor pro
uskutečnění velké slavnosti, které se účastnila početná polská společnost a čeští
hudební příznivci. V katolickém kostele
se konala smuteční bohoslužba s doprovodem pozounů, na které bylo provedeno
Stehlovo Requiem. Členové lázeňské
kapely zahráli Smuteční pochod z Chopinovy Sonáty, poté početný průvod přešel k bohatě vyzdobenému domu a po
vysvěcení ceremonií lázeňská kapela
zahrála Polonézu A dur, op. 40. Oslavné
verše do památné knihy této slavnosti
vepsala polská básnířka Maria Konopnická a český hudební skladatel, houslista
Jan E. Kubelík.
Není proto divu, že stále v Mariánských
Lázních sídlí Chopinova společnost.
Posunuli jsme se přes dvě světové války
do poválečného období. Po majetkových
převodech městu byl dům U Bílé labutě
v roce 1954 přejmenován na dům Chopin
a to z iniciativy přípravného výboru příznivců Fryderyka Chopina. Město Mariánské Lázně po třech letech poskytlo
zázemí a sídlo Kulturnímu a společenskému středisku města aktivitou Ing. Jaroslava Procházky a Jaroslava Porazila.
Během dalšího týdne se uskutečnila
významná komorní slavnost, při které
byla u vstupu do budovy odhalena

pamětní deska s portrétem Fryderyka
Chopina od akademického sochaře Antonína Kuchaře.
Na pozvání České filharmonie z Prahy
byla při koncertu 10. června 1959 v sále
Společenského domu Casino ustavena
Československá společnost Fryderyka
Chopina, která si dala za cíl propagaci
a popularizaci díla velkého skladatele.
Zakládající členové prof. František Rauch,
Mgr. Jaroslav Simonides, JUDr. Václav
Holzknecht, akadem. malíř Osvald Klapper, Ing. Jaroslav Procházka, Karel Nejdl,
Emil Vlk, dirigent Miroslav Bervíd zvali
mezi sebe od samého začátku další pianisty, osobnosti z hudebního světa, spisovatele, výtvarníky a dobré organizátory.
Během šedesátipěti let činnosti se Společnosti podařilo získat pro festivalové
koncerty stovky světových pianistů a řadu
vynikajících dirigentů všech národností,
založit Chopinovo muzeum, založit specifickou knihovnu knih a hudebnin s certifikací Národní knihovny ČR, uspořádat
65 Mezinárodních hudebních festivalů.
Spolupráce mezi Společností a Lidovou
školou umění vyvrcholila velkou slavností,
škole byl udělen čestný název Lidová škola umění Fryderyka Chopina v Mariánských lázních za přítomnosti polského
velvyslance J.E. pana Jana Mitregy. Do
loňského roku se uskutečnilo 22 domácích
klavírních soutěží z děl Fryderyka Chopina, 13 soutěží mezinárodních, řada tematických přednášek. Uskutečnila se
hudebně vědecká symposia Bohemica et
Slovaca. Každoročně Chopinův festival
doprovází výstava s historickou, chopinovskou nebo s hudební tematikou. Spoluprací vzniklo deset zajímavých
ročníkových, magisterských a diplomových prací s tematikou hudební a blízkou
zájmům Společnosti F. Chopina, především o díle a osobě Fryderyka Chopina
na konzervatořích a vysokých školách.
Společnost Fryderyka Chopina je od 27.
1. 1989 členem Mezinárodní federace Chopinových společností (IFCS) se sídlem ve
Vídni a zapsané jako jediné hudební společenství pod střechou UNESCO. V letošním roce si připomínáme 35. let
spolupráce s celým světem pod vedením
pianistů prof. Ivana Klánského a Martina
Kasíka. Fryderyk Chopin se každoročně
vrací do Mariánských Lázní prostřednictvím své hudby. Její krásné a působivé
tóny umocněné ojedinělou přírodní scenérií okolních lesů a parků zaznívají vždy
celý týden v druhé polovině srpna.
Růžena Knedlíková, členka výboru SFCh
Mariánské Lázně.
■ Historická fotografie
ze slavnosti roku 1902.

květen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 21

Dění ve městě

Setkání příznivců Slavkovského lesa
k 50. výročí chráněné krajinné oblasti
Rok 2024 se pro Chráněnou krajinnou oblast Slavkovský les nese v duchu oslav 50. výročí od jejího vyhlášení.
Správa CHKO Slavkovský les srdečně zve širokou veřejnost na společenské setkání s bohatým programem
v Lesním mlýně v Mariánských Lázních v pátek 7. června
odpoledne. Součástí programu bude konference s rozmanitými přírodovědnými a kulturně-historickými přednáškami o CHKO, kratší exkurze
do okolní přírody s průvodci, aktivity a hry pro děti v přírodě, ocenění osobností CHKO
a třešničkou na “narozeninovém dortu” hudební vystoupení Ivan Hlas Trio. Přijďte s námi
oslavit půlstoletí CHKO Slavkovský les. Vstup je volný zdarma. Více k programu najdete
na webu slavkovskyles.nature.cz.
■ Mgr. Jana Rolková

Arnica montana - Rájov u Kolového rybníka.

Jarní setkání turistů v Dubině

V sobotu 23. března 2024 se členové Klubu českých turistů Mar. Lázně zúčastnili

celokrajského Jarního setkání turistů
v obci Dubina u Karlových Varů a zahájili
novou turistickou sezónu. Cílem turistů
z Mar. Lázní byla bývalá obec Svatobor
s kostelem Nanebevzetí Panny Marie,
farou a bývalým hřbitovem. Svatobor se
nachází na území vyčleněném z bývalého
vojenského újezdu a nyní je součástí nové
obce Doupovské Hradiště. Starostka obce
paní Bošková zajistila pro návštěvníky
nejen odborný výklad o osudech místních
památek – ale také občerstvení a potřebné
zázemí. Obec Doupovské Hradiště je part-

22 | zpravodaj města Mariánské Lázně | květen 2024

nerem Spolku pro dokumentaci a obnovu
památek Karlovarska. Ze Svatoboru se
turisté vydali po žluté TZ kolem národní
přírodní památky Skalky skřítků do cíle
v Dubině. Každý obdržel pamětní list, vizitku a odznak. Odpoledne se pak turisté
přesunuli do obce Kyselka, kde absolvovali
komentovanou prohlídku po bývalých lázních.
Zveme příznivce turistiky na další akci: Jarní
setkání turistů Plzeňského kraje - 13. dubna
2024 na Krkavci.
■ Za KČT Mar. Lázně Kafková

Sport

Mloci oslavili kulatiny
50 let v historii sportovního oddílu je hodně a takové výročí si určitě zaslouží důstojnou oslavu, řekli si členové
Mariánskolázeňského orientačního klubu MLOK a začali konat.

Zázemí pro tuto událost našli v prostorách
oranžérie Lesního mlýna, který manželé
Kučeraví nejen postupně obnovují, ale také
oživují nejrůznějšími hlavně kulturními
akcemi.
Organizační výbor, jenž vedli Luděk a Jana
Bartošovi, připravil na sobotu 9. března
opravdu bohatý program. Pozvání přijali
nejen aktuální členové oddílu, ale přišli také
ti bývalí, rodiče dětí nebo kamarádi. Však
se na společné fotografii objevila téměř
stovka lidí.
Nejprve zájemci absolvovali malý závůdek
v parku u Lesního pramene. Záleželo na
tom, zda se chtěli proběhnout a změřit si

čas, nebo pokoušet znalosti z historie českého i světového OB.
Poté následovaly dvě prezentace s promítanými fotografiemi, v nichž se probrala bohatá
historie oddílu i úsměvné momenty ze závodů. Zde je vhodné připomenout některá čísla.
Co se týká závodní činnosti, tak Mariánskolázeňští získali 131 umístění na stupních vítězů
na M ČR ve všechmožných orientačních disciplínách. Jsou také velmi činní při organizování závodů – od těch školních až po ty
republikové -, kterých dosud uspořádali něco
přes dvě stovky. Jejich vlajkovou pořadatelskou lodí jsou víceetapové závody Jarní trojúhelník. Letos se bude konat už 37. ročník.
Mariánské Lázně byly dokonce místem pro
MS v roce 1991 a ME v radiovém OB v roce
2015.
Došlo i na ocenění několika jedinců, kteří
se nejvýraznější měrou - ať závodní či organizační - zasloužili o věhlas mariánskolázeňského orientačního běhu a kteří
obdrželi jedinečnou pamětní medaili se
jménem zakladatele oddílu Lumíra Bartoše.
Byli to Jan Sklenář, Jan Fišák, Stanislava
Opavová, Jan Michalec a Josef Milota.

Připomenuty byly i výsledky z jiných než
pěších orientačních disciplín. V lyžařském
OB patří už od dorosteneckých let mezi
reprezentační stálice Vojtěch Bartoš,
v jehož stopách jde jeho mladší sestra
Marie, a díky dorostenci Ondřeji Petrušovi
začínají „mloci“ sbírat medaile z M ČR
i v orientačních závodech na horských
kolech.
Divácky vděčná byla projekce několika orienťáckých filmů od Pavla Bíny. Zde se patří
poděkovat spolku Švihák, jenž zajistil promítací techniku profesionální úrovně. Po
celé odpoledne i večer pak byla rovněž
k zhlédnutí improvizovaná síň slávy s poháry, medailemi, kronikami, fotkami, dresy,
tričky a dalšími věcmi s orientační tématikou.
Mariánskolázeňský oddíl, i když nepořádná
žádné nábory, má několik posledních let
stabilní šedesátičlennou základnu. Není
rozhodně uzavřeným spolkem a nové
zájemce neodmítne.
A co říct závěrem? Snad jen: Mloci byli, jsou
a budou.
■ Josef Milota

květen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 23

24 | zpravodaj města Mariánské Lázně | květen 2024

