Zpravodaj města

MARIÁNSKÉ
LÁZNĚ

ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ | ročník 9

4/2024
Z radnice
Začne oprava křižovatky

Kultura
Zahájení sezóny se blíží

Dění ve městě
Co chybí školákům?

Historie
Z historie solivárny

1
5
5
7
15

Spisovatel Lukáš Křišťan:
Dobu před 100 lety
si romantizujeme

Dění ve městě

2 | zpravodaj města Mariánské Lázně | duben 2024

Občané

Obsah
Muzeum dostane moderní expozice
U Sklářů mají vzniknout nové zastávky MHD
Letos začne oprava křižovatky u Černého mostu
Zahájení sezóny se ponese v duchu klimatických lázní
Mariánskolázeňské prameny budou nabízet další řetězce
Mariánky jsou unikát i mezi světovými lázněmi
Žáci vybírali, co by na škole a ve městě změnili
Kruhový objezd nejspíš čeká přesun
Cesty v lesích už jsou zase jako nové
Jarní výsadba začala
V městské nemocnici je nejlepší rentgen v republice
Lidé mohou navrhovat projekty do participativního rozpočtu
Doba před 100 lety nebyla lepší, dost si ji romantizujeme
Zprávy z městské policie

Vážení a milí spoluobčané,

4
4
5
5
6
6
7
7
8
8
9
9
10
12

Léčebné lázně Mariánské Lázně, a.s. příběh
od sametové revoluce po současnost
Josef Dvořák vystupoval v Hotelu Krakonoš
Budoucí manažeři začali studovat

13
14
14

V Galerii Goethe je možné obdivovat
do detailu propracované obrazy Michala Janovského
Z historie mariánskolázeňské solivárny
Modeláři jsou aktivní, už chystají květnovou soutěž
DSO Mariánskolázeňsko získal ocenění za podporu integrace
Stříbro z regionální kuchařské soutěže Hrnečku vař
Karneval s panem Pohodou v družině ZŠ Úšovice
Jen krok k barevné pohádce
Vzdělávání na Mariánskolázeňsku IV
Tragické výročí připomněla premiéra ﬁlmu
Další vítání občánkůse bude konat 18. května
Dům Chopin představuje dubnový program
Oslavte s námi Mezinárodní den památek
Ples sportovcůse i letos vydařil
Kulturní přehled – březen – Mariánské Lázně

14
15
16
16
16
18
18
18
19
20
21
21
22
23

Titulní fotografie: Ivan Coufalík
Vydalo: město Mariánské Lázně
Náklad 2000 ks
Zdarma
Ročník 9, číslo 4
Evidováno pod MK čR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Šéfredaktorka: Václava Simeonová, +420 724 128 239, vaclava.simeonova@muml.cz
Tisk: SAMAB PRESS GROUP, a. s.
Uzávěrka příštího čísla: 10. dubna 2024; Uzávěrka inzerce: 10. dubna 2024
Za správnost článku, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.
Kontakt: zpravodaj@muml.cz

přinášíme Vám dubnové číslo Zpravodaje města Mariánské Lázně, které je
nabité informacemi. Do slavnostního
zahájení nové lázeňské sezóny zbývá
měsíc a půl a přípravy oslav vrcholí. Není
to ale jen o tvorbě programu. Město se
na novou sezónu připravuje ve všech
směrech. Probíhá úklid, výsadba květin,
doplňují se a opravují také lavičky,
odpadkové koše a další městský mobiliář. Rozbíhají se také stavební práce.
V dubnu začne rekonstrukce křižovatky
u Černého mostu, která přispěje k bezpečnějšímu a plynulejšímu provozu. Finišuje také první etapa rekonstrukce
veřejného osvětlení, kde ladíme poslední
detaily. Chystáme vybudování nových
zastávek u Sklářů, kde zároveň usilujeme
o snížení rychlosti na 50 km/h. K věhlasu
Mariánských Lázní přispěje i velký
úspěch společnosti BOHEMIA HEALING
MARIENBAD WATERS, která podepsala
smlouvu hned s dalšími obchodními
řetězci o dodávkách vod z našeho krásného města. Lidé tak budou mít možnost
možnost koupit si naše prameny po celé
republice i v zahraničí. A novinkou je
vzkříšení značky Excelsior. Pro nás jsou
prameny určitou samozřejmostí, ovšem
pro ostatní, kteří nemají to štěstí a nežijí
v Mariánských Lázních, je tato možnost
velmi cenná. Navíc jde o skvělou propagaci našeho města a výborný příklad
spolupráce mezi městem a soukromým
sektorem.
■ Martin Hurajčík,
starosta Mariánských Lázní

Poslední rozloučení
11. března jsme se naposledy
rozloučili s panem Jaromírem
Valo. Rodina děkuje všem,
kteří ho přišli doprovodit na
poslední cestě. Jaromíre,
kamaráde, děkujeme. Odpočívej v pokoji.
■ Josef Milota

Společenská rubrika
Narodilo se Vám miminko? Máte za
sebou výročí svatby? Slavíte životní
jubileum? Nebo chcete ostatní obyvatele informovat o skonu někoho blízkého?
Dejte
nám
vědět
na
zpravodaj@muml.cz.

duben 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 3

Z radnice

Muzeum dostane moderní expozice
Příští rok by měla začít modernizace expozic v městském muzeu. Návštěvníkům interaktivní formou přiblíží dějiny
Mariánských Lázní a historii lázeňství. Zcela poprvé pak bude vystaven osobní plášť opata Reitenbergera. Město na
projekt získalo dotaci.

„Dotační projekt byl připravován od června
2023 a v listopadu 2023 jsme požádali
o dotaci,“ informoval místostarosta Mariánských Lázní Samuel Zabolotný. „V rámci
programu IROP nám bylo přiděleno maximální množství finanční podpory ve výši
70 % uznatelných nákladů, což je 14 milionů
korun. Spoluúčast města bude přibližně
6 milionů korun, vše v závislosti na ceně
nové expozice, která bude známa koncem
letošního roku,“ vysvětlil.
Město momentálně připravuje výběrové
řízení na zhotovitele. Jak budou nové expozice vypadat, by mělo být jasné na konci
roku. „V souladu s harmonogramem projektu dojde během letošního roku ke zhotovení výtvarné vizualizace a podrobné
projektové dokumentace,“ potvrdil místostarosta.
Díky modernizaci získá Městské muzeum
a galerie nové expozice, které odpovídají
požadavkům 21. století. „Práce na projektu
trvají od minulého roku, kdy byl vytvořen
nový depozitář, který je v současné chvíli
doplňován o profesionální vzduchotechniku a zabezpečovací systém. V letošním
roce také bude realizována část projektu
na zpevnění stropů v prvním patře, souběžně s projektovými pracemi na nové
expozici,“ podotkl Samuel Zabolotný. „Se
samotnou realizací nové expozice se počítá
v roce 2025. Již teď se těším na slavnostní
otevření, jelikož jádrem projektu je využití
interaktivních prvků pro novou expozici.
Chceme muzeum a tradici lázeňství více
přiblížit veřejnosti formou odpovídající 21.
století a poskytnout nový zážitek. Je potřeba se posunout od statického způsobu prezentace předmětů do stavu, kde má
návštěvník možnost na přímo interagovat
s exponátem. Nebráníme se využití rozší-

Nové expozice v městském muzeu budou moderní. Interaktivní formou návštěvníkům přiblíží dějiny Mariánských Lázní a historii lázeňství.
Foto: Ivan Coufalík

řené a virtuální reality bude-li návrh odpovídat finančním možnostem města. Vizí je,
aby si školáci, rodiny s dětmi i senioři
z muzea odnesli prvotřídní zážitek při cestě
za poznáním, za kterým se budou rádi vracet,“ dodal.
Jak by měly konkrétněji vypadat nové
expozice, jsme se zeptali ředitele mariánskolázeňského muzea a galerie Jaromíra
Bartoše. „Nová expozice přiblíží interaktivní
formou celé dějiny Mariánských Lázní a historii lázeňství. Máme připraveno více jak 15
výstavních témat od prvních návštěvníků,
kteří váhavě vkročili do lesů s prameny,

přes zlatou éru, kdy se zde potkávala elita
celého světa až po lázně, které sloužily
k rekreaci pracujícího lidu. Moderní technika bude sloužit k oživení celé expozice
a k poutavějšímu vyprávění příběhů ve spojení s reálnými předměty. Poprvé bude
vystaven například osobní plášť opata Reitenbergera, zakladatele města a jednou
z myšlenek je obléci tento plášť na virtuálně
oživlou postavu opata, se kterým budou
moci návštěvníci hovořit. V muzeu se všichni a na novou expozici těšíme a doufáme,
že se nová expozice bude líbit.“
■ Václava Simeonová

U Sklářů mají vzniknout nové zastávky MHD
Zvýšení bezpečnosti a komfortu by měly přinést nové autobusové zastávky, které chce město vybudovat u Sklářů.
Součástí chystaného projektu je i vybudování navazujících chodníků. Podobně by pak město chtělo přidat novou
zastávku třeba na Panských polích.

Úpravy u zastávek mají přispět k větší bezpečnosti. Pomoci má i snížení rychlosti.
Foto: Václava Simeonová

„V současné době doděláváme projekt
a zpracováváme žádosti o povolení na
zastávkové zálivy na Plzeňské ulici těsně
před městskou částí Skláře, informoval Martin Hurajčík, starosta Mariánských Lázní.
„Rádi bychom zde vybudovali autobusové
zastávky, protože odsud jezdí řada dětí do
školy. Součástí bude i vybudování chodníků
tak, aby místo bylo bezpečné pro výstup
a nástup. Zároveň s tím usiluji o to, aby se
cedule označující městskou část přesunula
před zastávky tak, aby zde byla povolená
maximální 50 km rychlost.“ Posunutí cedule

4 | zpravodaj města Mariánské Lázně | duben 2024

musí schválit dopravní policie a Krajská
správa a údržba silnic Karlovarského kraje.
Pokud město získá všechna povolení, mělo
by s výstavbou začít ještě letos. Na akci
mají Mariánské Lázně v rozpočtu vyčleněno 1,2 milionu korun.
Nejde však o jedinou lokalitu, kde by měly
vzniknout nové zastávky. „Pracujeme také
na projektu vybudování zastávky na sídlišti
Panská pole. Zde je zastávka pouze v jednom směru, druhý směr se nachází na
Husově ulici,“ doplnil starosta.
■ Václava Simeonová

Z radnice

Letos začne oprava křižovatky u Černého mostu
Plynulejší, bezpečnější, klidnější. Taková má být po rekonstrukci křižovatka u Černého mostu. Práce začnou na jaře
a křižovatka se změní na kruhový objezd. Úpravy město chystá ve spolupráci s Krajskou správou a údržbou silnic.

„Úsek od Sklářů až téměř k Dyleni je jedna
dlouhá rovina, na které občas řidiči zapomínají dodržovat povolenou rychlost. Zároveň je to úsek, kudy chodí stovky dětí do
školy a školky. Je proto nutné komunikaci
zklidnit,“ sdělil Martin Hurajčík, starosta
Mariánských Lázní. „Navíc je potřeba křižovatku upravit tak, aby byla doprava plynulejší. Ve špičce se zde čeká i několik
minut,“ vysvětlil.
Mariánské Lázně pracují na úpravě křižovatky ve spolupráci s Krajskou správou
a údržbou silnic. Město připravilo projekt
a nyní končí výběrové řízení na zhotovitele.
Městský rozpočet akce přijde na přibližně
16 milionů korun, kraj na ni má připravenou
přibližně stejnou částku. Součástí úprav
jsou také nové přeložky sítí.
■ Václava Simeonová

Křižovatka se brzy změní na kruhový objezd. Jak starosta Martin Hurajčík popsal, stavba se
posune dál od mostu tak, aby mohl být zachovaný nájezd.
Foto: Václava Simeonová

Zahájení sezóny se ponese v duchu klimatických lázní
Druhý květnový víkend bývá v Mariánských Lázních neodmyslitelně spjatý se slavnostním zahájením lázeňské sezóny.
Bohatý třídenní program bude pro obyvatele a návštěvníky připravený také letos.

Slavnostní zahájení lázeňské sezóny se ponese v tradiční duchu.

„Hlavním tématem letošního zahájení sezóny jsou klimatické lázně. Naše město je jediné na světě, které se může pochlubit všemi
čtyřmi přírodními léčivými zdroji - minerálními vodami, rašelinou, zřídelním plynem
a léčivým klimatem. Chtěli jsme proto připravit program, který tento unikát připomene,“ sdělil starosta města Martin
Hurajčík.
Struktura akce bude obdobná jako v minulých letech. „Program potrvá od pátku do
neděle a odehrávat se bude i tentokrát
především u kolonády. Stěžejním bodem
pátečního programu bude koncert Západočeského symfonického orchestru,

Foto: Václava Simeonová st.

k dispozici již budou také stánky s občerstvením a řemeslnými výrobky,“ řekla Jana
Palacká, vedoucí odboru kultury, lázeňství,
cestovního ruchu a UNESCO.
Sobotní program začne jako tradičně mší
a slavnostním žehnáním lázeňským pramenům. „Obyvatelé a návštěvníci města se
mohou těšit na koncert Akordeonového
orchestru Alexandra Smutného, pěveckého
sboru Fontána, vystoupí také Marjánek
nebo třeba Dixieland Planá. Novinkou
v letošním programu pak bude busking,
což je pouliční umění - od žonglování po
hudební produkce. Ten se bude odehrávat
na několika stanovištích od Chebské ulice

až po kolonádu,“ podotkl starosta s tím, že
sobotní program vyvrcholí vystoupením
zpěvačky Dashy a koncertem Queenie, nejúspěšnější tribute kapely v Česku. „Symbolickým uzavřením dne pak bude
slavnostní produkce Zpívající fontány
a světelná show,“ dodal. Neděle se pak
ponese v režii Základní umělecké školy Fryderika Chopina.
Program je už téměř kompletní. „Můžeme
prozradit i to, že také tentokrát myslíme na
rodiny s dětmi. Pro nejmenší budou nachystané atrakce a velký dětský park v prostoru
u monarchů,“ doplnila Jana Palacká.
■ Václava Simeonová

duben 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 5

Dění ve městě

Mariánskolázeňské prameny budou po celé republice
nabízet další řetězce
Kus přírodního bohatství Mariánských Lázní bude nově k dispozici lidem po celé republice. Společnost BOHEMIA
HEALING MARIENBAD WATERS (BHMW) totiž podepsala smlouvu hned s několika obchodními řetězci a rozšiřuje
distribuci svých vod. Zájemci si navíc budou moct koupit i dříve vyhlášený Excelsior. Podle vedení Mariánských Lázní
jde navíc o skvělý příklad spolupráce města a soukromé sféry.

„Podpis smlouvy s řadou předních obchodních řetězců pro nás představuje významný
krok v rozšiřování distribuce lázeňských
vod z Mariánských Lázní,“ uvedl Vojtěch
Milko, ředitel společnosti BOHEMIA HEALING MARIENBAD WATERS (BHMW).
Nově si mohou zájemci koupit Ferdinandův
pramen a Excelsior v Kauflandu, Lidlu, na
Rohlíku a od dubna také v Albertu. Lázeňské prameny mají v portfoliu i lékárny
Dr. Max a Benu. „Naše plány tím nekončí.
Například v souvislosti s Excelsiorem
bychom rádi navázali na historii a jeho
ochucené varianty, které bývaly mezi lidmi
velice oblíbené,“ podotkl Vojtěch Milko.
Z úspěchu mají radost i představitelé Mariánských Lázní, jde totiž pozitivní příklad
spolupráce se soukromým sektorem.

„Máme zájem o investory, zvlášť, pokud
dokáží takovým způsobem využít potenciál brownfieldů a města,“ sdělil starosta
Mariánských Lázní Martin Hurajčík. „Když
jsem se s panem Milkem setkal před rokem
a půl, hovořili jsme mimo jiné o tom, že by
pro město bylo skvělé, pokud by se povedlo obnovit stáčení Excelsioru. Jsem nesmírně rád, že se mu to podařilo zrealizovat.
Podle mého názoru je Excelsior jedna z nejchutnějších vod široko daleko. Pro nás, kteří
ve městě žijeme, představují prameny jistou samozřejmost. Pro obyvatele vzdálenějších koutů republiky bude nesmírně
cenné, že naši minerální vodu najdou i na
pultech svého obchodu - a to i na druhé
straně země. Jde o výbornou propagaci
našeho krásného města,“ dodal starosta.

Společnost se v posledních letech potýkala s řadou problémů, které její plány
pozdržely. „Nejdřív to byl covid, pak
expanzi do zahraničí negativně ovlivnila
válka na Ukrajině. Nicméně se nám daří
i tyto problémy postupně překonávat
a věříme, že už brzy `pojede` stáčírna
naplno,“ podotkl Vojtěch Milko. BHMW
chce pokračovat v investicích a obnovou
stáčírny nekončí. „V současné době s městem řešíme otázku pozemků pod stáčírnou, které patří městu. Rádi bychom je pak
upravili tak, aby se staly místem, kde
budou chtít lidé trávit čas. Město se nám
snaží pomáhat a my se na oplátku snažíme
plnit sliby, které jsme městu dali,“ uzavřel
ředitel společnosti.
■ Václava Simeonová

Mariánky jsou unikát i mezi světovými lázněmi
Na světě je jen jedno jediné místo, které se může prokazatelně pyšnit všemi čtyřmi léčivými zdroji - Mariánské Lázně!
Ten poslední, léčivé klima, byl oficiálně potvrzen loni. Město nyní nechalo zpracovat logo `Klimatických Lázní`, které
mohou k propagaci používat i místní podnikatelé a pořadatelé akcí. K dispozici jim je také profesionální video.

„Díky tomu, že Mariánské Lázně loni získaly
status `klimatické lázně`, stalo se naše město

světovým unikátem. Jen zde máme odborníky potvrzené všechny čtyři přírodní léčivé
zdroje - minerální vody, rašelinu,
zřídelní plyn a léčivé klimata,“
potvrdil starosta Mariánských
Lázní Martin Hurajčík. „Abychom
podpořili propagaci této jedinečnosti, nechali jsme připravit logo,
které mohou využívat nejen podnikatelské subjekty, ale i třeba
také pořadatelé kulturních a sportovních akcí.“
stránkách města. „Oproti použití
městského loga není u loga „klimatických lázní“ potřeba žádat
o speciální povolení k jeho použití.
Vhodné varianty loga naleznou
zájemci v doplněném grafickém
manuálu města na www.muml.cz
Užití loga či videa externími subjekty vnímáme jako jejich závazek
k pozitivní propagaci Mariánských
Lázní,“ vysvětlila Ing. Jana Palacká,
vedoucí odboru kultury, lázeňství,
cestovního ruchu a UNESCO.
Pro získání titulu `Klimatické lázně` musí být v lokalitě pravidelně
po celý rok měřeny emise a škodliviny ve vzduchu. Poté jsou
všechny naměřené hodnoty průměrovány a posuzovány. O získání statusu Mariánské Lázně

6 | zpravodaj města Mariánské Lázně | duben 2024

usilovaly od května
2021. Od té doby ve
městě měřil ovzduší
Český hydrometeorologický ústav několikrát. A výsledek?
Naměřené hodnoty
byly dokonce hluboko
pod limitními hodnotami udávanými legislativou České republiky. Díky tomu loni město
opravdu získalo status `Klimatické lázně`
a je tak oficiálně potvrzena vysoká kvalita
místního klimatu.
Díky tomu zde mohou najít úlevu pacienti při
léčbě plicních onemocnění nebo pacienti po
těžším průběhu nákazy koronavirem COVID19. Léčivé klima ovšem působí skvěle i jako
prevence. Klimatické lázně se ukázaly jako
účinné při předcházení některým chorobným
stavům. Pomáhají posilovat organismus
a obnovovat zdravotní stav, pracovní schopnost a výkonnost.
A jak taková klimatoterapie vypadá? Podstatou této léčby je pobyt na čerstvém vzduchu a zatěžování těla, během kterého se
zvyšuje výkonnost. Další součástí je léčebná
tělesná výchova, zaměřená na nejrůznější
dechová cvičení, prováděná odborně vyškolenými fyzioterapeuty. Tato rehabilitace je
prováděna individuálně dle aktuálního zdravotního stavu klienta.
■ Václava Simeonová

Dění ve městě

Žáci vybírali, co by na škole a ve městě změnili
Rychlejší wi-fi, zrcadla na toaletách, nové skříňky a lavice, rolety ve třídách, nové automaty na jídlo a pití nebo možnost
jít o velké přestávce ven, … Žáci základních škol v Mariánských Lázních mohli v rámci Školních fór Zdravých měst
navrhovat, co by rádi změnili. A to je pouze stručný výčet. Nyní budou následovat celoškolní ankety.

„Už několik let mají obyvatelé města možnost
zapojit se do Fóra Zdravých měst, v rámci
kterého mohou navrhovat zlepšení a změny
ve městě. Školní fórum je obdoba tohoto
projektu pro žáky,“ vysvětlil Samuel Zabolotný, místostarosta Mariánských Lázní. Akce
se konala na Základní škole Jih, Základní škole Úšovice a Základní škole Vítězství. „Na
každé škole se sešla skupina asi 25 žáků. Ti
se následně rozdělili do menších týmů, ve
kterých měli za úkol hodnotit, co se jim ve
škole líbí. Pak připravovali náměty, co zlepšit
nejen ve škole, ale také ve městě. Z mého
pohledu to bylo velice podnětné a určitě se
budeme návrhy žáků zabývat,“ doplnil. Ve

městě školáci navrhli například zlepšení zázemí divadla, vybudování skateparku nebo
venkovního koupaliště.
„Cílem projektu je podnítit co nejvíce žáků,
aby přemýšleli i o rozvoji a možnostech zlepšení města a probudit v nich zájem o okolí,
o vyhledávání informací a naučit žáky přijímané informace kriticky hodnotit,“ vysvětlil
Pavel Knára, koordinátor Zdravého města.
„Můžeme tímto způsobem žákům ukázat, že
mají možnost vývoj ve městě aktivně ovlivňovat,“ podotkl a dodal, že Školní fórum by
se mělo opakovat každý rok a žáci by vždy
měli dostat zpětnou vazbu, co se za rok
s jejich podněty stalo a zda a jak byly řešeny.

Kruhový objezd nejspíš čeká přesun
Okružní křižovatka u mocnářů se bude muset brzy upravit. Ač se to příliš neví,
jde o dočasnou stavbu. Město počítá s jeho posunutím tak, aby v lokalitě
vznikla pěší zóna. Díky změnám se zde navíc zklidní a zjednoduší doprava.

Jak bude místo vypadat? Takto vypadá
první návrh, se kterým se ještě bude dál
pracovat.

„Po stavebně-technickém průzkumu jsme
zjistili, že traverzy a překlady pod komunikací nejsou v úplně dobrém stavu. Po
desítkách let od poslední úpravy není divu,“

informoval starosta Mariánských Lázní Martin Hurajčík. „Na projektu začínáme pracovat. Chceme mít připravenou veškerou
dokumentaci včetně stavebního povolení
k rekonstrukci a revitalizaci této lokality,
abychom mohli zažádat o dotační prostředky,“ vysvětlil.
A co se má změnit? „Křižovatka by se měla
posunout o kus dál, což nám umožní zvětšit
prostor u mocnářů. Oddělíme tak nejkrásnější lokalitu od dopravy. Ke kostelu
a Novým lázním vznikne pěší zóna a bude
se jezdit po Dusíkově ulici, tedy již ne ke
kostelu. Vjezd pro hotely a zásobování by
měl ale zůstat zachován. Doprava se díky
tomu klidní a zjednoduší,“ popsal starosta
chystané úpravy. Mimo to má dojít také
k odkrytí potoka, který nyní v místě není
vidět.
■ Václava Simeonová

„Školní fórum bylo velkým přínosem především pro žáky, kteří se na společném setkání
učili ve skupině koordinovat své nápady
a rozvíjeli si své komunikativní dovednosti,
ale i pro vedení školy a města, protože návrhy
přinesly nový pohled žáků na stav ve škole
i ve městě,“ potvrdila Jaroslava Baumgartnerová, ředitelka Základní školy Jih. Ta také
popsala, jak akce vypadala: „V tříhodinovém
bloku, který se skládal ze dvou částí ŠKOLA
A MĚSTO se zástupci 5. – 9. tříd pod vedením
Petra Hermanna zamýšleli nad tím, se povedlo, co by se dalo zlepšit. Své návrhy se zdůvodněním
prezentovali
ostatním
účastníkům.“ Ke školním návrhům se pak
vyjádřila jako ředitelka školy, k těm městským
místostarosta Samuel Zabolotný. „V odpočinkové části vyučující Vladimír Kafka a Hana
Hejlková připravili pro žáky zábavný kvíz
o městě. Vítěznému týmu předal ceny místostarosta Samuel Zabolotný,“ podotkla ředitelka. „Poděkování patří kolegům Vladimíru
Kafkovi, Haně Hejlkové, Zdeňce Gallové, Janě
Rygolové za přípravu a organizaci fóra, Petru
Hermannovi za vedení fóra, panu místostarostovi Samuelovi Zabolotnému a Miloslavu
Pelcovi za účast a spolupráci a Pavlu Knárovi,
koordinátorovi Zdravého města,“ doplnila.
Podle facilitátora Petra Hermanna se všechna
tři Školní fóra povedla. „Všechny školy na mě
udělaly výborný dojem. Děti pracovaly s chutí a jejich nápady měly opravdu smysl. Velmi
si cením pěkné atmosféry, která na všech
Školních fórech panovala,“ uzavřel.
Vedení města využilo možnosti participace
mladých občanů také k výběru venkovních
učeben, které by v následujících letech měly
vzniknout v objektech ZŠ Úšovice i ZŠ Jih.
Školákům byly představeny tři různé návrhy.
Na obou školách si vybrali jeden typ, na ZŠ
Jih získal návrh dokonce 100 % hlasů. „Podle
vybraného typu následně toho dojde
i k nastavení veřejné zakázky,“ sdělil místostarosta Zabolotný. „Vedení města by rádo
i v budoucnu využívalo platformu Národní
sítě Zdravých měst - a to jak Školní fórum,
tak fórum Zdravého města - pro získávání
nápadů a podnětů od občanů pro utváření
udržitelnějšího rozvoje města,“ dodal.
■ Václava Simeonová

duben 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 7

Dění ve městě

Cesty v lesích už jsou zase jako nové
Některé lesní cesty byly v uplynulých týdnech poškozené těžkou technikou, která v prováděla těžbu stromů. Týkalo se
to například lokality v okolí Karkulky. Tam, kde byly ukončeny těžební práce, jsou opět cesty upravené.

„V okolí Karkulky došlo k poškození lesních
cest těžkou technikou, když zde především
Lesy ČR těžily a odvážely dřevo ze stromů
poškozených kůrovcem. Na místě jsme se
byli podívat s panem Šlehoferem, ředitelem
Lázeňských lesů, a následně jsme s vedoucím odboru životního prostředí, panem
Nečasem, absolvovali jednání se zástupci
Lesů ČR. Ti nám přislíbili, že hned po těžbě
začnou s úpravou cest do původního stavu,“
potvrdil Jan Budka, radní pro sport a životní
prostředí. „Mariánské Lázně se pyšní statuFoto:
sem klimatické lázně a lesní cesty jsou pro
Martin Šlehofer
nás důležité. Domluvili jsme se zástupci Lesů
ČR, že budeme další práce koordinovat společně a s ohledem na
turismus,“ podotkl.
K těžbě dojít muselo, protože ji v řadě případů nařizuje zákon.
„Vlastníci lesa jsou dle zákona o lesích povinni zpracovávat tzv.
nahodilou těžbu, kterou označujeme těžbu prováděnou za účelem
zpracování stromů suchých, vyvrácených, nemocných nebo
poškozených,“ uvedl Pavel Nečas, vedoucí odboru životního prostředí mariánskolázeňské radnice. „V našem konkrétním případě
a lokalitě jde o těžbu kůrovcových stromů Lesy České republiky,
s. p., Lesním závodem Kladská, který vlastní za Zeyerovou ulicí
hektarový lesní pozemek a tento je obklopen pozemky města
Mariánské Lázně, tudíž Lesní závod Kladská musí využít k manipulaci dříví lesní cestní síť města. Stejně tak zde provádí těžbu
vývratů a kůrovcových stromů městská společnost Lázeňské lesy
spol. s r.o., která koordinuje těžbu a zároveň úklid klestu s Lesním
závodem Kladská,“ sdělil.
Jak vysvětlil Martin Šlehofer, Lázeňské lesy k pracím připojily, aby
už do této lokality technika vjíždět nemusela. „Čekali jsme s těžbou
na zámraz, který však tuto zimu takřka nepřišel. Práce se takto plánují právě z důvodu, aby nedocházelo k poškození lesní cestní sítě.

8 | zpravodaj města Mariánské Lázně | duben 2024

Letošní zima byla poměrně teplá, nicméně likvidaci kůrovcového
dřeva jsme museli řešit.“
Dříve bylo běžnou praxí, že se třeba klest v lázeňských lesích pálil.
To již není možné právě z důvodu vyhlášení klimatických lázní. „Je
proto na pasekách drcen půdní frézou nebo jej zaměstnanci ručně
vhazují do mobilního štěpkovače. V nepřístupných terénech je klest
standardně shazován na hromady, kde dojde k jeho přirozenému
zetlení. K drcení klestu jsme také přikročili z hlediska ponechávání
dřevní hmoty v lese, kdy vrstva mulče má schopnost zamezit nadměrnému výparu v půdy na vytěžené pasece a napomáhá tak při
následném zalesnění a ujmutí sazenic lesních dřevin. Další výhodou
drcení/štěpkování smrkového klestu je eliminace potravy pro menší
druhy kůrovce, jako je např. lýkožrout menší, který pak napadá porosty tenčích a středních dimenzí cca do věku 60 let,“ popsal současný
postup Pavel Nečas, vedoucí odboru životního prostředí.
■ Václava Simeonová

Jarní výsadba začala
Březnové počasí přálo osazování jarních květin, které
rychle pokračuje po celém městě. Ulice Mariánských Lázní
se tak brzy promění v barevný květinový ráj.

„Dodavatelé květin plní slíbené termíny, a tak urychleně vysazujeme,
hlavně macešky. Tak trochu věříme, že nastalo skutečné jaro a mrazům
je konec!“ sdělil Jan Budka, který má na starosti životní prostředí. „Pracovníci z odboru životního prostředí, objednali květiny včas a připravili
vše pro letošní sezónu. Moc jim za to děkuji. Skvělá práce! Osazujeme
i nové lokality a zkoušíme také nové druhy květin. Jsem velmi rád, že
kolegové ve vedení města podporují zkrášlování města touto formou,“
podotkl Jan Budka a s úsměvem podotkl: „Tolik to zas nestojí a kytičky
zlepší okamžitě mnoha lidem náladu. No, nemějte rádi takovou práci.“
Po vyčištění a doplnění
záhonů substráty následuje
vysazování. Poté je třeba
přihnojení a hlavně pravidelná zálivka. Jen tak je
bude zajištěno, že se květinám bude dařit a budou
město zdobit po celou
sezónu. „A pro ty, kdo si
myslí, že naše květiny
mohou být snadnou kořistí
- pozor, jsme lépe vybaveni
na jejich ochranu díky
novým kamerám,“ upozornil Jan Budka.
■ Václava Simeonová

Dění ve městě

V městské nemocnici je nejlepší rentgen v republice

Nemocnice Mariánské Lázně s.r.o. je prvním pracovištěm v České republice, které tímto novým
typem rentgenu disponuje.
Foto: Ivan Coufalík

V pondělí 18 března se v nemocnici slavnostně otevřelo kompletně zrekonstruované pracoviště rentgenu s novým
radiografickým přístrojem Definium Tempo
PRO americké společnosti GE HealthCare
od dodavatele Stargen EU s.r.o. Jde o digi-

tální systém nejnovější generace se stropním závěsem rentgenky. Je vybaven novým
typem ultracitlivých detektorů GE FlashPad™ HD s vysokým rozlišením 100μm,
pokročilým softwarem pro zpracování
obrazu Helix™ a integrovanou umělou inte-

ligencí AI. Jedná se o komplexní řešení, které myslí jak na lékaře, tak i pacienty a radiologické asistenty. V rámci přímé
digitalizace zajistí moderní způsob záznamu obrazu a radiologovi poskytne daleko
širší spektrum diagnostických vyšetření
k hodnocení. Nový RTG nabídne rychlejší,
a díky menší radiační dávce šetrnější péči,
což výrazně zvýší komfort pacientům.
Nemocnice Mariánské Lázně s.r.o. je prvním
pracovištěm v České republice, které tímto
novým typem rentgenu disponuje.
Do nového přístroje a rozsáhlé rekonstrukce investovala nemocnice přes 8 miliónů
korun. Samotný RTG přístroj byl spolufinancován z úvěru NRB v rámci Operačního
programu spravedlivé transformace.
Pořízení nového skiagrafického přístroje je
tak dalším krokem k modernizaci naší
nemocnice. Pozitivní efekt bude patrný
nejen u pacientů či pracovníků, ale také
v rámci celého regionu.
Nedávno jsme otevřeli zrekonstruovanou
chirurgii, nyní RTG, za dva měsíce bude
hotová nová odběrní místnost, a pak se
pustíme do rekonstrukce celé budovy. Pacienti, máte se na co těšit!
■ Ředitelka Veronika Kropfreiterová
a Ivan Coufalík

Lidé mohou navrhovat projekty do participativního rozpočtu
V Mariánských Lázních mají lidé několik možností, jak se aktivně zapojit do zlepšování kvality života ve městě. Jednou z nich je
participativní rozpočet. A také letos je na něj vyčleněno 200 tisíc korun.

Lidé mohou navrhovat a vybírat projekty,
na které půjdou finance z participativního
rozpočtu už popáté. „V rámci minulých rozpočtů došlo například k výměně hodin na
Chebské křižovatce, které byly navíc osazeny teploměrem, kompletně bylo dokončeno
discgolfové hřiště, na Prelátě byly instalovány nové prvky a nyní se finišuje s realizací
vítězného návrhu z minulého rozpočtu – projektu `Knižní pramen`,“ uvedl příklady
z minulých ročníků Pavel Knára, koordinátor
Zdravého města, který participativní rozpočet organizuje. Právě do mezinárodních programů Zdravé město jsou Mariánské Lázně
dlouhodobě zapojené. „Tyto programy jsou
založeny na principech udržitelného rozvoje
a jeho prosazování v úzké spolupráci klíčových aktérů a široké veřejnosti,“ připomněl
Pavel Knára a vysvětlil, že jednou z nových
forem zapojování veřejnosti do rozvoje města je také tzv. participativní rozpočet. „Par-

ticipativní rozpočtování je proces demokratické diskuse a rozhodování a dále typ participativní demokracie, ve kterém se
jednotlivci rozhodují, komu přidělit část
obecního nebo veřejného rozpočtu. Participativní rozpočtování umožňuje občanům
diskutovat o jednotlivých složkách veřejných
výdajů a některé z nich upřednostňovat,
a dává jim možnost rozhodovat o tom, jak
jsou peníze vynakládány. Úspěšný a smysluplný bude ale pouze tehdy, pokud se zapojí
dostatečný počet obyvatel - jak do podávání
návrhů, tak do samotného hlasování,“
podotkl koordinátor.
Hlasovat bude možné pomocí aplikace, přičemž každý hlasující má k dispozici dva
hlasy kladné a jeden záporný. Kladné hlasy
je možné přidělit i jen jednomu návrhu. Po
hlasování se sečtou a odečtou se všechny
hlasy pro jednotlivé návrhy. Na základě získaných hlasů bude sestaven výsledkový

žebříček pro všechny návrhy zařazené do
hlasování. „Město v tomto projektu plní
funkci organizátora, asistuje občanům při
přípravě návrhů, funguje jako odborný konzultant, organizuje hlasování a realizuje
vítězné návrhy,“ dodal Pavel Knára.
■ Václava Simeonová

Máte nápad, jak zlepšit naše město či místní část? Chybí vám něco specifického
pro vaše okolí nebo přímo pro vaši ulici? Chtěli byste nové dětské hřiště, zasadit
zeleň, nebo opravit sochu či kapličku? Vzpomínáte na lavičku za domem, kde jste
se před lety potkávali se sousedy? Máte potíže s přístupem na veřejná místa s kočárkem? Pokud tedy víte o místech, která by si zasloužila oživit, upravit, pojďte zkusit
navrhnout změnu k lepšímu a aktivně se zapojit do rozhodování o části financí
z rozpočtu města. Návrhy lze podávat do konce dubna.

duben 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 9

Rozhovor

Doba před 100 lety nebyla lepší, dost si ji
romantizujeme, říká Lukáš Křišťan
Držíte v rukou sto let staré dokumenty o události, která se stala ve vašem rodišti. To pro
vás přestane existovat čas.
Víte, kde se odehrála největší masová vražda první republiky? Bylo to roku 1926 v osadě Doyscherhof u Mariánských
Lázní. Franz Sandner tam vyvraždil rodinu Döllnerových - statkáře, jeho ženu, dvě děti a služebnou. To všechno kvůli
asi 900 korunám. Než ho četníci chytili, koupil si ze část peněz alkohol a prostitutku pro sebe a kamaráda. Celý příběh
se rozhodl zpracovat mariánskolázeňský rodák Lukáš Křišťan a minulý měsíc kniha s názvem Bestie v uniformě spatřila
světlo světa. Jeden ze slavnostních křtů se uskutečnil na místní hotelové škole. A právě u této příležitosti jsme se mohli
autora zeptat na podrobnosti.

tak jsem je spojil v jednu. A když se něco
dochovaly jen fragmenty, tak jsem se je
snažil provázat. Kniha je rozdělená na tři
části. Ta první se týká případu Doyscherhof,
druhá Sandtnerova života a poslední část
je o samotném soudním procesu. V knize
čtenáři najdou také výpověď kata. Objevil
jsem totiž jeho životopis, ve kterém jsou
zmíněné i poslední chvíle `našeho` vraha.
Zajímavé je, že tento kat, jmenoval se Leopold Wohlschläger, byl proti trestu smrti.
A tou svou knihou chtěl před nejvyšším
trestem varovat.
Vy sám rád čtete detektivky?
Ano, také je mám rád. I se na ně rád podívám v televizi. Líbily se mi třeba Devadesátky nebo Případy 1. oddělení, kde jsem
si i zahrál. Mne u kriminálek baví hlavně ta
psychologická stránka. I to je důvod, proč
jsem knihu psal z různých úhlů pohledu.
Zajímá mě, proč jsou lidé schopní se tak
zachovat. I proto je v knize zmínka o vrahově dětství.

dili. Ale ani tam složku neměli. Nakonec
jsem zjistil, že je uložená ve Vojenském
ústředním archívu. Abyste měli k takovým
dokumentům přístup, musíte si dát žádost,
objednáte se a archiváři vám je připraví.
Byla to krabice s výpověďmi a dalšími
materiály, třeba útržky novin. Ve spisu je
například i Prager Tagblatt, který u vraha
našli. Koupil si ho, aby zjistil, zda už se
o něm ví. Tehdy nebylo příliš jiných možností. Rozhlas začínal, takže lidé čerpali
aktuální informace z novin nebo v biografech. V archívu jsem strávil dva dny, kdy
jsem si dělal výpisky a skenoval si zajímavé
materiály. Přiznávám se, že to byl silný zážitek. Držíte v rukou sto let staré dokumenty
o události, která se stala ve vašem rodišti.
To pro vás přestane existovat čas.

Jaké bylo?
Zajímavé je, že pocházel ze tří sourozenců.
Jeden se zastřelil na italské frontě, protože
měl nějaký průšvih, a ten třetí byl normálním statkářem. Jejich rodiče se ale o ně
nestarali. Jejich otec se byl ve starobinci
a matka ve vězení kvůli krádeži. Dokonce
se zachoval zápis, že otec matku podezříval, že to ani nejsou jeho děti. Matku pak
pustili na svobodu, ale ona si nastrouhala
sirky a spáchala sebevraždu. Děti pak
poslali do kláštera v Kadani, kde je vychovávaly řádové sestry. V německých zápisech, které jsou psané ještě ve švabachu,
je výpověď dvou sester a matky představené. Franz Sandner byl v klášteře do 14
let a napadl jednu řádovou sestru, kterou
začal škrtit. Sám na ten pobyt vzpomínal
jako to nejhorší, co v životě zažil. Přitom
ten třetí bratr vedl normální život. Takže
vrah měl asi nějakou psychopatii v sobě,
ale dospěl k tomu vlivem okolností.

Snažil jste se tedy v knize zachovat maximální autentičnost?
Rozhodně. Tam je 95 % podle skutečnosti,
zbylých 5 % je autorská licence, aby byla
zachovaná kontinuita a dramaturgický
oblouk. Některé výpovědi byly podobné,

A dochovaly se i nějaké dokumenty, které
nám můžou napovědět víc, jaký to byl člověk?
Víme například to, že střídal zaměstnání.
Před vojnou sloužil v Lubech u Vogelových,
kde ho relativně brali. Před tím střídal místa

Křest knihy Lukáše Křišťana (druhý zleva) se uskutečnil v hotelové škole. Kmotry knihy byli
(zprava) starosta města Martin Hurajčík, redaktor knihy z nakladatelství C-Press Jan Dvořák
a ředitel Hotelové školy Mariánské Lázně Jiří Chum.
Foto: Ivan Coufalík

Pane Křišťane, co vás inspirovalo k napsání knihy?
V roce 2016 jsem připravoval dramatizaci
knihy Jedlová samota. To byla moje první
audiokniha a šlo případ surového vyvraždění obyvatel selské chalupy na německém
venkově. Neznámý vrah tehdy ubil krumpáčem celou rodinu, včetně děvečky
a dvou malých dětí. Během zpracovávání
příběhu jsem zjistil, že se podobná masová
vražda odehrála ve 20. letech minulého
století také na Mariánskolázeňsku. A protože zde mám rodiče, byl jsem se při jedné
z návštěv podívat, kde statek stál. Základy
statku jsou tam dodneška. A to byl ten
prvotní impuls.
Takže jste na knize pracoval osm let?
Ano, s přestávkami. Ale první dva roky jsem
hledal archiv. Viděl jsem jednu reportáž
o této tragédii, kde byla ukázaná složka
o případu. Bylo tedy jasné, že se dochovala.
Nejdřív jsem si myslel, že ji najdu v Chebu,
protože tam byl vrah ve vazbě. Ale neměli
ji tam. Tak jsem zkusil Plzeň, kde vraha sou-

10 | zpravodaj města Mariánské Lázně | duben 2024

Rozhovor

V den křtu navštívil Lukáš Křišťan zbytky
statku Doyscherhof. Na snímku stojí
u původních kamen obytné části budovy.
Foto: Archív Lukáše Křišťana

na různých statcích a nikde dlouho nevydržel. Lidé popisovali, že se nikomu nedíval
do očí, nikdy se neusmíval. Proto si ho
pamatovali, protože z něj měli špatný pocit.
A paradoxně na vojně jej ostatní brali jako
kamaráda. Byl prý veselý, za jednoho kolegu dokonce zaplatil za prostitutku.
Jak tedy k vraždě došlo?
Sandner byl v Prešově na vojně, kde dostal
propušťák. Odjel do Lubů k Vogelovým,
kde před vojnou sloužil. Tam si vzal sekyru
a šel pěšky do Doyscherhofu, kam bydlela
Döllnerova rodina. Tam sloužil před tím.
Z Lubů vyšel v noci, šel celý den a do osady
přišel v noci. Proč si vybral za cíl svého
řádění je, to je otázka. Zaprvé asi čekal, že
zde najde hodně peněz. A pak jsou záznamy, že ho už dřív statkář Döllner napadl.
Ale těžko říct, jak to bylo doopravdy. Lidé
u nich sloužili třeba 15, 20 let. To se ani tehdy jen tak nevidělo. Ti, kteří u Döllerových
pracovali, se shodovali, že se na statku
s čeledí zacházelo dobře. Lidé si tam pomáhali. Takže bych se nedivil, kdyby to `napadení` bylo jinak - představuji si, že mu dal
třeba facku, ať se začne chovat normálně.
Nejdřív tedy zabil statkáře, pak jeho ženu,
napadl děti. Řádění ale přežil jedenáctiletý
syn. Právě jeho osud a statečnost mě
nesmírně zaujaly. Jen si to zkuste představit. Spadne na vás mrtvý otec, ležíte
v posteli, schovaný pod dekou, vidíte
vyvražděný zbytek rodiny, znáte vraha, ani
nedýcháte, jen tušíte, že vám ještě vrah
šmejdí po baráku… Vyšetřovací komise
z počátku nechtěla brát chlapce jako věrohodného svědka, ale četnický kapitán si to
prosadil. Pak proti vrahovi svědčil i tváří
v tvář u soudu. A co mě úplně dostalo - ten
chlapec se pak na statek vrátil a spolu se
svým dědečkem se o hospodářství staral.
Tehdy byl pro lidi grund zkrátka základ,
i přes to, že mu tam povraždili celou rodinu.
A jsme zase u té psychologie.

A byl to první Sandtnerův konflikt se zákonem?
Ne, měl už za sebou nějaké krádeže. Už se
dokonce dřív vloupal na jeden statek. Tehdy sloužil v armádě, kde jednomu veliteli
ukradl zbraň, kterou si vzal s sebou. Statek
v noci vykrádal, ale začali štěkat psi, tak
utekl. Později četníkům přiznal, že by rodinu zastřelil, kdyby se probudila.
Velice mě zaujala i práce četníků, byla
opravdu obdivuhodná. Třeba v Hříšných
lidech města pražského se občas setkáte
s poznámkou, že četníci nic moc nevyšetří.
Ale oni měli strašně těžkou službu. Dennodenně plná polní, nachodili spousty kilometrů - v zimě i v létě. A měli neskutečnou
místní znalost. Komise třeba tento případ
vyšetřovala jen do chvíle, než se dostala
do slepé uličky. Jakmile nevěděla, jak dál,
vrátila to četníkům. A ten kapitán byl velký
detailista a malými krůčky ve vyšetřování
postupoval. Jenže pak vždycky přišla komise a zase si případ vzala. Četníci to rozhodně neměli jednoduché. Žili v kasárnách,
bez povolení se nesměli ani ženit. Ta uniforma je určitý leitmotiv celé knihy - na jedné straně voják, uniforma, a na druhé straně
ti četníci. A dvě zcela rozdílné úlohy.
Když se našla vražedná zbraň, sekyra, našli
podle značky kováře, který ji vyrobil. A pak
zjistili, že si ji koupil statkář Vogel, kde vrah
dřív sloužil a kam v těch dnech přijel
a v noci odsud odešel.
Kniha se původně měla jmenovat `perníkový jezdec`. Když vrah loupil, tak dostal
hlad, tak nejdřív ukousl kus másla a pak do
perníkového koně. Ale nechal ho tam ležet.
Takže i v té době uměli porovnat odlitek
jeho zubů s ukousnutým kusem.
A kde četníci vraha zadrželi?
Sandner šel po masakru pěšky do Kynšperka, kde nasedl na vlak. Úředník Československých státních drah si ho pamatoval,
protože přiběhl celý udýchaný a předložil
vojenský cestovní rozkaz na lístek Schönbach (Luby) - Přerov. Zajímalo ho, proč

Lukáš Křišťan
Narodil v roce 1980 v Mariánských Lázních, kde vystudoval Střední Hotelovou
Školu. Poté byl přijat a úspěšně vystudoval Vyšší Odbornou Školu Hereckou
(VOŠH) v Praze pod vedením Vlasty
Žehrové, Otakara Koska a Jiřího Fréhara.
V současné době bydlí v Praze. Je na
volné noze a je nejen hercem divadelním,
filmovým, televizním i rozhlasovým, ale
také spisovatelem. Audiokniha Jedlová
samota, jejíž dramatizaci měl na starosti,
získala první místo a titul Nejlepší audiokniha roku 2018 - Nejlepší dramatizace
a Cena posluchačů a druhé místo v kategorii Absolutní vítěz.

nejede rovnou ze Schönbachu. Na to voják
odpověděl, že má v Kynšperku kamaráda,
kterého navštívil. A protože to nebylo proti
předpisům, lístek mu vydal. V knize je
i výpověď pekařky, u které si koupil svačinu
na cestu. Nebo prostitutky, u které si pak
v Prešově užil.
Četníci ho zatkli v prešovských kasárnách,
kde sloužil. Nejdřív mlčel. I tak ho ale sebrali
a vezli ho vlakem do Chebu. Ta několikahodinová cesta pro něj asi byla peklo, protože se o něm lidé dozvěděli a žádali
četníky, ať jim ho vydají. Chtěli se s ním
vypořádat po svém, vzít spravedlnost do
svých rukou a zlynčovat ho. Když to viděl,
poprosil o cigaretu a začal mluvit.
Řekl jim hned celou pravdu?
Když se ho četníci ptali, proč vraždil, řekl,
že šel loupit. A když chtěli vědět, proč statkáře udeřil sekerou, měl prý strach, že mu
ublíží. Ale pak už moc nezapíral. Četníci se
zeptali i na to, co by udělal, kdyby zjistil,
že jedenáctiletý chlapec žije. A on přiznal,
že by ho zabil také. Doslova řekl: „V takovém nerváku bych mohl oddělat ještě deset
takových žab.“ To byla věta, která i četnického kapitána dostala.
Jaký pocit, by si lidi měli odnést po dočtení knížky?
Asi ten, který jsem měl při čtení těch 100 let
starých dokumentů. Že ta doba nebyla lepší, dost si ji romantizujeme. Byla extrémní
chudoba, lidé za sebou měli první světovou
válku. Právníci se snažili odročovat proces,
atd.
Kniha je také doplněna řadou ilustrací.
Ty dělal můj kamarád Filip Minařík. Ilustrace
jsou pro mě jako hudba ve filmu. A ve vydavatelství jsem měl to štěstí, že jsem dostal
volnou roku a mohl jsem si ilustrátora
vybrat.

Cestovní rozkaz Franze Sandnera na cestu
ze Schönbachu do Prešova.
Foto: Archív Lukáše Křišťana

Připravujete už nějakou další knihu?
Mám nápad na tři knížky. Jednu jsem už
začal psát a je to opět příběh podle skutečnosti, ale tentokrát ze zahraničí.
■ Václava Simeonová

duben 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 11

Městská policie Mariánské Lázně
Strážníci spolu s policisty
kontrovali zahrádkářské
oblasti
Na zahrádkářské oblasti v Mariánských
Lázních se zaměřili strážníci Městské policie Mariánské Lázně (MPML) společně
s Policií ČR. Na 15. března naplánovali kontrolní akci, během které bylo důkladně prověřováno zabezpečení majetku v těchto
lokalitách. Spolupráce mezi MPML
a Obvodním oddělením Policie ČR ML
umožnila efektivní a systematický přístup.
Výsledky společné akce byly potěšující nebyly zjištěny žádné vážné závady ohledně zabezpečení majetku v zahrádkářských
koloniích. Podobné kontroly nejsou výjimečné, strážníci i policisté je provádí také
v rámci běžného výkonu služby, a to zejména v nočních hodinách, kdy může být
riziko pro majetek vyšší. Důležitá je i spolupráce s občany. Strážníci proto apelují
na obyvatele, aby hlásili jakékoliv podezřelé
činnosti či neobvyklé situace, které by
mohly ohrozit bezpečnost a majetek
v jejich okolí.

Řidičům pomáhá startovací
booster
Strážníci umí pomoct i řidičům v nouzi.
O tom se v březnu přesvědčili hned dvě
skupiny návštěvníků města, který si v Mariánských Lázních užili krásný pobyt.
V odjezdu jim zabránila vybitá baterie
u auta. První skupina během pobytu auto
nepožívala, ta druhá nechala rozsvícená
světla. Obrátili se proto na strážníky, kteří
jim pomocí startovacího boosteru opět
vozidlo probudili k životu.

Přehnal to s alkoholem
Na městkou policii se 10. března krátce po
šesté hodině ranní obrátil zaměstnanec
čerpací stanice s informací, že venku leží
opilý muž. Strážníci na místě zjistili, že se
jedná o třiatřicetiletého muže z Mariánských Lázní, který není schopen chůze. Orientační dechová zkouška ukázala hodnotu
2.52 ‰. Muž byl proto převezen na Protialkoholní záchytnou stanici v Sokolově.

Do kolejiště je vstup zakázán

Pomáhají i zdravotníkům
Zdravotnická záchranná služba (RZS) se
8. března po jedenácté hodině dopoledne
obrátila na strážníky s prosbou o spolupráci. V Hoznatově ulici kolabovala žena
a vozidlo RZS k případu jelo z Chebu, bylo
tedy jasné, že strážníci budou na místě dřív.
Šlo o třiasedmdesátiletou ženu z Prahy,
která upadla, ale v době příjezdu strážníků
už seděla na lavičce. Na tváři měla drobné
odřeniny, ale s hlídkou bez problémů
komunikovala. Po chvíli přijelo vozidlo RZS
a ženu si převzali do péče.
Tato událost opět ukázala důležitost spolupráce mezi místními bezpečnostními
složkami a zdravotnickými institucemi

Prevence a osvěta jsou
důležité

Neudržel se na nohou

k dispozici pracovní sešit Notes strážníka
Pavla. Tento sešit obsahuje interaktivní
a zábavné aktivity, které mají za cíl seznámit děti s činností městských strážníků
a zároveň je poučit o různých aspektech
bezpečnosti a občanské odpovědnosti.
Výukové bloky se zaměřují na témata jako
je bezpečnost v dopravě (BESIP), občanské soužití či zdravý životní styl.

Městská policie Mariánské Lázně klade velký důraz také na preventivní činnosti. Pro
obyvatele města pravidelně pořádají edukativní přednášky. Na nich se věnují bezpečnému chování na internetu, právní
odpovědnosti, ale i sikaně a kyberšikaně
a dalším. Zvláštní pozornost je věnována
také vzdělávání mladší generace. Pro žáky
druhých a třetích tříd základních škol je

Strážníci vyjížděli 18. března do Dvořákovy
ulice k opilému muži. Ten byl agresivní, ale
nebyl schopen stát na vlastních nohou
a ležel na vozovce. Strážníci zjistili, že jde
o šestapadesátiletého cizince. Vzhledem
k jeho stavu však nebylo možné provést
standardní orientační dechovou zkoušku
na alkohol. Po konzultaci s dispečinkem
bylo rozhodnuto, že hlídka muže převeze
na Protialkoholickou záchytnou stanici
v Sokolově.

12 | zpravodaj města Mariánské Lázně | duben 2024

Se žádostí o spolupráci se na strážníky
obrátili také policisté z obvodního oddělení. Ti přijali oznámení o pohybu nějaké
osoby na železničním viaduktu u Velké
Hleďsebe. Ale protože jejich hlídka zasahovala u jiné události, vyjeli na místo naši
strážníci. Ti zjistili, že se zde prochází čtyřiapadesátiletý muž z Karlových Varů, který
nemá sebevražedné myšlenky, ale má rád
vlaky. Nicméně byl poučen o zákazu vstupu
na kolejiště. O tom, zda porušil zákon, rozhodne správní orgán, kam byla tato událost
předána k dořešení.

Městská policie má nový vůz
Strážníci dostali nový vůz. Je to Toyota
RAV4 Hybrid, který je vybavený a přizpůsobený pro potřeby Městské policie Mariánské Lázně. „Tento vůz disponuje
palivovou nádrží a větší baterií, kterou
vozidlo automaticky dobíjí během jízdy.
Vůz tak poskytuje všestrannost pro městské prostředí i pro náročný terén v každém
ročním období,“ informoval starosta Martin
Hurajčík. „Díky hybridnímu pohonu kombinuje vysoký dojezd s nízkými emisemi,“
podotkl.
Vůz má velký zavazadlový prostoru, takže
má hlídka ihned po ruce veškeré potřebné
vybavení - například záchranářský kufr,
výstražnou světelnou sadu, odchytové
vybavení a další.

■ Václava Simeonová a MPML

Léčebné lázně Mariánské Lázně, a.s. – příběh
od sametové revoluce až po současnost

Vážení čtenáři zpravodaje,
rád bych se ohlédl do nedávné historie
a popsal cestu akciové společnosti Léčebné lázně Mariánské Lázně od jejího založení
až do dnešních dnů.

Hlavní oblastí činnosti společnosti Léčebné
lázně Mariánské Lázně, a. s. je poskytování
komplexní ústavní a ambulantní lázeňské
péče za využití místních přírodních léčivých zdrojů. Pro tuzemské hosty je lázeňská péče poskytována jako komplexní,
příspěvková nebo hrazená samoplátci.
Zahraniční hosté si poskytovanou lázeňskou péči hradí plně sami. Mimo dlouhodobých a krátkodobých lázeňských pobytů
společnost poskytuje širokou škálu pobytů
pro aktivní dovolenou, které jsou cíleně
zaměřeny na wellness, relaxaci, zlepšení
fyzické kondice i celkového zdravotního
stavu organismu.
Akciová společnost byla založena v roce
1992 rozhodnutím Fondu národního majetku České republiky a privatizovala majetek
tehdejších státních lázní. Součástí privatizovaného majetku byla kromě lázeňských
budov a pozemků i hlavní kolonáda, pitné
pavilony, akumulační nádrže, čerpací stanice, minerálkovody, oprávnění k využívání
minerální vody se souvisejícími povinnostmi a náklady (péče o vrty, potrubí, pítka,
laboratorní rozbory) i další doprovodná
infrastruktura. Po privatizaci došlo k prodeji části nevyužívaných budov, zejména
v lokalitě Goethova náměstí.
V roce 2000 koupila majoritní podíl od
investorů z kuponové privatizace společnost
Danubius
Hotels Group se sídlem v Budapešti.
Tato
společnost
koupila
nejprve
samostatný hotel
Butterfly a následně
se rozhodla pro koupi majoritního podílu lázní. Konečným
vlastníkem je společnost CP Holdings,
která je v podstatě

Lékařský tým společnosti Léčebné lázně
Mariánské Lázně, a.s.
fotoarchiv: Ensana

rodinnou firmou sídlící ve Velké Británii.
V průběhu času došlo k prodeji další části
málo využívaných budov. Rozsah majetku
zůstal i po odprodeji části nemovitostí
obrovský a díky dobrým hospodářským
výsledkům provedla od roku 2000 až do
současnosti akciová společnost investice
a opravy nemovitého majetku ve výši více
než 3 miliardy korun.
V roce 2019 byla založena nová obchodní
značka Ensana. Důvodem bylo přání majitelů oddělit městské hotely od hotelů
lázeňských. Městské hotely v Maďarsku
a Velké Británii jsou nadále provozovány
pod původní značkou Danubius Hotels
Group a lázeňské hotely v České republice,
na Slovensku, v Maďarsku, Rumunsku, Velké Británii a čerstvě i v Bulharsku, jsou provozovány pod značkou Ensana.
Lázeňská péče a související služby jsou
aktuálně poskytovány v sedmi lázeňských
hotelech s celkovou kapacitou 1709 lůžek
a 921 pokojů (přibližně 30 % z celkové ubytovací kapacity Mariánských Lázní).
V dalších číslech zpravodaje blíže představíme
jednotlivé lázeňské hotely,
ostatní nemovitosti ve
vlastnictví lázní, infrastrukturu přírodních léčivých zdrojů a plány
akciové společnosti do
budoucna.
■ Karel Kalivoda
generální ředitel LLML a.s.

Festival dobrých pochutin provoní lázeňskou kolonádu
Po dvou úspěšných akcích, které se konaly začátkem letošního jara, se můžete těšit na květnový gastro festival, který
se koná pod taktovou společnosti Léčebné lázně Mariánské Lázně, a.s.

V sobotu 18. a v neděli 19. května bude v prostorách mariánskolázeňské hlavní kolonády
probíhat festival plný dobrého
jídla a pití „Něco na vidličku“,
který slibuje gastronomický
i kulturní zážitek po oba víkendové dny. „Jak je již při našich
akcích zvykem, stánky s občerstvením budou v provozu oba
víkendové dny od 10.30 do 18
hodin a nabídnou toho opravdu
mnoho. Těšit se můžete na

skvělá jídla z různých koutů světa od thajské, mexické až po
francouzské speciality“, uvedl
Tomáš Richter, který u společ-

nosti působí od loňského roku
jako manažer lázeňské kultury.
„Co se týče doprovodného programu, ani ten nebude o nic
ochuzen“, jak dále uvedl pan
Richter. „Na sobotu máme připraven den uniformovaných
sborů, kdy návštěvníci uvidí
běžný den četníků a ukázky
z jejich práce. Nahlédnou pod
pokličku celní správy nebo letců, kteří sloužili v době 1. republiky. To vše za podkresu

dobové hudby. Druhý den festivalu je pak na programu
vystoupení folkové kapely Čáry
Máry z Plzně a příbramské
hudební skupiny Ginerva,
v jejímž repertoáru se objevují
hlavně písně s historickou
a středověkou tématikou.“ Akce
se koná za každého počasí
a zváni jsou všichni milovníci
dobrého jídla, pití a zábavy.
■ Mariánské Lázně Ensana
Health Spa Hotels

duben 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 13

Josef Dvořák vystupoval v Hotelu Krakonoš
Máte přehled, jaký je počet Vašich divadelních vystoupení?
Se mnou je těžký dělat rozhovor, já jsem
strašně upovídanej, ale my jsme se to
pokoušeli odhadnout, a protože existovala
doba, kdy jsem hrál 50 představení měsíčně, tak jsme se to pokoušeli dát nějak
dohromady a vyšlo nám to někde kolem
takovejch osmi, deseti tisíc.

Foto: Ivan Coufalík

Josef Dvořák se narodil v Horní Cerekvi ve
znamení Býka a letos 24. dubna mu bude
82 roků. Ve filmech v TV ztvárnil cca 800
postav, za namlouvání Maxipsa Fíka získal
10 platinových desek, moderoval zábavné
televizní pořady, je stále činným hercem.
14. a 16. března vyprávěl zážitky ze svého
života posluchačům v sálu hotelu Krakonoš. Poté jsem si dovolil položit mu několik
otázek:

Mariánskolázeňští Vás milují, při Vašich
vystoupeních je vždy plno, čemu, či komu
vděčíme za Vaši přítomnost zde?
To je jednoznačně díky pozvání pana ředitele Richtera. Netuším, co ho vedlo k tomu,
že zatoužil po naší spolupráci, ale je to príma. Ta vystoupení se odvíjí podle toho, jací
diváci se sejdou, a pokaždé se sejdou diváci
jiní. Tady máme kliku, a možná to nějakým
způsobem ovlivňuje pan ředitel, že jsou ti
lidi skvělí.
Doufám, že při Vašich návštěvách nacházíte čas projít si město, jak se Vám líbí?
Ne, mně se líběj Mariánky, protože jsem tu
byl mnohokrát, dokonce jsem tu bydlel
u známých a měl jsem tu spoustu představení, ale Mariánské Lázně, stejně jako
naprostá většina ostatních měst mě zastihnou jenom před divadlem. Já jdu do divad-

la, musím se podívat jak vypadá scéna, jak
je postavená dekorace, jak vypadá hlediště,
informuji se o tom kolik lidí přijde, a to mi
zabere veškerej čas. Rád bych se po městě
podíval…
Chcete čtenářům Zpravodaje něco sdělit?
Nenapadá mě nic žhavýho, co bych jim měl
vzkázat, ale mně se tady v hotelu líbí, líbí
se mi to, že sjedu autem kousíček od hotelu
a jsem na tenisových kurtech, že kousek
odtud je divadlo a trošičku mě zarazilo
jenom to, že dneska jsou hotely ve městě
poloprázdný, nevím proč, z jakýho důvodu,
já jsem se o tom neinformoval, ale to si ty
Mariánské Lázně nezasloužej.
Poslední otázka – jaký máte recept na to,
že jste i dnes, ve Vašem věku, stále plný
elánu a optimismu?
Za prvé, nebrat sebe vážně a nebrat příliš
vážně ani věci okolo nás, protože ono je to
všecko vždycky trošku jinak, bejt nad věcí.
Perfektní, děkuji mockrát. Jé, tak a já jdu
večeřet, já totiž nesnáším jíst před představením. Vono to dycky tak bylo, komedianti maj hrát s hladovým žaludkem a já
to tak dělám…
■ Ivan Coufalík

Budoucí manažeři začali studovat
Na konci února začala v Mariánských Lázních
výuka nového MBA programu. Vysoká škola
tělesné výchovy a sportu Palestra zde otevřela program Spa and Wellness Hospitality
Management. Ten nabízí svým studentům
vzdělání, díky kterému budou připraveni na
výkon zodpovědných funkcí s potřebnými
rozhodovacími anebo výzkumnými zkušenostmi.
„Program je připravován jako interdisciplinární program určený pro výuku manažerských dovedností se zaměřením na oblast
wellness. Studium je určeno všem, kteří mají
ambici získat toto jedinečné vysoce kvalitní
a prakticky orientované manažerské vzdělání,“ uvedl Tomáš Mirovský, prorektor pro

vnější vztahy a mezinárodní spolupráci vysoké školy Palestra. „Základní filosofií výuky
je vyváženost kombinaci nutných prvků a
metodologie z teorie a konkrétní aplikace
v praxi. Proto je potřebné zdůraznit, že lektorský tým tvoří zkušení akademičtí pracovníci a špičkoví externí odborníci z praxe. Na
základní prvky a metodologie teoretického
základu bude navazovat výuka praktických
dovedností, která bude probíhat v malých
skupinách, kde je prostor pro diskusi s lektory. V praktické části výuky klademe důraz
na řešení konkrétních situací vycházejících
ze současných podmínek a výzev očekávaných trendů a inovací,“ vysvětlil Mirovský.
■ Václava Simeonová

Výuka nového MBA programu začala na
konci února.
Foto: Ivan Coufalík

V Galerii Goethe je možné obdivovat
do detailu propracované obrazy Michala Janovského

Od čtvrtka 4. dubna 2024 si mohou návštěvníci mariánskolázeňského muzea prohlédnout obrazy Michala Janovského z České
Lípy. Malířskou kariéru tohoto výtvarníka

odstartoval poměrně obyčejný dárek od
manželky – sada pastelů. S pastely pracoval
dlouhá léta, avšak nové nápady si žádaly
velké formáty pláten, proto se Michal Janovský začal více věnovat olejomalbě.
Svým malířským stylem se ve své tvorbě výrazně přibližuje a podobá stylu starých Mistrů.
Michal Janovský ovšem žije a tvoří v 21. století
a tak si témata vybírá i současná, jen je umí na
plátně dobře promíchat sminulostí. Na velkých
formátech svých obrazů si umělecky pohrává
s každou drobností a sebemenšími detaily –
byť se jedná o mouchu na shnilém jablku.

14 | zpravodaj města Mariánské Lázně | duben 2024

Kdo osobně Michala Janovského pozná,
brzy zjistí, že je to také mistr černého humoru
a parodie. V námětech se nebojí ničeho,
dokáže si dělat legraci i z vcelku vážných
témat a je schopen parodovat veškeré lidské
vlastnosti a manýry.
Výstavu „Proces“ Michala Janovského bude
možné navštívit v Městském muzeu a galerii
Mariánské Lázně od čtvrtka 4. dubna 2024
do neděle 5. května 2024. Muzeum je otevřené každý den, mimo pondělí, od 9:30 do
18:30 hodin.
■ MMGML

Historie

Z historie mariánskolázeňské solivárny

Zjednodušený model solivárny. Sbírka Městského muzea Mariánské Lázně

První pokusy o získávání soli odpařováním
mariánskolázeňských vod se datují již do
roku 1528 a byly činěny se snahou získat
kuchyňskou sůl, která se v Čechách netěží.
Tyto pokusy ztroskotaly, neboť vody obsahují velký podíl Glauberovy soli, tedy síranu
sodného. Sůl pro lékařské využití začal získávat o dvě stě let později, v roce 1749 lékárník tepelského kláštera Damián Schulz. Ten
ji vyráběl v kotlích odpařováním vody Křížového pramene a produkt prodával pod
názvem „Sal Teplense“ – Tepelská sůl. Tato
sůl byla prodávána v regionu jako projímací
prostředek. Poslední pokusy s odpařováním
vody pro výrobu kuchyňské soli proběhly
ještě v letech 1805–1806. O znovuobnovení
výroby soli se zasloužil v roce 1861 lázeňský
inspektor tepelského kláštera P. Norbert
Spitzl, který začal s odpařováním vody Ferdinandova pramene. Úspěch byl velký a
hned v prvním roce vyrobil 600 kg soli. Práce na odpařování probíhaly velice primitivně a výsledný produkt neměl žádnou
záruku neměnného složení.
V roce 1888 firma Müller Philipps & Co. z Vídně, které byl provoz na 15 let pronajatý, požádala o obnovení výroby zřídelní soli. Plány
budovy vyhotovil architekt Mathies z Vídně
a technologií chemik Dr. Adolf Frank z Charlottenburgu, který pracoval již před 10 lety
na přípravě výroby Karlovarské vřídelní soli.
Na jaře roku 1889 byly položeny základy stavby, během léta byla
provedena hrubá
stavba, na podzim
stejného roku zcela
dokončena a započalo se s výrobou
soli. Moderní budova pro odpařování
minerálních vod
a výrobu tepelské
soli byla postavena
v blízkosti Ferdinandových pramenů podle tehdejších
nejlepších znalostí
výroby a technických možnostech.
V
předchozích
Lahvička od „Mariánletech se sůl vyráskolázeňské zřídelní
běla v kotlích
soli“. Sbírka Městskéu dnešních Centrálho muzea Mariánské
ních Lázní a poté
Lázně.

Historická fotograﬁe mariánskolázeňské
solivárny z roku 1900. Sbírka Městského
muzea Mariánské Lázně.

v jednom z bočních křídel kolonády Ferdinandova pramene. Sůl se začala vyrábět
z Ferdinandova pramene mimo jiné i proto,
že během sezóny nestačil pokrýt Křížový pramen potřeby pro pitné kůry a stáčení, natož
ještě k výrobě soli.
Ve varně se nacházely na vyvýšeném místě
nádrže, do kterých byla pumpována voda
Ferdinandova pramene. Díky teplu, které
vydávaly pánve ve varně, se ohřívala i voda
v nádrži a tím postupně ztrácela oxid uhličitý. Z nádrže odcházela předehřátá a hrubě
čířená voda do odpařovacích pánví, kde
byla dále ohřívána párou proudící v trubkách. Zde se uvolnily i poslední zbytky oxidu uhličitého a díky tomu se vysrážely
sloučeniny železa, vápníku a hořčíku. Tyto
sraženiny musely být čas od času odstraněny, protože pokrývaly pánve a ohřívadla.
Když byl proces úspěšně dokončen, odtékala dále voda do velké odpařovací nádoby.
Ta obsahovala 200 hektolitrů a sloužila
k dalšímu zahušťování minerální vody.
Podle množství produkovaného množství
zřídelní soli, byla voda odpařována po dobu
5–10 týdnů buďto nepřetržitě, nebo pouze
během dne. Voda se stále koncentrovala
a krátce předtím, než se z ní stal hustý solný
roztok, se přivedla do malých odpařovacích
pánví, na kterých se dosáhlo většího zahuštění. Zde se technologie dělila na dva procesy, jejichž výsledkem byla buď krystalická,
nebo prášková zřídelní sůl.
Při normální hladině vody v prameni byl
poměr sody k sodným a draselným síranům
a k chloridu sodnému 24:100:40. Pokud se
voda častým čerpáním snížila na úroveň
hladiny 1,45 metrů pod normální hladinu,
tak se změnil poměr na 31:100:40. To odpovídá chemickému rozboru pramene, které
provedl prof. Gintl z Prahy v červnu roku
1879. Pokud se čerpá voda ještě více na úroveň 4 metry pod normální hladinu, tak se
změnil poměr na 43:100:40. Z toho je vidět,
že obsah síranů k chloridům zůstává konstantní, ale mění se obsah karbonátů, a to
až na dvojnásobek. Toto pozorování bylo
důležité pro výrobu práškové zřídelní soli,
na výrobu krystalické zřídelní soli to nemělo
příliš velký vliv.
Z jednoho hektolitru Ferdinandova pramene se dalo získat 0,83 kg práškové zřídelní
soli, ve které jsou všechny součásti ve stejné

formě a obsahu jako obsahovala původní
minerální voda. Pokud by se 0,83 kg zřídelní
soli rozpustilo v jednom hektolitru vody,
tak by se obdržel roztok, který byl identický
s přírodní minerální vodou, pouze s tím rozdílem, že neobsahuje žádný rozpuštěný
oxid uhličitý.
Podle propagační brožury, vydávané klášterním zasílatelstvím minerálních vod, sloužila mariánskolázeňská sůl, rozpuštěná
v množství 5 – 10 g ve sklenici vody, především k zesílení účinků Křížového pramene
při tvrdošíjných zácpách. Obecně se užívala
všude tam, kde se mělo docílit povzbuzení
zažívacího ústrojí, zrychleného odtoku
střevního obsahu a zvýšení látkové výměny.
Indikace byly přibližně následující: otylost,
zácpa, městnání krve v končetinách, hemeroidy, návaly krve do hlavy a další.
Obě dvě zřídelní soli byly vyráběny v solivárně pod vedením a kontrolou, nejdříve L.
Redtenbachera a později Dr. B. Wintera. Po
roce 1945 byla výroba zastavena a budova
přestavěna na plnírnu minerálních vod, tak
jak ji známe dnes.
■ Ing. Jaromír Bartoš, Městské muzeum
a galerie Mariánské Lázně

Prášková zřídelní sůl. Sbírka Městského
muzea Mariánské Lázně.

Krystalická zřídelní sůl. Sbírka Městského
muzea Mariánské Lázně.

Obchodní balení zřídelní soli obohacené o
výtažek ze smrkového jehličí. Sbírka Městského muzea Mariánské Lázně.

duben 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 15

Dění ve městě

Modeláři jsou aktivní, už chystají květnovou soutěž

Část týmu Klubu plastikových modelářů
Mariánské Lázně.
Foto: Michael Kaplan

Klub plastikových modelářů se trvale zúčastňuje různých modelářských akcí a soutěží. V měsíci únoru to byl Kitfest Stod
a v březnu Karlovarský pohár. Tato soutěž
je velice oblíbená a hojně navštěvovaná
modeláři celé republiky. Náš klub se této
soutěže také rád zúčastňuje a velice dobře
reprezentuje naší modelářskou odbornost.

Oceněný Vojta Vlasák, člen kroužku modelářů při MěDDM Dráček.
Foto: Michael Kaplan

Modeláři mají možnost se přihlásit elektronicky a tudíž se u prezentace nezdržují.
Pro celou republiky dal dohromady přihlašovací formuláře náš kamarád ze Sokolova
Luboš Kuna, který také zajišťuje naší akci
v měsíci květnu.
Na Karlovarském poháru 9.3. jsme se

zúčastnili v počtu deseti členů klubu - mladí
i staří modeláři. Musíme pochválit Aničku
Němcovou, Marka Kaplana a Vojtu Vlasáka.
Ostatní mladí se nemohli zúčastnit z důvodu většinou rodinných.
V seniorských kategoriích jsme obsadili
přední místa a mladí se blýskli i místy prvními. Děcka dostávala mimo diplomů i pěkné
stavebnice modelů. Dospělí účastníci
diplom a věcnou cenu.
Celá akce proběhla v přátelském duchu
a po ukončení se všichni v pohodě vrátili
do svých domovů.
V měsíci květnu se uskuteční Pohár Mariánských Lázní a Pohár Velké Hleďsebe.
Akce je naplánována na 24. - 25.květen.
Jako každý rok jsme získali prostory od
úřadu Velká Hleďsebe za toto děkujeme
a zveme všechny příznivce modelařiny. Přihlášení účastníků bude též elektronickou
formou nebo přímo na místě konání akce.
■ Michael Kaplan,
předseda mariánskolázeňského KPM

DSO Mariánskolázeňsko získal ocenění za podporu integrace
Dobrovolný svazek obcí Mariánskolázeňsko
získal ocenění od Ministerstva vnitra ČR
a úřadu Vysokého komisaře OSN pro uprchlíky za podporu integrace na municipální
úrovni. Toto ocenění nám bylo doručeno
minulý týden a moc za něj děkujeme.
V předešlých dvou letech náš svazek reagoval na potřeby ukrajinských uprchlíků, kteří
do našeho regionu přicházeli a využili jsme
nabízených podpor ze strany státu. Podařilo
se nám zrealizovat tyto tři projekty
MV ČR - Projekty obcí na podporu integrace
držitelů dočasné ochrany na lokální úrovni
v roce 2023 (více informací o projektu na
našem webu:
MV ČR - Projekty obcí na podporu integrace

držitelů dočasné ochrany na lokální úrovni
v roce 2022 (v roce 2022 do projektu zapojena i nezisková organizace Kotec, o. p. s.)
MŠMT ČR - Adaptační skupiny
pro děti cizince migrující
z Ukrajiny 2022 (více informací
o projektu na našem webu)
zaměřené na přizpůsobení
a začleňování jak dospělých,
tak dětí z Ukrajiny.
Díky projektům jsme mohli
zajišťovat orientaci v rámci
začleňování, realizovali jsme
jazykový kurz se zaměřením
pro pedagogy a asistentky
pedagoga a zdravotnické pra-

Stříbro z regionální kuchařské soutěže Hrnečku vař

HŠ a ML reprezentovaly žákyně 3. ročníku
oboru kuchař Kristýna Němcová a Svystula
Maryna ze 2. ročníku, které na soutěž připravila jejich učitelka odborného výcviku
paní Alena Paroubková.

V minulém Zpravodaji je na konci článku
o učiteli Hotelové školy Martinu Šmerdovi,
který letos získal bronzovou medaili na Svě-

tové kuchařské olympiádě ve Stuttgartu,
zmínka o tom, že 2 žákyně kuchařského
oboru pojedou na soutěž do Domažlic.
Ta soutěž se jmenuje „Hrnečku vař“ a její
18. ročník se konal 7. března ve Středním
odborném učilišti. Téma letošního ročníku
bylo „Vaření naslepo“ a každý tým měl z připravených surovin uvařit čtyři porce tříchodového menu dle zadání, se kterým byl
seznámen při rozpravě před soutěží. Časový limit byl 120 minut. Hodnotila se chuť,
vzhled, nápaditost, kreativita, organizace
práce, hygiena, splnění tématu a servis.
Mariánky a Hotelovou školu reprezentovaly
žákyně 3. ročníku oboru kuchař Kristýna
Němcová a Svystula Maryna ze 2. ročníku,
které na soutěž připravila jejich učitelka
odborného výcviku paní Alena Paroubková. Dívky si zaslouženě vyvařily krásné
stříbrné medaile. Gratulujeme!
■ Ivan Coufalík

16 | zpravodaj města Mariánské Lázně | duben 2024

covníky. Dále jsme například zorganizovali
pro ukrajinské děti a žáky 2 turnusy příměstských táborů se zaměřením na prohloubení
znalostí českého jazyka
a poznávání regionu Mariánskolázeňska. Aktivita příměstského tábora navazovala na
svazkový projekt Společně do
školy (akce pro předškoláky,
díky které byly předvybrány
děti pro příměstský tábor se
zaměřením na přípravu do
školy).
Dále jsme například nabízeli
psychologickou pomoc prostřednictvím zkušených ukrajinských psycholožek, které
v začátku řešení ukrajinské krize v regionu
byly často využívány. Ukrajinské psycholožky
mají certifikát v problematice tématu Dítě
a válka. Poskytly celkem přes 100 intervencí,
některým osobám i opakovaně. Za důležité
považujeme i pomoc při notifikaci dokladů.
I v letošním roce máme požádáno o dotaci
na podporu integrace držitelů ochrany na
lokální úrovni u MV ČR pro rok 2024 a věříme,
že se nám podporu podaří získat a pokračovat v nastavených aktivitách i jejich úrovni.
Z pohledu svazku, který v regionu řeší předškolní a školní vzdělávání na úrovní celého
ORP Mariánské Lázně (svazek v současné
době realizuje již čtvrtý cyklus tzv. MAPů –
Vzdělávání na Mariánskolázeňskui, první
MAP začal svazek realizovat již v roce 2016),
považujeme přípravu ukrajinských dětí na
vzdělávání ve školách na území svazku za
velmi důležité
a snažíme se díky uvedeným aktivitám
pomoci našim školám a jejich pedagogům.
■ Daniela Morávková
vedoucí manažerka

Zápis do ZŠ

Podle zákona MŠMT ČR č. 561/2004 Sb., o předškolním, základním, středním, vyšším
odborném a jiném vzdělání (školský zákon), ve znění pozdějších předpisů
a v souladu s § 46 a § 36, vyhlašují ředitelé základních škol v Mariánských Lázních:
Mgr. Jaroslava Baumgartnerová – ZŠ JIH, Mar. Lázně, Komenského 459, přísp.org.
Mgr. Monika Cintlová – ZŠ Úšovice, Mar. Lázně, Školní nám. 472, přísp.org.
Mgr. Luboš Borka – ZŠ Vítězství Mar. Lázně, přísp.org

ZÁPIS DĚTÍ
do 1. tříd základních škol v Mariánských Lázních
pro školní rok 2024/2025
v úterý 9. dubna 2024 od 14.00 do 18.00 hodin,
ve středu 10. dubna 2024 od 14.00 do 17.00 hodin
V ZŠ Vítězství M.L. bude zápis probíhat pouze pro děti s doporučením školského
poradenského zařízení (SPC, PPP) dne 9. dubna 2024 od 14:00 do 16:00 hodin.
K zápisu se dostaví děti, včetně dětí cizinců, narozené od 1. 9. 2017 do 31. 8. 2018
a děti po odkladu povinné školní docházky.
Rodiče nebo zákonní zástupci, kteří přivedou děti k zápisu, přinesou s sebou
rodný list dítěte a svůj občanský průkaz, cizinci pasy a víza.
Žádáme zákonné zástupce dětí, aby se dostavili k zápisu do „spádové školy“ v souladu s obecně
závaznou vyhláškou Města Mariánské Lázně č. 1/2024 o školských obvodech základních škol, které
jsou níže uvedeny. O případné změně školy rozhodne na žádost zákonného zástupce po zápisu
příslušný ředitel školy.

Školské obvody
Základní škola JIH,
Mariánské Lázně,
Komenského 459,
příspěvková organizace
Anglická
Bezejmenná
Boženy Němcové
Družstevní
Dřevěná
Dusíkova
Dvořákova
Dykova
Fibichova
Goethovo náměstí
Hlavní třída
Husova
Chebská
Chopinova
Ibsenova
Janáčkova
Jiráskova
Karlovarská
Klíčova
Kollárova
Komenského

Základní škola Úšovice, Mariánské Lázně,
Školní nám. 472, příspěvková organizace
Křižíkova
Pramenská
Lázeňská
Příčná
Lesní
Příkrá
Libušina
Purkyňova
Lidická
Reitenbergerova
Luční
Ruská
Lužická
Smetanova
Masarykova
Stavbařů
Máchova
Třebízského
Mánesova
Tyršova
Mírové náměstí
U Nemocnice
Mladějovského
U Pily
Na Třešňovce
Úzká
Na Výsluní
V Sadech
Nádražní nám.
Vrchlického
Nákladní
Zeyerova
Nehrova
Žižkova
Nerudova
Objekt č.: 245, 569,
Pod Panoramou
580-584, 586-591,
Poštovní
594-597, 569-662,
Promenáda města 665, 667, 671, 691,
Bad Homburgu
692

Americká
Bažantnice
Česká
Dobrovského
Dukelská
Dyleňská
Franze Kafky
Havlíčkova
Hroznatova
Ke Kasárnům
Ke Kostelu
Kosmonautů
Kubelíkova
Mládežnická

Na Průhonu
Na Voře dole
Na Voře nahoře
Okružní
Palackého
Plzeňská
Podhorská
Polní
Přátelství
Seifertova
Skalníkova
Stavební Mlýn
Šafaříkova
Školní nám.

Škroupova
Tepelská
Tomáškova
U Mlékárny
U Ploché dráhy
U Rybníčkia
U Tvrze
U Zastávky
Za Školou
Za Tratí
Zahradní
1. máje
17. listopadu

Části města: Chotěnov – Skláře, Kladská, Stanoviště
Hamrníky:
Boční
Na Vyhlídce
Třída Vítězství
Čapkova
Potoční
Zelená
Krátká
Školní
Ladova
Ve Vilkách

duben 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 17

Dění ve městě

Karneval s panem Pohodou v družině ZŠ Úšovice
Ve středu 28. února se konal ve školní družině Karneval s panem Pohodou a Soničkou. Děti to věděly dostatečně dopředu,
a proto měla většina z nich moc pěkné
a nápadité masky. Někdo ji měl z půjčovny,
jiný koupenou a někomu ji připravila
maminka, tatínek či babička. Karneval probíhal v tělocvičně, kde na nás čekal pan
Pohoda se Zimní pohádkou. Pohádka byla
opět plná písniček a trochu i ekologická,
děti byly zapojeny do děje. Následovala
diskotéka, při které si děti pěkně zatančily.
Nechyběla ani sladká odměna a tombola,
ty byly připravené v družině. Děti si vytáhly
číslo a dostaly odpovídající odměnu. Do
tomboly nám přispěl každý z rodičů, za což
jim chceme moc poděkovat. Již se všichni
těšíme na další společné akce.
■ Marcela Mašlonková
(Vedoucí školní družiny ZŠ Úšovice)

Jen krok k barevné pohádce
Každoročně v měsíci lednu probíhá výtvarná soutěž 1. tříd v rámci školních družin
v Mariánských Lázních s názvem „Jen krok
k barevné pohádce“.
Žáci se s velkou chutí zapojili do výtvarné
soutěže, jejímž ústředním tématem byly
pohádkové postavičky ze známých českých večerníčkových pohádek. Soutěže se
zúčastnily obě městské družiny.
Tentokrát hodnotily výkresy paní učitelky
ze ZŠ Úšovice, ale jejich práce nebyla

vůbec jednoduchá, protože všechny
výkresy byly opravdu krásné a bylo jich
velké množství. Letošní porota proto na 1.,
2. i 3. místě vyhodnotila vždy několik výkresů. Žáci z naší školy obsadili první, druhá
i třetí místa.
Vítězům gratulujeme a všem dětem děkujeme za účast a vzornou reprezentaci naší
školní družiny.
■ Eva Hrdá,
vedoucí vychovatelka, ZŠ Jih

Vzdělávání na Mariánskolázeňsku IV
Realizační i odborný tým zkušených
manažerů, zřizovatelů a ředitelů škol od
prosince 2023 úspěšně realizuje již po
čtvrté projekt Vzdělávání na Mariánskolázeňsku, podpořený z Operačního projektu Jan Amos Komenský. Rozjela se
setkávání pracovních skupin pro financování, rovné příležitosti, předškolného
vzdělávání a nově i pracovní skupina pro
podporu moderních didaktických forem
vedoucích k rozvoji klíčových kompetencí,
kam přicházejí pedagogové ze škol z našeho území. Dne 26.3. proběhlo jednání Řídícího výboru, který dohlíží na kvalitu
realizovaného projektu. Z implementačních aktivit je možné jmenovat pravidelné
Ředitelské úterky, kdy se prostřednictvím
vzdáleného připojení scházejí v online
prostoru pravidelně každých 14 dnů ředitelé základních škol z celého území Mariánskolázeňska a společně sdílejí svojí
ředitelskou praxi a zkušenosti.
Od února se také pravidelně potkává 34
dětí na svých pravidelných schůzkách Povídálka. Zájem rodičů o tuto aktivitu značně
převýšil kapacitní možnosti. Další děti

budou mít prostor k účasti zase od nového
školního roku.
Do 6. ročníku Společně do školy se přihlásilo 114 dětí a jejich rodičů. Pravidelně se
potkávají v Základní škole JIH a společně
se připravují na vstup a zápis do základní
škol. Do projektu jsou zapojeny děti ze
všech mateřských škol z celého území Mariánskolázeňska, což nás velmi těší a děkujeme vedení mateřských škol, že s námi
společně tuto aktivitu rodičům budoucích
školáků nabídly.
Na konec měsíce dubna plánujeme vzdělávání pro naše pedagogy v metodě ELKONIN. Elkoninova metoda se odlišuje od
běžných metod, které se používají ve
vyučování čtení. Její východiska a zvláštnosti můžeme shrnout následovně: Děti se
nejdříve naučí mluvit, teprve poté číst. Čtení je vývojová nadstavba nad mluvenou
řečí. Ne všechny děti na světě umí číst. Čtení potřebuje učení.
S touto metodou již pracujeme v ZŠ
a MŠ Stará Voda a tamní předškoláci budou
mít usnadněnou startovací pozici právě ve
výuce čtení.

18 | zpravodaj města Mariánské Lázně | duben 2024

Během letních prázdnin plánujeme uskutečnit 2 týdenní příměstské tábory vždy
pro 20 dětí ve věku 6 až 8 let. Bližší informace zveřejníme začátkem měsíce května.
Neváhejte sledovat náš web www.marianskolazensko.org nebo Facebook.
Pokud máte zájem se podělit s realizačním
týmem o svoje otázky týkající se vzdělávání
v území Mariánskolázeňska, neváhejte nás
kontaktovat.
Mgr. Jana Čížková,
vedoucí manažer projektu – odborný
řešitel, projektu Vzdělávání na
Mariánskolázeňsku IV
email:
marianskolazensko.cizkova@seznam.cz,
tel: 778 735 465

Dění ve městě

A tak si tady žijeme…

Tragické výročí připomněla premiéra ﬁlmu

V našem Klubu
seniorů na Hlavní
třídě
probíhá
rekonstrukce, ale
my nezahálíme.
V prozatímních
prostorách jsou
realizovány naše
aktivity nadále.
Od nového roku
jsme stihli uspořádat několik kulturních akcí: např.
Tříkrálové posezení s hudbou, cest o p i s n o u
přednášku
o
Vysočině,
navštívili jsme vernisáž
výstavy
obrazů v místním
divadle, po našem
jsme
oslavili
Masopust s harmonikou, autorské
čtení
s místním rodákem Bohumilem Kosem, které pokračovalo
veselou zpívanou, rovněž jsme oslavili Valentýna i MDŽ.
Velice děkujeme panu Milanu Uxovi za uspořádání a sponzorování „ Ozdravné Jógy pro seniory“, včetně zakoupení
knih o józe a skvělé přednášky paní Jany Rachno v klubu
ROXY. Naše turistická STONOŽKA pořádá každý týden
naučné vycházky po okolí doplněné o odborné přednášky,
návštěvy památek a různých významných míst. Každé úterý
chodíme hrát bowling. Nezapomínáme ani na naše jubilanty
s přáníčkem a sladkým dárkem.
Blíží se jaro, Velikonoce a my plánujeme další aktivity
o kterých vždy informujeme naše členy na místech
k tomu určených a obvyklých.
■ Ing. Jaroslava Brožová Lampertová
Předsedkyně ZO SČR M.Lázně

Pod záštitou organizace Post Bellum vznikl dokumentární film
s názvem Mezi příkopy a valy, který představuje nejvýznamnější
českou památku holocaustu - město Terezín. Premiéra filmu
v Městském muzeu a galerii v Mariánských Lázních připomněla
smutné výročí 80 let od vyvraždění téměř 4 tisíc Čechoslováků
z tzv. terezínského rodinného tábora. Následovala beseda
s historiky Jaromírem Bartošem a Lukášem Svobodou nejen
o nových poznatcích z archeologického výzkumu na místě bývalé
místní synagogy.

V České republice neexistuje jiné
místo, které by bylo s holocaustem
tak úzce spojené jako terezínské ghetto. I přesto, že má mnohem bohatší
historii a z časového horizontu bylo
v Terezíně ghetto “pouhé” čtyři roky,
jde o nesmazatelnou historickou stopu, která je pro veřejnost i místní obyvatele zřejmá až do současnosti.
Dokumentární film Mezi příkopy a valy
ukáže divákům město v jeho protikladech, napětích a otázkách, na které
se jen těžko hledá odpověď.
■ Zuzana Rejchová
PR manažerka, Paměť národa
Karlovarský kraj

Mariánské Lázně byly jedním ze tří
měst, kde byla premiéra uvedena.
Foto: Ivan Coufalík

Ve Třech Sekerách myslí na charitu
Obec Tři Sekery je právem hrdá na své občany, kteří po
celá desetiletí vždy pomáhali tam, kde bylo potřeba.
Pamatuji se na povodně , které smetly část vesnice Troubky a další vsi na Moravě, o několik let později se povodeň
velkého rozsahu odehrála ve středních Čechách. Obec
tehdy uspořádala charitativní koncerty v místním kostele
a samozřejmostí byly i finanční sbírky, které byly využity
adresně – několika rodinám na Mělnicku bylo zakoupeno
to, o co při velké vodě přišly. Také tornádo na Moravě
naše občany nenechalo v klidu a ve sbírkách se odvezl
potřebný materiál na postižená místa. Nyní máme před
sebou další velikou kulturní akci : RECITÁL MALÝ PRINC,
který se bude konat 10.května 2024 od 20 hodin v římskokatolickém kostele ve Třech Sekerách. Náklady na
tento kulturní zážitek jsou hrazeny sponzory a výtěžek
ze vstupného bude rozdělen mezi tyto organizace: Fond
ohrožených dětí ČR, Středisko pro handicapované děti
Víteček Černošín, Domácí hospic Motýl Sokolov a Hospic
Sv. Jiří Cheb. Recitál se bude konat pod záštitou hejtmana
Karlovarského kraje Ing. Petra Kulhánka. Vstupenky si
můžete zakoupit na Obecním úřadě ve Třech Sekerách,
kde vám je i zarezervujeme na tel.čísle : 354694621, nebo
792 760 510.

duben 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 19

Dění ve městě

Další vítání občánků se bude konat 18. května 2024
Zveme nově narozené děti a jejich rodiče a blízké na další vítání
občánků města Mariánské Lázně, které se aktuálně uskuteční
v sobotu 18. května 2024 dopoledne v Anglikánském kostele
v Ruské ulici v Mariánských Lázních.
Vážení rodiče a zástupci dětí, pokud máte zájem se této akce zúčastnit, je nutné, abyste nám nejpozději do 3. května 2024 zaslali přihlášku, jejíž podrobnosti a tiskopis naleznete na adrese Vítání
občánků - Oficiální stránky města Mariánské Lázně (muml.cz) nebo
osobně přímo v kancelářích matriky, odbor dopravy a vnitřních
věcí, v budově Městského úřadu Mariánské Lázně (tzv. Tuzex –
Příčná 647, Mariánské Lázně, v přízemí dveře č. 3 a 4).

Vyplněnou a podepsanou přihlášku můžete rovněž poslat poštou
na adresu: Městský úřad Mariánské Lázně, matrika, odbor dopravy
a vnitřních věcí, Ruská 155/3, 35301 Mariánské Lázně.
Účast Vám potvrdíme pozvánkou s určením času, kterou obdržíte
přibližně 10 dní předem. Podrobnější informace Vám rády sdělí:
Jana Cuchalová, jana.cuchalová@muml.cz, tel. 354 922 119
Mgr. Pavla Pěničková, pavla.penickova@muml.cz,
tel. 354922116
Ing. Irena Konečná, irena.konecna@muml.cz, tel. 354922125.
Město Mariánské Lázně se těší, že bude moci Vaše děti přivítat
mezi své občany.

Pozvánka na mezinárodní konferenci – Společenská
odpovědnost za udržitelnost světového dědictví II.

Na základě pozitivní zkušenosti, kladných ohlasů z minulého roku
a projeveného zájmu o další pokračování, zač jsme vděčni a děkujeme, si Vás dovolujeme pozvat na mezinárodní konferenci II.
Bude se konat pod záštitou hejtmana Karlovarského kraje pana
Ing. Petra Kulhánka v pátek
26. dubna 2024 v UNESCO městě
Mariánské Lázně v budově místní hotelové školy. Hlavním orga-

nizátorem je Panevropská univerzita a její Katedra ekonomiky
a lidských zdrojů. Konference bude řešit související témata z pohledu zaměstnavatelů, samospráv a z pohledu akademické sféry,
kterou budou reprezentovat přední čeští a zahraniční odborníci
z oblasti ekonomiky, lidských zdrojů (včetně vzdělávání) a cestovního ruchu. Proto vystoupí vyučující na univerzitě, ředitelka
Centra Bavaria-Bohemia ze Schönsee i studenti. Oficiálním výstupem konference bude znovu odborná monografie. Konference
by ráda konkretizovala a podpořila velký význam, jaký mělo a má
zapsání západočeského lázeňského trojúhelníku (Mariánské Lázně, Karlovy Vary, Františkovy Lázně) pro region, což přináší pozitivní důsledky pro různé služby, kulturu, zdravotnictví
a mezinárodní, zde především přeshraniční česko-německé vztahy. Konference bude probíhat v hybridním formátu, to znamená,
že všichni přednášející a další hosté a účastníci budou buď v místě
konání, nebo budou mít možnost se připojit online. Konference
bude také profesionálně moderována a tlumočena.
Jste srdečně zváni, těšíme se na Vás.
Za organizační výbor
Ing. Roman Kořán, Ph.D.
Th.Lic. Ing. René Milfait, Ph.D.
■ Autor: Ivan Coufalík

Zabarvený potok

Setkání se starostou
pokračují, další bude
v dubnu

Takto se železitě zbarvená voda držela
několik desítek metrů při pravém břehu
potoka.
Foto: Václav Kohout

Tak vypadal potok plně zabarvený u betonového můstku (na uliční spojce mezi
Palackého a Dobrovského ulicí) v Úšovicích.
Foto: Václav Kohout

Zdejší potok se někdy zbarví železitými složkami minerálních pramenů. To často vidíme
u přepadů pramenů. Začátkem února (přesněji 6. února 2024) jsem zpozoroval velmi silné zabarvení, jako nikdy předtím. Bylo to asi
sto metrů po toku od železničního mostu na
Karlovy Vary, pak dále po toku potoka přes
Úšovice. Zbarvení začínalo v místě, kde ze dna

potoka vyvěral do potoka pramínek železitě
zbarvené vody. Podle mých znalostí, v okolí
jsou prameniště po válce nevyužívaná. Z toho
jsem dovodil, že se vyplavily železité usazeniny, léta střádané v nějaké dutině (kaverně).
Den poté výron již nebyl patrný. Úkaz, čas
od času v takovém rozsahu řídce k vidění.
■ Václav Kohout

20 | zpravodaj města Mariánské Lázně | duben 2024

V březnu se uskutečnilo další setkání se
starostou Mariánských Lázní Martinem
Hurajčíkem. Mluvilo se například o opravě fontány, rekonstrukci veřejného
osvětlení, nové tržnici nebo třeba
o nedostatku dětských hřišť ve městě.
Podrobnější články o těchto tématech
připravujeme do dalšího vydání. Pokud
máte i vy nějaké dotazy, můžete přijít
na dubnové setkání se starostou. To se
bude konat 25. dubna od 17 hodin
v domě Chopin.

Kultura

Expediční kamera nabídne ﬁlmy s lezcem Adamem
Ondrou i kajakářem Vavřincem Hradílkem
Filmový festival o cestování, dobrodružství, i divoké přírodě se koná v pátek 12. dubna 2024 od 17:30 hodin v kinosále
městského muzea. Vstupné na festival je dobrovolné. Připojit se k promítání lze kdykoliv během večera.

Lákadlem letošního ročníku bude film
„Lezci“ od českého olympionika Adama
Ondry, který byl natočen pouze pro festival Expediční kamera a nebude možné
ho vidět nikde jinde. Snímek „Lezci“
pojednává o setkání dvou zapálených
sportovců – mladého Pepy Šindela a jeho
idolu Adama Ondry. Pepa společně s Adamem jsou nejmladšími lezci, kteří vylezli
cestu obtížnosti 9a+ v pouhých 15 letech.
Nikdo jiný na světě takovou obtížnost
v tak nízkém věku zatím nezvládl. Cílem
jejich další výpravy bude přelézt jednu

z nejtěžších skalních cest v oblasti Krpcovo na Slovensku.
Expediční kamera nabídne také snímek
s českým kajakářem Vavřincem Hradílkem
– „Expedice Ganga: Vávrova výzva“. Italský
film „Pioneri“ zachycuje přechod šesti hlavních hor v pohoří Pale di San Martino
během jediného dne. Unikátní a ryze český
je dobrodružný film „Javari“ o kmeni žijící
na peruánsko-brazilských hranicích, který
ukazuje, že i v dnešní digitální době existují
hodnoty jako láska k přírodě a rodině.
■ MMGML

Dům Chopin představuje dubnový program
Dům Chopin v samém srdci Mariánských Lázní, se chystá přivítat návštěvníky na několik akcí v dubnu 2024.

večery se budou konat každý měsíc po celý
rok, s výjimkou letních měsíců. Prvním
vybraným filmem je český snímek "Přišla
v noci", režírovaný Tomášem Pavlíčkem
a Janem Vejnarem. Film se pohybuje na tenké hranici mezi černým humorem a hororem, přičemž líčí nečekanou situaci, kterou
může zažít každý z nás – příchod tchýně.

Filmový klub na Malé scéně - 16. dubna
První večer filmového klubu se uskuteční
16. dubna od 19.30 na Malé scéně. Filmové

Poznej svá vnitřní zranění - 24. dubna
Dne 24. dubna od 16.00 bude v Domě Chopin probíhat další zajímavá přednáška
s názvem "Poznej svá vnitřní zranění" s lek-

torkou Ing. Kristínou Trollerovou. Tato přednáška představí téma duševního zdraví
a poskytne užitečné nástroje pro porozumění a zvládání vnitřních emocionálních
výzev.
Na květen je přichystaný Den otevřených
dveří, který proběhne v neděli 12. května
v rámci Zahájení lázeňské sezóny. Dům
Chopin v Mariánských Lázních zve všechny
občany a návštěvníky k účasti na těchto
kulturních akcích a těší se na setkání s vámi
v průběhu dubna.
■ TIC Mariánské Lázně

Oslavte s námi Mezinárodní den památek
Oslava Mezinárodního dne památek a sídel byla navržena již v roce 1982
Mezinárodní radou pro památky. Rok nato se UNESCO usneslo, že svátek
připadne na den 18. dubna. Tento den zdůrazňuje důležitost památek
a kulturního dědictví po celém světě, ale hlavně i potřebu jejich ochrany.

Mariánské Lázně jsou od roku 2021 součástí tzv. Velkých lázeňských měst Evropy
(Great Spa Towns of Europe), která jsou zapsaná na seznam světového dědictví
UNESCO. Již v roce 1992 však byly Mariánské Lázně prohlášeny městskou památkovou
zónou a v lázeňské čtvrti můžeme najít řadu památkově chráněných objektů. Městská
památková rezervace Mariánské Lázně se vyznačuje neobvyklým založením, kdy
nejprve byly rozvrženy městské parky a posléze kolem nich vybudovány lázeňské
objekty. Autorem tohoto urbanistického řešení je zahradní architekt Václav Skalník,
který je jednou ze tří postav, jež stály u zrodu Mariánských Lázní. Zajímavým tématem
je architektura lázeňských domů, které upoutají svou mnohotvárností.
Oslavte s námi Mezinárodní den památek a sídel v Mariánských Lázních v sobotu
20.dubna od 15:30 hodin. V letošním roce se TIC Mariánské Lázně připojilo speciální
komentovanou prohlídkou s názvem „Architektura v průběhu století aneb co nám
zbylo po předcích“ k oslavám Mezinárodního dne památek a sídel. Vydejte se po
stopách architektonických slohů našeho města s průvodkyní, paní Ing. arch. Ludmilou
Míkovou.
Sraz je v Turistickém informačním centru, Hlavní 47/28, (Dům Chopin), tel.
777 338 865. Počet účastníků je omezen, doporučujeme rezervaci.
■ TIC Mariánské Lázně

duben 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 21

Sport

Ples sportovců se i letos vydařil
Začátek března je v Mariánských Lázních neodmyslitelně spjatý s plesem sportovců. Vstupenky se na předprodejních místech nikdy
dlouho neohřejí a ani letošní rok nebyl výjimkou. Účastníkům zahrál Koala Band a připravené bylo třeba vystoupení místních
parkouristů. Součástí plesu byl už 19. ročník vyhlášení nejlepších sportovců města Mariánské Lázně.
■ Václava Simeonová

Foto 6x: Michal Illek

Ocenění sportovci
Sportovní legenda
Trenéři

Jednotlivci

Talent roku

Děti a mládež

Kolektiv

22 | zpravodaj města Mariánské Lázně | duben 2024

Roman Gezo
Karla Lhotáková
Aleš Zach
Aleš Rottenborn
Mgr. Monika Škorničková
Olga Vodičková
Nikola Tomanová
Martin Němec
Eva Koubová
Vojtěch Bartoš
Petr Kosina
Marie Bartošová
Josef Milota
Daniel Jadlovský
Adéla Stonawská
Adam Kalivoda
Veronika Vlková
Mathias David Rib
Eliška Vlková
Lenka Krejnická
Karolína Luhanová
Kateřina Becková
Kiara Zabolotna
Ondřej Petruš
Mikuláš Prinz
Samuel Janoch
Ondřej Herman
Šimon Klier
Lukáš Beck
Team GOAML kategorie HD7, HD9
Spolek Kickbox Mariánské Lázně

Kultura

Kulturní přehled – duben – Mariánské Lázně
Chcete zařadit akci, kterou pořádáte do kulturního servisu Zpravodaje města Mariánské Lázně? Zašlete informace na adresu
zpravodaj@muml.cz, a to ve formátu použitém na stránce: MÍSTO KONÁNÍ (velkými písmeny), dále datum bez roku, čas a stručný popis.

INFOCENTRUM
4. 4. 15:30
Prohlídka města aneb síla přírodních léčivých zdrojů - tematická komentovaná prohlídka
6. 4. 15:30
Po stopách slavných návštěvníků - tematická komentovaná prohlídka
11. 4. 15:30
Po stopách spisovatelů aneb
mariánskolázeňská múza – tematická komentovaná prohlídka
13. 4. 15:30
Prohlídka centra města– tematická komentovaná prohlídka
18. 4. 15:30
Královská prohlídka - tematická komentovaná prohlídka
20. 4. 15:30
Architektura v průběhu století
aneb co nám zbylo po předcích - Speciální
tematická komentovaná prohlídka věnovaná
k oslavám Mezinárodního dne památek a sídel
25. 4. 15:30
Slavná milostná setkání tematická komentovaná prohlídka
27. 4. 15:30
Po pramenech - tematická
komentovaná prohlídka
SPOLEČENSKÝ DŮM CASINO
5. 4. 19:30
Kouzlo klasiky - Západočeský
symfonický orchestr, Jan Novák a Hideaki
Muto
6. 4. 20:00 Závěrečná - závěrečný večer
v rámci Kurzu tance a společenské výchovy
2024
19. 4. 19:30
Rumstadt & Rumstadt - ABO
Západočeský symfonický orchestr, Carl Rumstadt a Guido Johannes Rumstadt
26. 4. 19:30
Hudba tří epoch - ABO Západočeský symfonický orchestr, Maksym Burdalev a Jan Mikoláš
DŮM CHOPIN
4. 4. 17:00 Parchwork - odpolední seznámení s tvořivým šitím pomocí oblíbené techniky
16.4. 19:30
Filmový klub: Přišla v noci - Film
Tomáše Pavlíčka aJana Vejnara na tenké hraně
černého humoru a home invasion hororu
24.4. 16:00 Poznej svá vnitřní zranění
anemoci - přednáška na téma: Setkání sopuštěním jako vnitřním zraněním
NÁMĚSTÍ U DVOU MONARCHŮ
6. 4. 9-16:00 Farmářské trhy
13. 4. 9-16:00 Farmářské trhy
20. 4. 9-16:00 Farmářské trhy
27. 4. 9-16:00 Farmářské trhy
MĚSTSKÉ MUZEUM
A GALERIE MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
4. 4.–5. 5.
Michal Janovský: Proces výstava olejomaleb Michala Janovského
4. 4. 18:00 Vernisáž výstavy Michal
Janovský: Proces
12. 4. 17:30
Expediční kamera 2024 - filmový festival o cestování, dobrodružství
a divoké přírodě
KLÁŠTER TEPLÁ – HROZNATOVA
AKADEMIE
1.–30. 4.
Výstava 100 LET ZŠ TEPLÁ –
dětské práce v galerii Čeledník
5. 4. 17:00 pravidelný kurz keramiky
s Kateřinou Strádalovou

13. 4. 10:00 do 16:00 grafická dílna – hlubotiskové techniky, lept, suchá jehla, akvatinta
16. 4. 17:00 pravidelný kurz keramiky
s Kateřinou Strádalovou
30. 4. 17:00 pravidelný kurz keramiky
s Kateřinou Strádalovou
MĚSTSKÉ DIVADLO
MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
2. 4. 14:00 Prohlídka Městského divadla
s průvodcem - komentovaná prohlídka
3. 4. 19:30
Kytice slavných operetních
melodií - krásné árie z operet a muzikálů
4. 4. 19:30
Do ložnice vstupujte jednotlivě – divadlo Háta Praha
7. 4 15:00 Kosí bratři - pohádka Liduščina
divadla Praha
9. 4. 16:00 Barevná poezie – MUDr. Věroslav Žaloudek, obrazy - vernisáž výstavy
10. 4. 19:30
Věra Martinová - koncert české
folkové a countryové zpěvačky a kytaristky
13. 3.–8.4.
Tvořivé snění - výstava Ateliéru
MV Mariánské Lázně v Divadelní galerii
16. 4. 10:00 Maturita s prstem v nose –
Komediálně edukativní divadelní představení
o literárních titulech a jejich autorech
16. 4. 19:30
Bylo nás pět – Divadlo Na
Jezerce Praha
17. 4. 19:30
Tango argentino – hudební
vystoupení souboru Tango Quartetto Re Campo ve stylu argentinského tanga 20. a 30. let
minulého století
23. 4. 16:00 Nejen děti dětem –Vystoupení
žáků Základní umělecké školy F. Chopina Mariánské Lázně
24. 4. 19:30 Z Vídně na Broadway - nejkrásnější melodie světových operet a muzikálů
25. 4. 19:30
Oddací list - rodinná komedie
Divadla lidové tvorby Mariánské Lázně, režie:
Petr Hála

28. 4. 19:30
Dobře rozehraná partie Divadlo Kalich Praha
HOTEL HVĚZDA
5.3. 28.4. Mezi generacemi - výstava
KINO SLAVIA 3D
7. 4. 19:00 Dejvické divadlo: Elegance
molekuly – přímý přenos divadelní inscenace
EVANGELICKÝ KOSTEL
7. 4. 16:00 Velikonoční koncert v podání
Smíšeného pěveckého sboru CANTILO s.r.o.
KOLONÁDA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
13. 4. 12:00 Craft Beer Fest Mariánské Lázně 2024 – oslava českého pivního řemesla
30. 4. 21:00 Slavnostní zahájení provozu
Zpívající fontány za nočního osvětlení
ROXY MUSIC & BOWLING BAR
13. 4. 15:00 Dětský čarodějnický slet
s čarodějkou Hankou – odpoledne plné her
a kouzel
MĚSTSKÁ KNIHOVNA
MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
17. 4. 17:00 Cestovatelská přednáška –
S Kubou na Kubě – cestování s handicapem
aneb nic není nemožné
24. 4. od 17:00 Cestovatelská přednáška Vysočina - východ - další díl z cyklu přednášek
Ing. Petra Bořila
HOTEL BUTTERFLY
17. 4. 20:00 Magická show Pavla Dolejšky pro milovníky magie, kouzel a iluzí
ZÁMEK KYNŽVART
18. 4. 13:00 Mezinárodní den památek na
Zámku Kynžvart - netradiční prohlídka
28. 4. 9:00
Zahájení návštěvní sezóny na
Zámku Kynžvart - otevřeno od 9 do 16 h
HOTEL KRAKONOŠ
27. 4. od 16:00
Pálení čarodějnic na Krakonoši

duben 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 23

SKK Mariánské Lázně pořádá již čtvrtý závod v této sezóně 2023/24, a sice
třetí ročník soutěže Ice Linden Adult Cup. V současné době je přihlášeno již
téměř 80 závodníků, což je více než loni. Srdečně vás zveme na zimní stadion.

24 | zpravodaj města Mariánské Lázně | duben 2024

