Zpravodaj města

MARIÁNSKÉ
LÁZNĚ

ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ | ročník 9

3/2024

1

Z radnice
Hlavní ulici čeká oprava

Historie
Pratuři z Mariánských Lázní

Dění ve městě
Plastikoví modeláři bodovali

Kultura
10 let s Pecha Kuchou

5
13
17
22

Martin Šmerda:
Kulinářská olympiáda
je pro nás vrchol

Dění ve městě

2 | zpravodaj města Mariánské Lázně | březen 2024

Občané
Obsah
Hala se zbaví azbestu a nabídne nová sportoviště
4
Nejvíc hlasů získala úprava cesty podél Úšovického potoka
4
Hlavní ulici čeká rekonstrukce
5
Město plánuje opravu Mírového náměstí
5
Těšíte se na zahájení lázeňské sezóny?
5
Vzhled předzahrádek se nově bude řídit manuálem
6
Cedule je aktuální
6
Zemřel Karel Lokajíček
6
Sportovce potěší nové víceúčelové hřiště potěší
7
Při pohledu na známku si každý musí říct: To jsou Mariánky!
7
Krimi
8
Občany zajímala nová radnice i boj s opilci
8
Krátce z rady
9
Vedení radnice jednalo s CzechInvestem o potenciálu města
9
Odborníci představili možnosti čerpání dotací
9
Všechno už bylo vymyšlené. Musíte ale umět zaujmout
10
Anketní otázka pro zastupitele
12
Prostor pro názory zastupitelů
12
Tvorba dřevěných soch na kolonádě
12
Pratuři z Mariánských Lázní
13
Také v letošním roce to bude u hotelu Krakonoš žít
14
Vzpomínka na Miroslava Horníčka
14
Oksana Zaiets – Kapka lásky
15
Již je to 100 let od narození paní Věry Chumové
15
Pěvecká soutěž žáků ZŠ Úšovice k oslavám Roku české hudby
16
Na festivalu Česká klavírní moderna dětem v Praze vystoupila
Adriana Müllerová
16
Beseda vedoucí školní jídelny o správné životosprávě
16
Plastikoví modeláři zahájili novou sezonu úspěchem na Kit Festu ve
Stodu
17
Recitační klání žáků ZŠ Úšovice
17
Co byla rekreace ROH
18
Mladí dokumentaristé pátrali po zajímavých osudech
19
Deskové hry opět zaujaly
20
Obrazy Jana Suzna Sozanského z Mariánských Lázní můžete
20
obdivovat v Senátu
Světový den vody aneb bez vody není života
21
Novou výstavní sezónu v Galerii Goethe zahájí Klub výtvarníků
Mariánské Lázně
21
Jaký bude velikonoční jarmark v Mariánských Lázních?
21
10 let s Pecha Kuchou
22
Členové folklórního souboru Marjánek nezahálí
22
Kulturní přehled
23
Zimním krajem léčivých vod 2024
24
Lesní klub Farma u Kosího potoka zažívá svůj první rok fungování
24

Titulní fotografie: Václava Simeonová st.
Vydalo: město Mariánské Lázně
Náklad 2000 ks
Zdarma
Ročník 9, číslo 3
Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Šéfredaktorka: Václava Simeonová, +420 724 128 239, vaclava.simeonova@muml.cz
Tisk: SAMAB PRESS GROUP, a. s.
Uzávěrka příštího čísla: 10. března 2024; Uzávěrka inzerce: 10. března 2024
Za správnost článku, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.
Kontakt: zpravodaj@muml.cz

3

Vážení a milí spoluobčané,
tento rok bychom rádi realizovali řadu
projektů, které povedou ke zlepšení života ve městě. Jedním z nich je plánovaná
rekonstrukce Hlavní ulice, která je důležitou tepnou našeho města. V druhé
polovině roku zahájíme první etapu
oprav, která se týká úseku od světelné
křižovatky až ke knihovně. Na akci máme
v rozpočtu připraveno 20 milionů korun.
Tato rekonstrukce nejenže zlepší infrastrukturu, ale také přispěje k celkovému
zlepšení obrazu našeho města. Je ale jasné, že s sebou oprava páteřní komunikace
přinese také jistá dopravní omezení. Kdo
však po této silnici jezdí, dobře ví, kolik
výtluků zde je. Látat jednotlivé díry není
dlouhodobě udržitelné ani ekonomické.
Věřím, že motoristé budou mít trpělivost
- odměnou nám všem bude komunikace,
na které nehrozí poničení vozidla. Současně se již připravuje druhá etapa, která
povede od knihovny až ke Cristalu.
Řešíme také stav městského úřadu. Od
svého nástupu na post starosty toto vnímám jako prioritu. Občané nemají být
v situaci, kdy musí hledat, ve které budově mají vyřešit své záležitosti. Věřte, že
se této problematice intenzivně věnujeme a hledáme ideální řešení. Náš roční
rozpočet je 400 milionů korun, z čehož
jde velká část na běžné provozní výdaje.
Není možné přestat se starat o parky,
o infrastrukturu, neinvestovat do škol
a školek nebo třeba přestat podporovat
sportovní kluby a pořadatele kulturních
akcí. Na investice nezbývá zdaleka tolik,
kolik bychom si přáli. Snažíme se proto
v maximální míře využívat dotační prostředky, abychom městskému rozpočtu
ulevili. Rekonstrukce nebo stavba nové
radnice je však otázkou vyšších stovek
milionů korun. Je rozumné město zadlužit? Nebo raději najít partnera, který by
nám s financováním pomohl? Přihlédnout
musíme také k tomu, aby byl objekt bezbariérový, nebyl příliš energeticky náročný a byl dobře přístupný s dostatečným
množstvím parkovacích míst. To vše hraje
při rozhodování roli.
V březnovém zpravodaji si také přečtete
rozhovor s Martinem Šmerdou, odborným učitelem Hotelové školy Mariánské
Lázně. Právě on vedl tým školy, který na
Světové olympiádě kuchařů IKA Culinary
Olympics - 2024 v německém Stuttgartu
„Bronzovou medaili“ v kategorii kulinářského umění. Gratuluji!
Ve zpravodaji najdete také další články
o dění ve městě, ale i pozvánky na kulturní
akce. Doufám, že se na některé z nich
potkáme.
S úctou
■ Martin Hurajčík,
starosta Mariánských Lázní

leden 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 3

Z radnice

Hala se zbaví azbestu a nabídne nová sportoviště
Městskou sportovní halu v Tyršově ulici čekají velké změny. Město zpracovalo projekt na snížení její energetické
náročnosti. V současnosti stojí její provoz 200 tisíc měsíčně. Projekt zároveň počítá s rozšířením haly, kde bude možné
provozovat další sportovní aktivity, ale také s odstraněním azbestových desek.

Foto 2x - jeden popisek: Tak má po úpravách vypadat sportovní areál v Tyršově ulici.

V současné době jsou v areálu dvě haly, basketbalová a tenisová. Plán na úpravu řeší obě.
„V rámci připravovaného projektu městské
sportovní haly na Tyršově ulici se kompletně
změní genius loci této lokality. Zhotovená
studie navrhuje řešení bývalé sportovní haly
Slovan s využitím moderních architektonických prvků a technologie,“ uvedl Samuel
Zabolotný, místostarosta Mariánských Lázní.
„Navrhované řešení zahrnuje snížení spotřeby energií minimálně o 40 %, využití srážkových vod, vybudování moderní tribuny
a odstranění azbestu z obvodových stěn.“
Rozšíří se také nabídka aktivit, které zde bude
možné provozovat. „Dojde k vybudování
lezecké stěny, místnosti pro boulder a bad-

mintonových hřišť,“ doplnil Jan Budka, radní
pro sport a životní prostředí. „Bude upraven
i vstup do šaten a šatny samotné.“
V současné chvíli se připravuje výběrové řízení na zhotovitele projektové dokumentace
pro stavební povolení. Hotová by měla být
do 6 měsíců od podepsání smlouvy. Město
počítá s náklady ve výši přibližně 40 milionů
korun a práce by měly začít příští rok.
„Projekt bude financován dotací - buď
z Národní sportovní agentury nebo Operačního programu životní prostředí, případně
IROP. Rozhodující pro nás bude výše dotace.
Jedno je však jisté, dotace na tento projekt
se najde,“ ubezpečil místostarosta.
Analýza stávajícího stavu upozornila na fakt,

že obvodový i střešní plášť budovy je složen
z azbestových desek. „V 70. a 80. letech
minulého století se rozšířila prefabrikace
budov, a to s cílem zprůmyslnit stavebnictví.
Po jejich smontování byly namontovány
fasádní prvky, obvykle sendviče, které z vnitřní strany často obsahovaly azbestové desky.
Konstrukce hal je složena ze systému ,,Chanos", který vyráběla firma Pozemní stavby
Plzeň až do 90.let minulého století. V současné době je toto obložení velmi často zdrojem kontaminace vzduchu azbestovými
vlákny, zvláště z toho důvodu, že desky jsou
často narušeny dodatečnými prostupy kabelů, přiděláváním různých úchytů pro zavěšení
podhledů apod,“ vysvětlil místostarosta
a podotkl, že celý areál neprošel významnou
rekonstrukcí od kolaudace. „Velké díky patří
panu starostovi, který zajistil nákup těchto
sportovních hal ještě v době. kdy byl prvním
místostarostou. Bez tohoto počinu by na
místě již pravděpodobně haly nestály. Je
smutné, že rozvoj areálu nebyl připraven
a hodně času bylo ztraceno,“ dodal Samuel
Zabolotný.
■ Václava Simeonová

Nejvíc hlasů získala úprava cesty podél Úšovického potoka
Co chtějí obyvatelé Mariánských Lázní změnit ve městě? O tom rozhodovali v rámci Fóra Zdravého města. Do konce
ledna mohli vybrat z 12 projektů ty, které považují za prioritní. A zapojila se téměř tisícovka občanů! Nejvíc lidí
hlasovalo pro úpravu cesty podél Úšovického potoka, následovalo osvětlení chodníku od Kauflandu k Zimnímu stadionu
a třetím nejúspěšnějším projektem je nová bezbariérová radnice. Nyní se tématy budou zabývat radní.

Na nedávném Fóru Zdravého města se sešlo
rekordních 70 návrhů, ze kterých nakonec
vzešla desítka projektů, které obyvatelé považují za prioritu,“ sdělil mariánskolázeňský
místostarosta Samuel Zabolotný. „Projekty
odrážejí široké spektrum zájmů a potřeb občanů. Od infrastrukturních vylepšení přes podporu sociálních služeb až po kulturní iniciativy.
Je jasné, že lidé mají zájem o komplexní rozvoj
života ve městě. Z našeho pohledu je velice
pozitivní fakt, že se priority obyvatel kryjí s prioritami vedení města,“ podotkl.
Radní města se nyní budou zabývat projekty

s nejvíce hlasy. „Některá z přání obyvatel jsou
snazší na realizaci, jiná však budou vyžadovat
dlouhou, pečlivou a náročnou přípravu. To je třeba případ stavby nové radnice. I přes to se budeme všem projektům věnovat,“ slíbil místostarosta.
A jakým způsobem byla témata vybrána? V listopadu loňského roku se v domě Chopin uskutečnila veřejná diskuze. „V prvním kole občané
podávali návrhy u šesti tematických stolů. Každý
mohl předložit libovolný počet návrhů u každého
stolu, vyjma Stolu mladých. Celkem se sešlo
70 návrhů, tedy výrazně více než v minulém
roce,“ popsal průběh akce Pavel Knára, koordi-

Projekty v pořadí podle počtu hlasů:
Nefunkční písková/mlatová cesta podél Úšov. potoka
Osvětlení na chodníku od Kauflandu k Zimnímu stadionu + kontrola bezdomovců
Nová radnice - přístupná, bezbariérová
Přejezd obchvatu pro cyklisty
Arnika - letní kulturní scéna
Zdarma MHD nad 70 let (65)
Volnočasové sportovní plochy (fotbal, basketbal…) na sídlištích - přístupné veřejnosti
Modernizace Dětského domova
Změna systému odpadového hospodářství (chytrá zařízení)
Nízkoprahové zařízení pro bezdomovce - zázemí přes den

4 | zpravodaj města Mariánské Lázně | březen 2024

Na nedávném Fóru Zdravého města
se sešlo rekordních 70 návrhů

nátor komunitního plánování. „V dalším kole
přítomní vybírali dva nejlepší návrhy od každého
stolu - opět s výjimkou stolu mladých, kde si studenti a žáci dle pravidel Fóra Zdravého Města
hodnotili své nápady sami. Do finálního hlasování
tedy postoupilo 12 návrhů.“ Z těch pak občané
vybrali TOP 10 priorit.
Fórum Zdravého města si dává za cíl být co nejobjektivnější, a proto se po diskuzi v domě Chopin výsledky ještě verifikovaly v rámci takzvané
Ověřovací ankety. V ní se lidé měli možnost rozhodnout o všech původních dvanácti návrzích
z finálního hlasování. Průnikem této ankety a hlasování v Domě Chopin vzniklo 10 témat, která
nyní budou předložena radním města.
■ Václava Simeonová

Z radnice

Hlavní ulici čeká rekonstrukce
Ve druhé polovině letošního roku začne první etapa rekonstrukce Hlavní ulice. Pracovat se bude v úseku od světelné
křižovatky až ke knihovně. V rozpočtu má město na akci vyčleněno 20 milionů korun.

„Hlavní ulice je, podle diagnostiky, kterou
jsme nechali minulý rok zpracovat, ve velmi
špatném stavu a to zejména v podkladních
vrstvách. V současné době pracujeme na
projektu rekonstrukce a očekávám, že
v červnu by mělo dojít k výběru dodavatele
stavby,“ uvedl starosta Martin Hurajčík. „Na
akci máme v rozpočtu připraveno 20 milionů korun, ale přesnou částku nám řekne
právě až projekt. Z něj také vyplyne, jak
dlouho rekonstrukce potrvá, odhaduji čtyři
měsíce.“ Hlavní ulice je páteřní komunikací
Mariánských Lázní, a tak se dá předpokládat, že rekonstrukce velmi omezí dopravu.
„Projekt bude řešit i nejlepší objízdné trasy,
protože rekonstrukce významně zasáhne
do dopravy, ale udělat se to musí. Řidiči
budou muset být velmi trpěliví, omezení

budou veliká. Bohužel silnice si nese hluboký investiční dluh z minulosti, a proto
nyní musíme zrekonstruovat všechny
vrstvy, minimálně do jednoho metru hloubky. Současně jsme vyzvali všechny majitele
inženýrských sítí, aby si přichystali vlastní
projekty, aby po rekonstrukci nedošlo
k tomu, že by někdo hned musel kopat do
nové silnice kvůli havárii. Je pravděpodobné, že bude oprava probíhat po pruzích,
a to hlavně kvůli trolejbusové dopravě,“
podotkl starosta.
Město už připravuje také druhou etapu
rekonstrukce Hlavní ulice, která by se měla
týkat úseku od knihovny až ke Cristalu. Radní již schválili vypsání výběrového řízení na
projektanta. „Počítáme s tím, že realizace
druhého úseku bude příští rok. Součástí

První etapa rekonstrukce Hlavní ulice začne
ještě letos.
Foto: Václava Simeonová

bude nejen oprava komunikace, ale také
vybudování nových parkovacích míst
a úprava zeleně,“ dodal Martin Hurajčík.
■ Václava Simeonová

Město plánuje opravu Mírového náměstí
Vedení mariánskolázeňské radnice chce vrátit Mírovému náměstí reprezentativní podobu. Vzhled by měl opět
odpovídat tomu, jak jej navrhl František J. Thomayer, významná osobnost české zahradní architektury. Kromě toho má
ale dojít také k instalaci moderního zavlažovacího systému nebo třeba nového osvětlení.

„Projekt již máme hotový a rádi bychom na
akci získali dotační prostředky,“ sdělil mariánskolázeňský starosta Martin Hurajčík.
„Park na Mírovém náměstí původně navrhl
Václav Skalník. Na konci 19. století se o změnu postaral František J. Thomayer. Změnil
dispozice parku z původních hvězdicovitě
se sbíhajících cest, navrhl pokácení vzrostlých stromů ve středové části a naplánoval
zde okrasné záhony. Původní kašna byla
nahrazena takzvanou Jubilejní se třemi bronzovými sochami, které držely girlandy tvořené drátěnou konstrukcí a popínavými
rostlinami,“ připomněl starosta a doplnil, že
v současné době park není reprezentativní.
Mírové náměstí by se tak opět mělo stát
příjemným místem k odpočinku. „Počítá se

Vzhled Mírového náměstí by měl opět
odpovídat tomu, jak jej navrhl František
J. Thomayer, Foto: Ateliér krajinářské architektury Mariánské Lázně

zde s novou výsadbou stromů a keřů
a doplnění uměleckých prvků a záhonků..
Dominantním prvkem je kašna, která se

také dočká renovace. Uvažuje se také o tom,
zda ji doplnit o sochy, které byly před válkou
její součástí,“ sdělil Jan Budka, radní pro
sport a životní prostředí. „Projekt počítá
také s kočárovým stáním, která budou umístěna naproti na ulici. Budou zde také instalovaná pítka pro koně a nádoby na trus.“
Instalován zde má být nový závlahový systém a nové osvětlení.
„Dojem však stále kazí bývalý hotel Rozkvět, který bohužel není v našem majetku.
Snažíme se tlačit na majitele, a to třeba
vysokou daní z nemovitosti. Město má
v tomto bohužel velice omezené kompetence. Pokusíme se alespoň hezky zakrýt
štít vedlejšího domu,“ dodal Jan Budka.
■ Václava Simeonová

Těšíte se na zahájení lázeňské sezóny?
Přípravy na zahájení lázeňské sezóny v Mariánských Lázních finišují. Slavnost
se jako tradičně odehraje druhý květnový víkend, letos tedy 10. až 12. května.
„Návštěvníci se mohou těšit na pestrý program, ve kterém nebudou chybět ani
vystoupení místních kapel. Plán už je takřka
hotový a můžeme prozradit, že do Marián-

ských Lázní přijedou mimo jiné oblíbení
Queenie nebo třeba Dasha, či skupina Claymore“ sdělil starosta Mariánských Lázní
Martin Hurajčík.

Máte zájem o stánkový prodej při Zahájení lázeňské sezóny v Mariánských Lázních
ve dnech 10.-12.5.2024? Obraťte se na tyto kontakty:
stánky s občerstvením:
VN Catering , Václav Nekovář - tel: 604 706 887, e-mail: vn.catering@seznam.cz
stánky s ostatním sortimentem:
Trhy Aleš, Radek Aleš – tel.: 607 268 937, e-mail: info@trhyales.cz

Pořádáte v termínu 10.-12.5.2024 akci
k Zahájení lázeňské sezóny v Mariánských Lázních a chcete být součástí
doprovodného programu?
Propagaci Vaší
akce zajistíte
ZDARMA prostřednictvím
"Kalendáře
akcí", do kterého si můžete
akci sami vložit. Návod, jak
vkládat akce
do kalendáře,
naleznete přes přiložený QR kód.

březen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 5

Dění ve městě

Vzhled předzahrádek se nově bude řídit manuálem
Na vzhled města mají velký vliv také provozovatelé restaurací, kteří mají u svého podniku předzahrádku. Právě podobu
předzahrádek začne nově regulovat manuál. Provozovatelé mají tři roky na to, aby se mu přizpůsobili.

„Mariánské Lázně jsou významné lázeňské
město, které si zaslouží určitou jednotnost
a důstojný vizuální styl. I proto vznikl manuál. Pravidla v něm uvedená se týkají především předzahrádek na území památkové
rezervace,“ řekl Martin Hurajčík, starosta
Mariánských Lázní. „Provozovatelé restaurací mají dlouhodobé smlouvy se společnostmi, které jim dodávají např. slunečníky.
I proto jsme stanovali tříleté přechodné
období, během kterého by měli předzahrádky upravit tak, aby manuálu odpovídaly. Respektovat jej ale musí ti, kteří
předzahrádku nově zakládají. Nechceme
nic nařizovat, nebo určovat kompletní
vzhled, jen nastavit základní pravidla, která
přispějí ke vzhledu města.“
Manuál neurčuje konkrétní vzhled předzahrádek, ale nastavuje určitá pravidla. Např.
průchozí prostor na chodníku by měl zůstat
dostatečně široký. Předzahrádka by neměla
stát na podestě, pokud k tomu není důvod,
např. tedy na rovném terénu. Zároveň by
neměla být zbytečně masivní, což se týká
hlavně hrazení. Zredukováno by mělo být
obecně oplocení zahrádek, zvlášť těch, na
kterých se objevuje reklama.
„Manuál provede provozovatele na 9 stránkách textovou a obrázkovou formou základními pravidly. Užívání veřejného prostoru se
neřídí jen vyměřenou platbou za m2 záboru,
ale i dalšími vyhláškami a stavebním zákonem. Nově jsou pravidla pro užívání chodníků a jiných pěších ploch doplněna
prostorovými a estetickými požadavky průchody, odstupy, použité materiály, barevnost, omezení reklamy,“ uvedla Ludmila
Míková, která manuál zpracovala. „Ulice
s obchůdky, restauracemi a kavárnami
vytvářejí přívětivé prostředí a kolorit města.
Jeho velká část se nachází v památkové
rezervaci, navíc chráněné jako “Slavná lázeňská města Evropy” v UNESCO, a tak estetická a užitná kvalita by měla být
samozřejmostí. Příručka by neměla být přísnou regulací, ale spíše motivací pro uživa-

Radnice usiluje o to, aby byl vzhled předzahrádek v určitém směru jednotný. Neměly by
například zabírat větší část chodníku.
Ilustrační foto: Pixabay

tele i pro výrobce reklam a všech, kteří se
na tvorbě veřejného prostoru podílejí,“ podotkla.
Manuál je platný od 1.2. 2024, je zveřejněn
na stránkách města v oddíle ► Město ►
Majetek města ► Předzahrádky.
Vedení města chce řešit také reklamu
a označování prodejen. „Reklamní štíty je
možné vyrobit i tak, aby působily esteticky
a zapadly do rázu města. Rádi bychom také
omezili reklamní áčka a stojany, které zabírají
místo na chodnících, místo nich by podnikatelé mohli využívat třeba vývěsní štíty,“
uzavřel starosta Martin Hurajčík.
■ Václava Simeonová

Cedule je aktuální

Zemřel Karel Lokajíček
Dne 3. 2. 2024 zemřel ve věku 96 let předseda spolku
Senioři ČR, ZO Mariánské Lázně pan Karel Lokajíček.
V čele spolku stál více než 30 let a do posledního dne
byl aktivním a respektovaným předsedou. Za dlouhá
léta svého působení získal řadu ocenění za prospěšnou
činnost pro seniory od města i kraje. Bylo mi ctí poznat
pana Lokajíčka osobně.
Čest jeho památce.
■ Jana Ouředníčková,
prezidentka spolku Senioři ČR

6 | zpravodaj města Mariánské Lázně | březen 2024

Navigační cedule u objektu bývalé radnice
je opět aktuální. Na zastaralé informace
upozornili občané a během pár dní byl
problém vyřešen a cedule byla aktualizovaná. Děkujeme za podnět! Zároveň také
dojde k revizi údajů o jednotlivých odborech na webových stránkách města

Z radnice

Sportovce potěší nové víceúčelové hřiště potěší
Město Mariánské Lázně v letošním roce rozšíří nabídku sportovišť o nové víceúčelové hřiště v Hamrníkách. Jedná se
o projekt, který bude financován z programu Regionální sportovní infrastruktury od Národní sportovní agentury
a poskytne zázemí fanouškům celé řady sportů.

Projekt v hodnotě 3,3 milionu korun má již
vysoutěženého dodavatele a dotace
pokrývá 70 % nákladů,“ informoval Samuel
Zabolotný, místostarosta Mariánských Lázní. „Na hřišti se bude moci hrát tenis, badminton, malá kopaná, basketbal a volejbal,“
podotkl. Vedení města věří, že projekt přispěje k rozvoji oblasti Hamrníků a rozšíří
nabídku sportovních aktivit pro občany.
„Velké díky patří také řediteli Správy městských sportovišť, panu Viktoru Borsikovi,
který již předjednal užívání areálu spor-

tovními spolky,“ dodal místostarosta.
V lokalitě je také dětské hřiště a běžecký
oblouk.
,,Letos má město v plánu údržbu a opravy
i dalších sportovišť. Vedení města rozhodlo,
že větší péči budeme věnovat zejména dětským hřištím. Je důležité, aby měli občané
a také rodiče s dětmi patřičné zázemí pro
své oblíbené sportovní aktivity,“ doplnil
Jan Budka, radní pro sport a životní prostředí. O postupu vás budeme informovat
■ Václava Simeonová

Tak by mělo podle vizualizace vypadat nové
víceúčelové hřiště v Hamrníkách.

Při pohledu na známku si každý musí říct: To jsou Mariánky!
Už 13. března vyjde poštovní známka s motivy Mariánských Lázní. Její autorkou je Lenka Vojtová, výtvarnice, která už na
svém kontě jednu známku má. Co pro ni bylo nejtěžší? A kde čerpala inspiraci? I na tyto otázky odpověděla v
rozhovoru.

hodnout, jaké části budou malované (kreslené) ručně a které budu kreslit přímo
v počítači. Ručně malované části mají živější charakter a strukturu a jsou v kontrastu
s jednolitou plochou vytvořenou v počítači.
Po namalování akvarelem a nakreslení tuší
a pastelem těchto přípravných kreseb
(budoucích vrstev), jsem je naskenovala
do počítače a vše dokončila počítačovou
grafikou ve Photoshopu. Jednotlivé připravené kresby, nyní už vrstvy, jsem kladla přes
sebe a např. v nich gumou vybírala určité
části, aby se uplatnila vrstva spodní, někdy
byly jejich díly zprůhledněné a vzniklo proAutorka poštovní známky Lenka Vojtová.
Foto: Archív autorky

Řekněte, jaký byl hlavní zdroj vaší inspirace?
Jelikož jsem zatím neměla to štěstí, abych
Mariánské Lázně navštívila osobně, inspiraci a hlavně informace jsem čerpala
z internetu a z vyprávění návštěvníků lázní,
kteří se shodovali v tom, že byli městem
a jeho okolím okouzleni. Mohu říci, že s nimi,
alespoň po mé internetové „návštěvě“, souhlasím. Nádherné budovy, pavilony
a zákoutí a pro mé srdce nejbližší – nádherná okolní krajina. Zatoužila jsem se,
pokud to jen trochu bude možné, podívat
na Kladská rašeliniště.
Prozradila byste tvůrčí proces při navrhování této známky?
Jak jsem se již zmínila, moje práce začínala
hledáním materiálů. Jak obrazových, tak
písemných. Prohlížela jsem množství fotografií, abych „nasála“ atmosféru místa
a četla jsem si o historii města.
Techniku pro vytvoření známky jsem zvolila
kombinovanou. Prvním úkolem bylo roz-

línání (např. pavilony na známce). Pak přišlo
na řadu vlastní kreslení detailů, buď nanášené na základní vrstvy, někdy pod ně. Jednotlivých vrstev je někdy i něco kolem
třiceti, kdy vrstva obsahuje i třeba jen malý
detail. Následovala kompletace s potřebnými texty.
Bylo velkou výzvou přenést atmosféru na
tak malou plochu?
Zachytit atmosféru Mariánských Lázní znamenalo najít motiv, který je jednoznačně
vystihuje a při pohledu na známku si každý
řekne: „To jsou Mariánky“. Jestli se mi to
povedlo, posoudí nejlépe lidé, kteří v Lázních žijí a znají je do všech detailů.

Máte nějakou osobní vazbu k Mariánským
Lázním?
S Mariánskými Lázněmi mě spojuje vzdálená „větev“ mojí rodiny.
Není to vaše první známka, kterou jste
vytvořila. Čím je tato tvorba specifická?
A co vás na ní baví?
Ano, je to moje druhá známka. Tvorba známek je pro mne určitý druh dobrodružství,
které velmi ráda podstupuji. Musím najít
ten nejsprávnější motiv, aby vystihl daný
námět. Musí o něm říkat co nejvíc a zároveň
nesmí být tzv. ukecaný. To znamená, že
chci, aby byla známka „čistá“ bez rušivých
detailů. Nesmím zapomenout ani na typografii. Najít správný typ písma, je další důležitá složka hledání. Snažím se, aby písmo
ladilo s motivem, aby ho dotvářelo a přitom
bylo svébytné. A to vše mě na tvorbě známky baví.
Jste výtvarnice a věnujete se celé řadě
technik. Která patří k Vašim nejoblíbenějším?
Ve svém oboru se zabývám hlavně volnou
a užitou grafikou, kresbou, tvorbou exlibris,
ilustrací, okrajově malbou, tvořím loutky
a známky. Grafiku dělám od dětství, přivedla mě k ní máma, a pod jejím vedením
jsem si vyryla a vytiskla svou první suchou
jehlu. Od té doby jsem byla grafikou, asi
doživotně, lapena. Postupně přibyly další
techniky, lept, akvatinta, rezerváž, linoryt.
V průběhu času se mou nejpoužívanější
technikou stal lept a nebráním se ani kombinaci jednotlivých technik. V posledních
letech jsem si od grafiky odskočila ke kresbě, kde kombinuji kresbu tuší, buď perem
nebo štětcem, pastel a akvarel.
■ Václava Simeonová

březen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 7

Dění ve městě

Občany zajímala nová radnice i boj s opilci
V únoru se uskutečnilo první setkání se starostou Mariánských
Lázní Martinem Hurajčíkem. Návštěvníci zaplnili celý sál v nově
zrekonstruovaném domě Chopin. A mluvilo se například
o připravovaných investicích, zdravotnictví nebo službách.

Starosta Martin Hurajčík přítomné informoval například o rekonstrukci Hlavní
ulice nebo stavbě kruhového objedu u Černého mostu. Řeč přišla i na výstavbu
nové radnice.Ta by měla vyrůst uCentrálního parkoviště. „Radnice má být kompletně bezbariérová, energeticky méně náročná a především dobře dostupná
lidem, kteří ve městě bydlí. Počítáme s tím, že by zde sídlila městská policie,
státní policie, zájem o prostory projevily také banky a pošta, která by se ráda
přestěhovala z aktuálně nepříliš vyhovujícího místa. V objektu by měly být
k dispozici také další menší komerční prostory,“ popsal starosta. Stavba by měla
vyjít přibližně na 200 milionů korun a město by ji chtělo vybudovat formou PPP
projektu. Najde tedy investora, který radnici postaví aměsto bude formou nájmu
splácet. „Díky takovému postupu budeme moct stále investovat a opravovat
například silnice, chodníky aveřejné osvětlení,“ vysvětlil stím, že postavit takový
objekt je otázka několika let a začalo se teprve loni územní studií.
Jak starosta podotkl, využití se má dočkat i bývalá budova radnice, která by se
pak měla přeměnit na společenský dům. Tam by byly reprezentační prostory
města, ale třeba i kanceláře k pronájmu.
Tématem byla také doprava, a to například rekonstrukce Hlavní ulice, která je
naplánovaná na letošek. Jde o páteřní komunikaci města, a tak si jistě vyžádá
dopravní omezení, která pocítí všichni motoristé. Chystá se také stavba kruhového
objezdu u Černého mostu. „Díky tomu bude v místě doprava plynulejší a bezpečnější,“ podotkl starosta.
Místní si také stěžovali na hlučné skupinky lidí, kteří u menších obchodů popíjejí
alkohol. „Je to problém, který řešíme delší dobu. Připravujeme proto vyhlášku,
která vněkterých lokalitách zakazuje pít alkohol na veřejnosti,“ sdělil Martin Hurajčík.
„Městská istátní policie eviduje podstav. Snažíme se situaci řešit aspoň například rozšířením kamerového systému, rád bych tak ve
městě zaměstnal preventisty. Např. v Sokolově snimi mají výborné zkušenosti,“ řekl starosta.
Dalším z témat byl úklid města během a po
zimě, kdy jsou Mariánské Lázně plné kamínků.
Přítomní přivítali, že se úklid provádí i v průběhu zimy. Podle starosty by situace
měla být příští rok ještě lepší, protože chce město pořídit nový čistící stroj pro
TDS. Ten by měl být určen jen pro tento typ úklidu. „Přestrojení vozu ze zimní
údržby na úklid trvá několik dní. To by díky tomuto opatření odpadlo. Vím, že
kamínky trápí všechny – místní, turisty i hoteliéry. Věřím, že díky novému vozu
a častějšímu čištění chodníků se nám alespoň trochu uleví,“ podotkl starosta.
Hovořilo se také o nových lokalitách pro bydlení, nedostatku lékařů, které se
město i kraj snaží přilákat finančními dotacemi, nebo o veřejném osvětlení, které
na některých místech momentálně neplní svou roli, protože
je v korunách stromů. Starosta vysvětlil, že k prořezání některých stromů došlo na podzim a další je už naplánováno.
Setkání se zúčastnil také radní pro sport a životní prostředí
Jan Budka. Ten hovořil o boji s vlastníky nemovitostí, kteří se
o svůj majetek nestarají. Řeč přišla i na nedostatek laviček, a
to nejen v lázeňské zóně. Jan Budka přítomné informoval, že
už se na nápravě pracuje. Všechny lavičky dostanou nový
kabát, budou očíslované a mít své místo –vše bude zakresleno
v digitální mapě. Na setkání se přítomní ptali i na stav městského hřbitova.„Město si jej začalo spravovat samo aobrovský
kus práce odvedl právě pan Budka. Dal do pořádku obřadní
místnost a nábytek opravil pro město sponzorsky. Začaly se
dělat nutné opravy, dbá na vyvážení popelnic, inicioval i nové
kolumbárium. Vsoučasné době se pracuje na evidenci hrobů,“
vyjmenoval starosta Martin Hurajčík. Další problém se týká
parkoviště. „Řešíme momentálně i parkoviště u hřbitova, kde
si zvykli pobývat majitelé obytných vozů, což není vzhledem
k lokalitě důstojné. Skvělé je, že nám dává starosta v tomto
směru zelenou,“ dodal Jan Budka.
■ Václava Simeonová

8 | zpravodaj města Mariánské Lázně | březen 2024

■ Sednout si za volant pod vlivem alkoholu se nevyplácí. Přesvědčil se o tom cizinec, který v druhé polovině února krátce po 22. hodině na parkovišti jednoho
obchodu popíjel se svým kamarádem. Občané na
dvojici upozornili policii z obavy, že bude chtít z místa
odjet autem. Přijela ji proto zkontrolovat hlídka Městské policie Mariánské Lázně. Muži u sebe alkohol měli,
ale nic v té chvíli neporušovali. Strážníci je proto alespoň upozornili na případné protiprávní jednání, kterého by se dopustili, pokud by jeden z nich pod vlivem
alkoholu usedl za volant. Hlídka následně odjela plnit
další kontrolní činnost. Už za půl hodiny ji kolegové
informovali, že muži nasedli do auta a vydali se na
jízdu městem. Strážníci proto vozidlo zastavili
v Máchově ulici a řidič nadýchal 1,15 ‰. Události si
převzala Policie ČR.
■ Skoro dvě promile nadýchala na konci ledna i jednatřicetiletá cizinka, která se nebála si v tomto stavu
sednout za volant. Strážníkům tvrdila, že měla jen
jedno pivo. Hlídka
navíc zjistila, že
žena ani není držitelkou řidičského
oprávnění. Strážnici ji proto předali
Policii ČR.
■ Na konci ledna
vyjížděli strážníci
pomoct seniorce,
která upadla na
chodníku a nemohla se zvednout.
Poprosila je o to
záchranná služba,
která pro ženu z Chebu jela. Hlídka proto na místo
vyjela a do příjezdu záchranářů se o devětasedmdesátiletou ženu postarala. Strážníci pak ještě kontaktovali rodinu zraněné ženy.

Další setkání se starostou se bude konat 19. března
od 17 hodin v domě Chopin.

Z radnice

Vedení radnice jednalo s CzechInvestem o potenciálu města
Jak by se Mariánské Lázně mohly rozvíjet? Jaké investory chce město přilákat? A co může potenciálním zájemcům o podnikání
nabídnout? To bylo tématem setkání zástupců karlovarské kanceláře CzechInvest s vedením města a vedoucími odborů.

Mariánské Lázně jsou velice specifické. Jsme
malé, krásné město vmalém, krásném regionu,
navíc na rozhraní dvou krajů. Máme velký potenciál, ovšem ve velmi úzkém podnikatelském
prostředí,“ představil město starosta Martin
Hurajčík a připomněl, že jde o jediné město na
světě, které může svým hostům nabízet kombinaci všech přírodních léčivých zdrojů: přírodní
minerální vody, peloidy, zřídelní plyn aléčivé klima. Aktomu je zapsané na seznamu UNESCO.
„Tím jsme limitováni, nemůžeme - aani nechceme - zde mít těžký průmysl,“ podotkl. „Udržovat
a rozvíjet čistě lázeňské město je finančně
obrovsky náročné. Jen údržba parků, úklid
aspráva mobiliáře nás ročně stojí okolo 30 milionů korun. Máme zde Západočeský symfonický
orchestr, který je nejstarším orchestrem vrepublice a jedním z nejstarších v Evropě. Je velkým
lákadlem, ale jeho provoz nás stojí ke 20 milionům ročně.“ Ministerstvo kultury navíc zrušilo
dotační programy, které aspoň trochu pomáhaly městům a majitelům kulturních památek.
„Rádi bychom se zaměřili na investory a investiční pobídky, ale v rozpočtu města nemáme
dostatečné prostředky,“ doplnil Martin Hurajčík
stím, že by bylo vhodné přenastavit rozpočtové
určení daní.
Zajímavý potenciál vidí v Mariánských Lázních
také zástupci CzechInvestu a na žádost města
uspořádají setkání s místními podnikateli a živnostníky. „Cestovní ruch je poměrně opomíjený.
Lázeňská města skýtají obrovský potenciál, ale
neexistují cílené nástroje a podpora. Jde totiž
o specifický a poměrně malý trh z pohledu
investic ainvestorů,“ uvedla Jarmila Chvojanová,
ředitelka Regionální kanceláře pro Karlovarský
kraj. „Dostat do České republiky investora není

Tématem setkání zástupců karlovarské kanceláře CzechInvest s vedením města a vedoucími
odborů byly možnosti pro zájemce z řad investorů.
Foto: Václava Simeonová

vůbec snadné, ale i tak se nám to daří v klíčových oblastech a u projektů s vysokou technologickou náročností. Problém je například náš
stavební zákon, ale i chybějící pracovní síla,“
vysvětlila. „Pokud je firma založená na inovacích,
potřebují odborné pracovníky a výzkumníky
atěch v našem kraji není nedostatek. Pro takové
společnosti je proto ideální být tam, kde jsou
vysoké školy,“. Jedním zmožných strategických
kroků by tak podle jejích slov mohlo být přilákat
do města některou z významných institucí, na
kterou by se pak podařilo navázat další aktivity,
nebo přilákat menšího investora z oblasti kosmetického průmyslu, zdravotních pomůcek,
zdravotnictví či potravinářství.
Jarmila Chvojanová také podotkla, že se na
karlovarskou pobočku CzechInvestu v rámci
poradenských aktivit obrátili podnikatelé
z Mariánských Lázní, kteří svůj business rozjíždí a žádali o podporu z různých dotačních

Odborníci představili možnosti čerpání dotací
Jaké dotace mohou spolky a další neziskové organizace čerpat v rámci přeshraničních
programů? Právě o tom bylo setkání, které uspořádala mariánskolázeňská radnice
prostřednictvím koordinátora komunitního plánování Pavla Knáry.
Přeshraniční dotační programy nabízí řadu
zajímavých možností. Jsme proto jsme rádi,
že se o nich mohli jednoduše na jednom místě
dozvědět i zástupci spolků, ale i dalších neziskových organizací jako jsou třeba školy, školky
a sportovci,“ uvedl Martin Hurajčík, starosta
Mariánských Lázní. „Radost mám také z toho,
že se setkání zúčastnila takřka třicítka zájemců. Budu rád, když aspoň někteří z nich tuto
šanci využijí.“
Olga Křížová, spolupracovnice fondu malých
projektů, představila možnosti čerpání grantů
v rámci programu přeshraniční spolupráce
Interreg Česko – Bavorsko 2021-2027. Jednotlivé projekty díky programu mohou získat
až 24 000 €.
„Dotační sazba je 80 % a vyúčtování je velmi
zjednodušeno – probíhá formou paušálních

Na setkání o dotačních příležitostech dorazila
asi třicítka zájemců.
Foto: Pavel Knára

výdajů, tzn. žadatel nemusí dokládat žádné
účetní doklady po ukončení projektu,“ doplnil
Pavel Knára, koordinátor komunitního plánování
■ Václava Simeonová

titulů, například vouchery pro nastartování
podnikání, nebo inovativní vouchery pro
rozvoj. „Jsme otevření jakékoliv spolupráci.
Jako problém vidím fakt, že se často
o nových podnikatelích nedozvíme. Pokud
se na nás obrátí, rádi se s nimi sejdeme a probereme dostupné možnosti podpory města,“ uzavřel Martin Hurajčík.
■ Václava Simeonová

Krátce z rady
■ Městské muzeu získá novou vzduchotechniku do depozitáře. Její nákup
a instalace vyjde na 245 tisíc korun včetně DPH.
■ Radní schválili pro muzeum také modernizaci kamerového systému a zabezpečovacího zařízení. Kamery přijdou na
70 tisíc, zabezpečovací zařízení na
140 tisíc.
■ Byly rozděleny příspěvky z fondu sportu
na činnost klubů ve městě. Radní schválili částku 1,7 milionu korun celkově
25 klubům na jejich činnost. Na investice
a opravy pak šlo 400 tisíc. Kluby mohly
žádat také finance na konkrétní akce.
Radní rozdělili skoro dva miliony korun
na 50 sportovních událostí.
■ Město podepsalo smlouvu se společností Veolia na kompletní rekonstrukci
výměníkové stanice - kotelny na ubytovně. Ta již byla v havarijním stavu.
■ Mariánské Lázně poskytlo finanční dar
na projekt péče o válečné veterány. Československé obci legionářské tak poputuje 10 tisíc korun z městského rozpočtu.
■ Radní podpořili v rámci fondu kultury
víc než 30 různých spolků a společností,
které se ve městě věnují pořádání kulturních akcí. Rozdělili tak částku v celkové výši přes 1,5 milionu korun.
■ Neinvestiční dotaci poskytla rada spolku
Lázeňské kočky, a ti ve výši 80 tisíc
korun.

březen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 9

Rozhovor

Všechno už bylo vymyšlené.
Musíte ale umět zaujmout
První jídlo uvařil v osmi letech a od té doby jej gastronomie provází soukromým i profesním životem. Řeč je o Martinu
Šmerdovi, který již deset let učí na Hotelové škole Mariánské Lázně. Právě on byl vedoucím týmu, který pro školu získal
bronzovou medaili v kategorii kulinářského umění na Světové olympiádě kuchařů IKA Culinary Olympics - 2024
v německém Stuttgartu.

vám větší volnost. Zkoušíme různé způsoby a alternativy. Mají přístup k neskutečnému množství informací, až je mi jich
vlastně trochu líto, protože to množství ani
nejde vstřebat.
A vzpomenete si na někoho, kdo vás hodně ovlivnit?
Nedávno mi zemřel můj první šéfkuchař.
Maminka měla v listopadu životní jubileum,
na které ji připravoval občerstvení. Chtěl
mě tehdy vidět, ale já jsem nemohl. A za
týden mi maminka volala, že zemřel. Tak
to mi bylo moc líto. S ním jsem začal mít
kulinařinu opravdu rád. Když jsem u něj
pracoval, často za mnou přišel, jestli chci
něco naučit. A já chtěl. Tak mi řekl, že tam
zůstanu po práci. Opravdu se mi hodně
věnoval.
A druhý byl majitel jedné restaurace.
Napsal mi papír, co má být do 11 hodin hotové. To jsem musel udělat, pak jsem se převlíkl a šel jsem si to roznášet. Byla to tehdy
tvrdá škola, ale jsem za ní rád. Naučila mě
samostatnosti. Nebojím se a mám rád
výzvy.
A dalším mým mentorem je kolega, se kterým jsme připravovali menu na soutěž.

Martin Šmerda učí na Hotelové škole Mariánské Lázně už 10 let.

Jaká vlastnost nesmí chybět člověku, když
se chce stát výborným kuchařem?
Určitě musí mít vaření rád. To je předpoklad,
který si většinou člověk nese z domova.
Navíc to není práce jako ve fabrice, kde
víte, že po osmi hodinách jdete domů. Tady
se na čas moc nehledí.
A kdo přivedl k vaření vás?
Moje babička, rád jsem se s ní ochomýtal
kolem kamen. Pekla výborné moučníky.
A pak vlastně celá moje rodina. Všichni jsou
myslivci, navíc jsme bydleli na vesnici, takže
jsme často dělali maso. Zpracovávalo a jedlo se všechno - kachny, králíci, husy, poráželo se prase, … Prošel jsem si vším, takže
dnes zvládnu ohledně masa všechno. Sám
si umím porazit, zpracovat, vykostit, uvařit,
odreprezentovat, odservírovat.
A sníst…?
To taky, ale pak už člověk moc hlad nemá.
(smích) Pokud mám ten den hodně práce
a vrátím se domů třeba až v 10 hodin večer,
přichází teprve čas, kdy otvírám ledničku
a jdu se najíst.

Foto: Václava Simeonová

A pamatujete si, které jídlo jste upekl
nebo uvařil jako první úplně sám?
Byl jsem vychovávaný k samostatnosti
a často jsem se musel postarat ještě o dvě
mladší sestry. Takže to nejdřív byly svačiny
a pak asi v 8 letech krupicová kaše, kterou
jsem miloval a miluji dodnes.
A moje první samostatné vaření, kdy jsem
si sáhl na dno, to bylo v 16 letech. Když
jsem byl v učení, jel jsem ve druhém ročníku
vařit na tábor. Tam jsem si musel připravit
jídelní lístek, sám sestavit nákupní košík,
sám si to nakoupit. Zkrátka jsem musel sám
kompletně odstravovat sto dětí s jedním
pomocníkem, který mi pomáhal škrabat
brambory a umýt nádobí. A jako první jsem
jim k večeři udělal honzovy makové buchty
s kakaem.
Když si vzpomenete na dobu vašich studií,
jak moc se změnilo vzdělávání?
Hodně, je to někde jinde. Snažím se mít
k dětem spíš takový otcovský přístup. Za
nás jsme měli pedagogy, kterých jsme se
báli a stáli jsme v pozoru. Báli jsme se rozvíjet své nápady. Sám v tom dětem nechá-

10 | zpravodaj města Mariánské Lázně | březen 2024

Řekněte, jaký je v současné době zájem
stát se kuchařem?
Dneska jen málokdo v 15 letech tuší, co by
chtěl dělat. Řekl bych, že opravdový zájem
má jedno dítě z 10. A to pořád nevypovídá
nic o tom, jestli se tomu bude aspoň ten
jeden věnovat. Z mé třídy, kam chodilo 30
lidí, jsem v oboru zůstal jen já.
Gastronomie také podléhá módním trendům…
To ano. Všechno už ale bylo vymyšlené, už
jen stačí to odreprezentovat nebo to trochu
jinak podat. Dnes hlavně musíte umět zaujmout. Vyrobit umí skoro každý, ale prodat
něco, to je kumšt. Tady na škole jsou i žáci
jiných států, v současné době je to sedm
různých národností. Ale snažím se i přes
to zaměřovat hlavně na českou kuchyni.
Vždycky dětem říkám: Můžeme si vyzkoušet nějakou vaši národní kuchyni. Ale ani
já nejsem všeuměl, takže se nezlobte, když
něco nebudu umět. Rád se přiučím. Musíte
se stále vzdělávat.
A hlavní módní trend je dnes důraz na
regionální potraviny. Proč mám jíst sýr z Itálie, když zde máme naše výborné sýry?
Navíc si myslím, že je tomu přizpůsobené
naše trávicí ústrojí. Nemyslím si, že nám
dělá dobře jíst potraviny, které k nám jedou

Rozhovor
Hotelová škola Mariánské Lázně zastoupená odborným učitelem Martinem
Šmerdou získala na Světové olympiádě
kuchařů IKA Culinary Olympics - 2024
v německém Stuttgartu „Bronzovou
medaili“ v kategorii kulinářského umění.
Takový úspěch v celosvětové konkurenci
je nejlepší propagací české kulinářské
gastronomie a Hotelové školy v Mariánských Lázních.
Mezinárodní komise složená z předních
gastronomických odborníků hodnotila
kvalitu prezentovaných výrobků a celkovou kompozici expozice. „Bronzová
medaile je vynikajícím výsledkem dlouholeté odborné činnosti na Hotelové škole
v Mariánských Lázních, která v loňském
roce oslavila 95. výročí od svého založení,“ uvedl ředitel Jiří Chum. „Za tuto dobu
škola vychovala více než 12 000 absolventů, od roku 2000 se zúčastnila již páté
přes půl světa. Člověk by měl jíst to, co
roste v jeho regionu, a v době, kdy to roste.
Třeba jahody u nás prostě v lednu nerostou.
A jak vidíte budoucnost oboru?
Mám trochu obavy, že tento obor za pár
let úplně zanikne.
Že lidi přestanou chtít jíst?
Přestanou chodit do restaurací. Dneska lidi
chtějí přijít, vzít si hamburger nebo kebab
a sníst to za pochodu. Málokdo má čas si
sednout. Takže si myslím, že do 10 let nastane velký úbytek restaurací. Už teď končí
třeba vesnické hospody. Takže si myslím,
že třeba v Mariánských Lázních bude jedna
dvě restaurace, kde budou vařit top lidé,
kteří budou dobře zaplacení, ale restaurace
budou fungovat na rezervace. Dneska je
nejdražší zdroj lidská síla. Kulinařina nevymizí. Budeme domů chodit se zážitky, ale
nepůjde o levnou záležitost.
A je něco, co by obor dokázalo zachránit?
Myslím, že by se na základní školy měly
vrátit dílny, kuchyňky a pracovní činnosti.
Na obojí chodili kluci i holky. A to chybí.
Z mého pohledu vidím problém na druhém
stupni základních škol. První stupeň je většinou super, ale pak nastane kolaps - ve
vzdělávání, ve sportu, ve všem. A pak přijde
středoškolské vzdělání, které má určité
nároky, ale děti nemají potřebné návyky.
Nyní máte za sebou velký úspěch na
„kuchařské olympiádě“. Jak dlouho jste
se na ni připravoval?
Dalo by se říct, že celou dobu, co na škole
působím. Nejdřív pomáháte kolegům, kteří
jezdili reprezentovat školu před tím. Pak
se účastníte řady dalších soutěží, kam jezdíme se žáky. Samotné meníčko jsme
sestavovali asi rok, během kterého jsme jej
i testovali. A výroba nám trvala pět dní,
pomáhal mi s přípravou ještě kolega. Vět-

šinou se soutěže zúčastnily dvojice, občas
i celé týmy.
Je to úžasný zážitek, který nejde slovy
popsat. Vidíte tam celý svět - výpravy
z Austrálie, Mexika, Hongkongu, Japonska,
…. A když sledujete ty národní týmy, tak
vám přijde až nepatřičné se účastnit. V tu
chvíli mě napadlo: jsem obyčejná vařečka
a teď se s nimi chci rovnat… Už před soutěží
jsem docela nervozní. Cítil jsem zodpovědnost. A musím poděkovat rodině, protože
ta to trochu odnášela. Ale jsem moc rád,
že manželka za mnou stála.
Co ocenění znamená pro vás a pro školu?
Je to obrovský úspěch. Soutěž je pro nás
kantory top vrchol. Koná se jednou za čtyři
roky, opravdu jako olympiáda. Dokázal
jsem si něco, co pro mě bylo zpočátku
nepředstavitelné. I sám na sebe jsem hrdý.
A popsal byste, proč jste vybral zrovna
toto menu?
Jsem příznivec regionu. Mohl jsem jít vařit

kuchařské světové olympiády a získala
3 bronzové medaile,“ podotkl.
Gratulace tak míří celému týmu pod vedením ředitele Jiřího Chuma, odborného
učitele Martina Šmerdy, odborného učitele Josefa
Kratochvíla a odborného učitele Bedřicha
Kříže.
Soutěžící měli za úkol připravit pětichodové menu. Tým Hotelové školy v Mariánských Lázních připravil:
Studený předkrm: Zeleninový závin
s ovčím sýrem, medové ořechy,
bylinkový gel
Teplý předkrm:
Grilovaný candát na zeleninovém lůžku,
pohankový
nok, limetková omáčka
Polévka:
Zeleninové consommé se špenátovou
rizolkou
Hlavní chod:
Srnčí hřbet v bylinkové krustě se smrkovými
výhonky, kančí roláda plněná jeřabinovou
nádivkou, perníkový knedlíček, houbové
ragú,
karotko – bramborové pyré, pepřová
omáčka
Moučník:
Mechový dortík
Dalším zadáním byla výroba dvou druhů
teplých a studených fingerfoodů pro šest
osob
Studené fingerfoody:
sýrový dortík / variace sýrů/
galantina z lososovitého pstruha, kaviárová omáčka
Teplé fingerfoody:
Křepelčí stehýnko, bylinková nádivka,
broskvové čatní
Koláček s drůbežím ragú

do Prahy, Berlína, Mnichova, … Ale mám
rád les, vodu, zeleň. Miluji Slavkovský les,
Český les a celý tento kraj. Vycházeli jsme
proto maximálně z regionálních potravin.
Ovčí a kozí sýry, maso, mléko - to je aktuálně v kurzu. Rád využívám menší farmy.
Prodávají i vlastní maso a vlastní výrobky.
Je to o ceně, ale také o kvalitě.
A účastníte se také jiných soutěží?
Ano, pravidelně jezdíme třeba na Gastro
Hradec Králové. To je takové každoroční
mistrovství republiky. Letos mám připraveno pět šikovných dětí, se kterými pojedu.
Předvedou také carving, vyřezávání do
ovoce, který jsem na škole obnovil. To jsou
krásná umělecká díla. Ale přiznávám, že
sám na to nemám představivost.
A kuchaři jedou na soutěž do Domažlic,
kde bude takové live vaření. Vyberou si
z košíku sortiment a z toho musí vymyslet
meníčko. Tam nás budou reprezentovat
dvě šikovné žákyně.
■ Václava Simeonová

březen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 11

Dění ve městě
Anketa: Zastupitelé, který projekt je v současné době pro město nejdůležitější?
Oslovili jsme všechny zastupitelské kluby s jednou otázkou. Tentokrát na téma, který projekt je podle jejich názoru v
současné době nejdůležitější. A zde jsou odpovědi.

Zdeněk Král (ODS Plus)

Dušan Drexler (STAN)

To je subjektivní. Z projektů, na které je vydané
stavební povolení, je to rekonstrukce budovy
bývalé radnice. Projekt jsme obdrželi letos na
začátku roku, je třeba domluvit financování
s bankou, poohlédnout se po dotacích, vyhlásit
výběrové řízení na dodavatele stavby. Je to náš
závazek UNESCO. Další ruinu, tentokrát městskou v centru památkové rezervace, si nemůžeme dovolit.
Je také vydané stavební povolení na výstavbu infrastruktury
pro rodinné domy v lokalitě Pila, bylo by skvělé, kdyby soukromý partner tuto akci zahájil.
Nicméně nutnou a největší investicí města letos bude generální
oprava fontány za cca 40 milionů korun.

STAN považuje za jeden z nejdůležitějších projektů rekonstrukci historické budovy radnice. Rádi
bychom zde viděli kombinaci obecního domu,
reprezentativních prostor města a kanceláří pro
část úředníků MÚML. Pro některé odbory by bylo
dobré získat budovu bývalého finančního úřadu.
Stavbou nové správní budovy město určitě získá
moderní zázemí, energeticky méně náročnou
budovu a sníží dopravu v lázeňské zóně. Ale... také prázdnou
budovu historické radnice, nevyužité budovy pošty, finančního
úřadu, bývalého Tuzexu a domu Terezián. Další ruiny, i když nejsou
všechny v majetku města, si nepřejeme!

Miloslav Pelc (Změna pro ML)
V současnosti asi rozhodnout jak dál v opravě
,,staré radnice“, dnes Obecního domu. Následně
pak konektivitu základních škol Jih, Hamrníky.

Okénko pro názory zastupitelů
Mariánské Lázně si zaslouží naši nejlepší
péči, aby se zde dobře žilo místním a aby
se vraceli lázeňští hosté i turisté. K tomu
slouží maličkosti, které si ale zaslouží velkou pozornost. Je dobře, že se některé
věci dávají pomalu do pohybu. Je třeba
udržovat již vybudované – drobný městský
mobiliář, parky, lesní cesty, hřiště a sportoviště. Je třeba podporovat tradiční kulturní akce a bohatý společenský život.

Je nutné motivovat
mladé lidi k návratu
do města. Nabídnout jim vhodné pozemky
pro výstavbu rodinných domů, kvalitní školy, rozmanité zájmové kroužky pro děti,
dobré podmínky k podnikání. Důležitá je
podpora místních spolků, které jsou nezastupitelné pro kvalitní život v každé obci.
Ale není to jen úkol pro politiky. Myslíme
si, že je důležité, aby občané města nebyli

lhostejní ke svému okolí a zajímali se o dění
ve městě. Naštěstí máme v Mariánských
Lázních velké množství inspirativních,
kreativních a nadšených lidí, kterým patří
velký dík za to, co pro své město a své spoluobčany dělají.
■ Mgr. Dušan Drexler

Tvorba dřevěných soch na kolonádě
V neděli 18. února vytvořil Lukáš Duchoň na
kolonádě před zraky přihlížejících 2 dřevěné
sochy - sovu a trpaslíka. Již podruhé jej
pozval do Mariánek, aby zde předvedl své
umění, Tomáš Richter. Sochař bydlí nedaleko
Bečova, kde má u svého domku a v nedalekém lese několik soch, převážně zvířat.
Sochání se věnuje asi pět let a za tu dobu

vytvořil soch již několik stovek. Tentokrát
vyřezával z olše a ze dvou špalků pomocí
různých pil, brusek a rozbrušovačky zanedlouho vznikla krásná díla. Kdo umí, ten umí.
Kromě desítek diváků jej sledoval i jeho syn
Lukáš, který mu chvílemi pomáhal, ometáním pilin a úklidem odřezků. Prý ale už také
začíná vyřezávat, kráčí ve šlépějích otce, tak-

12 | zpravodaj města Mariánské Lázně | březen 2024

že se snad máme na co těšit, v místních parcích a lesích je pro sochy místa dost
■ Ivan Coufalík

Z historie

Pratuři z Mariánských Lázní

Interiér Mariina pramen ve 30. letech minulého století s vitrínami. Sbírka Městské
muzeum a galerie Mariánské Lázně SP2969

Sbírkové předměty v muzeích někdy čekají
dlouhá léta na své znovuobjevení a potřebují k novému bádání vnější impuls. Jedním
z těchto případů je i soubor kostí, který byl
v expozici našeho muzea částečně vystaven desítky let s lakonickým popisem:
„Kosti zvířat uhynulých v Mariině prameni.“
Nikdo se celou dobu nezajímal o to,
z jakých zvířat kosti vlastně pochází. Vypadaly jako kosti z krav, které mohli pást rolníci z Úšovic na loukách u Mariina pramene.
Pátrání po jejich původu začalo tím, pokusit
se zjistit, jak se kosti do muzea dostaly. Kdo
a kde je našel? Do muzejních sbírek byla
část zařazena jako dar od tehdejších Československých státních lázní 15. června
roku 1961 v celkovém počtu 10 kusů (2 ks
paroží, 3 ks obratlů a 5 ks kostí končetin).
Tyto kosti na sobě mají stará čísla z neznámé sbírky a jsou tmavší a více mineralizované, než druhá část souboru. Podle
popisu z roku předání to vypadalo, že se
kosti objevily během prací na novém jímání
Mariina pramene v letech 1929-1931. Tehdy
byla odkryta vrstva rašeliny v místech vývěrů na ploše zhruba 11x24 metrů a do hloubky až 4,5-7,5 metru. Bohužel se nepodařilo
dohledat žádný písemný záznam ani
v místních novinách, ani v odborné literatuře. Velké kosti při odkryvu musely vzbudit pozornost a byly od třicátých let

minulého století vystaveny v pavilonu
Mariina pramene. Zde mohli návštěvníci
obdivovat vitríny se zajímavými nálezy
včetně keramiky. Bádání by tímto konstatováním pravděpodobně i skončilo, nebýt
toho, že na mne náhodně vyskočila zpráva
z místních novin Marienbader Zeitung z 16.
listopadu roku 1873: „Zajímavý nález. Na
začátku tohoto měsíce se na novém rašeliništi, v hloubce tří metrů, našlo srnčí paroží
a kolenní kosti, které jistě patří přežvýkavci.
Síla kostí ukazuje na velké zvíře, které se
dnes jen tak nevidí. Kosti jsou tmavé, skoro
černé, těžké a tvrdé. Prostor po morku je
vyplněn rašelinou s pískem. Správné určení,
stejně tak stáří zůstává předmětem dalšího
vědeckého bádání. Nyní je tento podivuhodný nález v držení Norberta Lechera ve
starých (dnes Centrálních) lázních.“ Naše
kosti přesně odpovídají popisu v článku!
Dá se tedy optimisticky tvrdit, že tmavší,
mineralizované kosti a paroží pochází nikoliv z Mariina pramene, ale z vytěženého
rašeliniště u Balbínova pramene. Tomu by
odpovídala i mineralizace kostí, neboť Balbínův pramen obsahuje daleko více minerálů, než voda v rašeliništi Mariina pramene.
Celý soubor obsahuje nejen těchto devět
tmavých, ale celkových 16 kusů. Kosti z druhé části souboru jsou daleko lehčí a světlejší, což by mohlo nasvědčovat tomu, že
právě tyto kosti pochází z Mariina pramene.
Ke správnému určení druhu zvířete, ze kterého kosti pochází, jsem oslovil odborné
pracoviště Ústavu Anthropos Moravského
zemského muzea v Brně. Také tam konstatovali dvojí původ a kosterní soubory určili
jako kosti vyhynulého pratura a neurčeného druhu koně se spíše mohutnější kostrou.
Bohužel nevíme kolik kostí se při těžbě
rašeliny v okolí Mariánských Lázní našlo.
Je možné, že nálezy kostí byly častější

Porovnání dvou levých pažních kostí pratura, dole tmavá mineralizovaná kost, nahoře
kost lehká světlá. Sbírka Městské muzeum
a galerie Mariánské Lázně

a končily jako nepotřebný odpad. Možná
daly vzniknout i příběhům o utonulých koňských spřeženích u vývěrů minerálních pramenů a jejich názvům. Tyto příběhy byly
zaznamenány u Chotěnovské kyselky
i Vlčích pramenů.
Jak staré kosti jsou a kdy se v Mariánských
Lázních proháněli naši pratuři zatím nevíme. Bylo by vhodné určit jejich stáří metodou radiokarbonového datování. Na závěr
mi nezbývá nic jiného, než opakovat závěr
článku z roku 1873 tedy: „Správné určení,
stejně tak stáří zůstává předmětem dalšího
vědeckého bádání“ a věřit na šťastnou
náhodu, která posune naše informace
o praturech z Mariánských Lázní zase o kus
dále.
■ Jaromír Bartoš, Městské muzeum
a galerie Mariánské Lázně

Kosti zvířat uhynulých v rašeliništi Mariina pramene vystavené v v expozici muzea.

březen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 13

Dění ve městě

Také v letošním roce to bude u hotelu Krakonoš žít
U mariánskolázeňského hotelu Krakonoš to bude žít také v letošním roce. Návštěvníci se mohou těšit například na
besedy, hemžení čarodějnic, slavnosti slunovratu nebo třeba na loučení s létem.

První akcí, kterou letos Hotel Krakonoš
pořádá, jsou besedy s hercem Josefem
Dvořákem. Na březen jsou přichystané hned
dva termíny.

Hotel Krakonoš každoročně pořádá spoustu zajímavých akcí.
Foto: Václava Simeonová st.

„Rád bych pozval všechny, kteří mají rádi
humor, na první z chystaných akcí, kterou
bude beseda s oblíbeným hercem, bavičem
a nezapomenutelným vodníkem Josefem
Dvořákem,“ pozval zájemce ředitel hotelu
Krakonoš Jiří Richter. „Protože už teď je
o akci velký zájem, domluvili jsme, že Josef
Dvořák uspořádá dvě besedy, a to ve
čtvrtek 14. a v sobotu 16. března, vždy od
19.30 hodin v hotelovém sále,“ uvedl. Předprodej vstupenek na recepci hotelu Krakonoš začal 1. března.
Duben se na vrchu Krakonoš ponese

v duchu tradic, k hotelu se slétnou čarodějnice. „Přichystán bude program pro
malé a velké, chybět nebude opékání buřtů,
vyhodnocování masek a pálení čarodějnic.
K poslechu i tanci bude hrát kapela,“ sdělil
Jiří Richter. Akce se bude konat v sobotu
27. dubna od 16 hodin.
V sobotu 4.května za posluchači přijede
besedovat český básník, redaktor, kulturní
publicista, scenárista, moderátor a překladatel Ivo Šmoldas.
Červen bude u hotelu Krakonoš ve znamení
Slunovratu. „Na slavnosti bude v sobotu

22. června znít irská i skotská hudba, ale
také bretaňské písničky. Akce se uskuteční
v sobotu 24. června od 14 hodin. Pro
návštěvníky bude přichystáno také tradiční
opékání špekáčků na ohni, ale i hotelové
občerstvení,“ upřesnil Jiří Richter.
V sobotu 14. září se na vrchu Krakonoš
budou loučit s létem. Na country festival
přijedou zahrát Starší páni Tachov, Medáci,
Bikers Band a mariánskolázeňská skupina
Jiřího Chvala.
V sobotu 28. září v 19.30 hodin se v hotelovém sále uskuteční beseda s oblíbenými
herci Sabinou Laurinovou a Pavlem Zedníčkem.
Milovníci dálek by neměli zmeškat besedu
se známým cestovatelem Jiřím Kolbabou,
který se s přítomnými podělí o své zážitky
z cest.
Ve středu 11. prosince od 18 hodin se u hotelu Krakonoš budou zpívat koledy. Zazní
například: Nesem vám noviny, Půjdem spolu do Betléma, Narodil se Kristus Pán, Veselé vánoční hody, Pásli ovce valaši a Vánoce
a Vánoce přicházejí.
■ Václava Simeonová

Vzpomínka na Miroslava Horníčka
Vzpomínkové odpoledne na Miroslava
Horníčka přilákalo v sobotu 17. února do
Městského muzea přes 70 návštěvníků,
kteří zde téměř zaplnili sál. Po úvodním
slově ředitele muzea Jaromíra Bartoše
hovořil MUDr. Pavel Knára o svých setkáních s Mistrem a přečetl jeho „Dopis fontáně“. Pak vyprávěl pan Rudolf Tomšů
o natáčení filmu „Malá letní inventura“,
dokumentu o pobytu Miroslava Horníčka
v Mariánských lázních a jeho přátelích.

Vzpomínkový večer na Miroslava Horníčka
přilákal do Městského muzea víc než 70
návštěvníků. Foto: Ivan Coufalík

14 | zpravodaj města Mariánské Lázně | březen 2024

Film zaznamenal v roce 1989 na 8 milimetrový film a my jsme jej viděli remasterovaný panem Bohumilem Chladem.
Byla to krásná vzpomínka u příležitosti
21. výročí ode dne, kdy Mistr odešel.
(*10. 11. 1918–†15. 2. 2003)
Jako přídavek nabídl pan Tomšů svůj zatím
poslední film, letošní „Klenot v lese“, věnovaný Windischgrätzově jízdárně ve Světcích
u Tachova. Nádherná díla, jízdárna i film.
■ Ivan Coufalík

Dění ve městě

Oksana Zaiets – Kapka lásky
Po sedmiměsíční pauze se konečně vrátily vernisáže výstav do Městského
divadla. 13. února zde paní Eva Smejkalová představila asi 60 natěšeným
návštěvníkům malířku, básnířku a výtvarnici Oksanu Zaiets. Ta se narodila na
Ukrajině, ale od roku 2016 žije v České republice, nyní ve Velké Hleďsebi.

Současná výstava má název KAPKA LÁSKY
a k vidění je zde celkem 38 obrazů, z toho 36
olejomaleb a 6 s našívanými stuhami. Pro
autorku je v malbě důležitá pozitivita, naděje
a světlo. Protože život přináší mnoho starostí,

poskytuje lidem prostřednictvím svých děl
radost a lásku.
Při zahajování výstav v divadle zpravidla hrají
žáci zdejší ZUŠ Fryderyka Chopina, tentokrát
ale měli prázdniny, tak své umění předvedli

učitelé, violoncellisti pan Petr Šustek a paní
Radka Králová.
Bylo to odpoledne plné krásných obrazů askvělé hudby. Děkujeme a těšíme se na další.
■ Ivan Coufalík

Již je to 100 let od narození paní Věry Chumové
Paní Věra Chumová se narodila dne 3. března 1924 v obci Svojkovice u Rokycan.
Obchodní akademii vystudovala v Rokycanech a v roce 1948 se v kostele provdala
za stavitele Václava Chuma. Planá u Mariánských Lázní se stala jejich prvním, společným působištěm a zde se také narodili dva synové Václav a Jiří.
Stěhování celé rodiny do Mariánských Lázní nastalo v roce 1960. Zde dálkově vystudovala Střední ekonomickou školu a pedagogické minimum v Plzni.
Svůj život věnovala hlavně rodině a pracovala jako vychovatelka, později jako vedoucí
v Domově mládeže Střední hotelové školy v Mariánských Lázních.
Svým šarmem, mateřským přístupem, znalostmi z oblasti psychologie a pedagogiky pomáhala celé svojí velké rodině a i studentům
Hotelové školy ke zvládnutí školních úkolů a především jim byla oporou a rádkyní při řešení problémů v mezilidských vztazích
a mladických lásek. Celá řada studentů na paní Věru Chumovou ráda vzpomínala na setkáních absolventů školy.
Vážení přátelé i Vy, kteří jste ji znali nebo s ní pracovali, věnujte jí prosím tichou vzpomínku.
Děkujeme a moc vzpomínáme synové s rodinami.
■ Ing. Arch. Václav Chum a Ing. Jiří Chum

březen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 15

Dění ve městě

Pěvecká soutěž žáků ZŠ Úšovice k oslavám Roku české hudby

Dne 7. 2. 2024 se uskutečnila školní pěvecká soutěž žáků ZŠ. Tato akce byla součástí

celoškolního projektu s názvem "Rok české
hudby 2024". Soutěže se zúčastnilo celkem

14 žáků. Soutěžilo se ve dvou kategoriích:
1.stupeň a 2.stupeň.
První místo udělila tříčlenná porota Matyáši
Hlávkovi (5.B) a Alici Králové (6.C). Druhé
místo bylo uděleno Anežce Katinové (5.A)
a Romanu Šulcovi (7.B). Na třetích místech
jsou Jan Candra (3.A) a Šárka Frantalová
(6.C).
Vítězové postupují do pěvecké soutěže
s názvem "Zpěváček", která se koná každoročně v dubnu v Teplé pod záštitou organizace "Regionální sdružení širšího
Karlovarska". Věřím, že vybraní zpěváci
budou za podpory svých vyučujících a rodičů i zde čestně reprezentovat naši školu.
Další částí projektu je výstava výtvarných
prací žáků školy na téma "Lidová píseň
v obraze". Díla jsou umístěna ve vstupní
hale školy. Tato výstava je putovní. Na jaře
budou vystavena v DK Teplá a na letní
prázdniny poputují do Hroznatovy akademie v Klášteře Teplá.
Velice děkuji všem zúčastněným, kteří mi
pomohli celou akci realizovat a svou účastí
pomohli dotvořit příjemnou atmosféru
a zdárný průběh akce.
■ Hana Vithová
(třídní učitelka ZŠ Úšovice)

Na festivalu Česká klavírní moderna dětem v Praze
vystoupila Adriana Müllerová
Česká klavírní moderna dětem je hudební
festival se zaměřením na soudobou klavírní
hudbu věnovanou dětem a komponovanou
po roce 1945. Festival probíhá tradičně formou dopoledních a odpoledních 3–4 koncertů, kde vystoupí povětšinou žáci
základních uměleckých škol z celé republiky. Cílem festivalové přehlídky je podpořit mladé klavíristy v interpretaci
moderní hudby a umožnit jim se setkat
v krásném a důstojném prostředí bývalého

kostela sv. Vavřince na Malé Straně v Praze,
kde je jim k dispozici vynikající nástroj Steinway&sons. Letošní, již 8. ročník, proběhl
o víkendu 27.–28. ledna 2024 a zazněla oblíbená díla Bohuslava Martinů, Klementa Slavického, Milana Dvořáka, Luboše Sluky, ale
i skladby současných (a povětšinou i přítomných) skladatelů a skladatelek (!). Letošního ročníku se zúčastnila i naše Základní
umělecká škola F. Chopina a to prostřednictvím vystoupení Adriany Müllerové

Beseda vedoucí školní jídelny
o správné životosprávě
V rámci týdenního projektu „Chci být zdravý“ jsme pro děti připravili zajímavou besedu s paní vedoucí školní jídelny na téma
„Správná životospráva“. Paní Michálková
dětem přiblížila nelehkou práci ve školní
jídelně a rovněž si pro ně připravila interaktivní hru. V té se seznámily se zásadami
zdravé výživy a opravdu s chutí se do ní
zapojily. Nakonec besedy si děti prohlédly
prostory školní kuchyně a stroje, na kterých
paní kuchařky připravují chutné obědy. Pro
děti byla rovněž připravena zdravá svačinka – jablíčko a mandarinka.
■ Eva Hrdá,
vedoucí vychovatelka, ZŠ Jih

16 | zpravodaj města Mariánské Lázně | březen 2024

Adriana Müllerová na festivalu vystoupila
jako první.

(8 let), žákyně paní uč. Marie Skalkové.
Adriana doslova otevřela festival 27. ledna,
kde vystoupila jako první a jedna z nejmladších klavíristů. Přednesla díla Eduarda
Douši, Petra Ebena a Klementa Slavického
Celý festival se nesl ve velmi přátelské
a nesoutěžní atmosféře, která byla přínosem a inspirací pro všechny – klavírní pedagogy, jejich žáky a nakonec i pro jejich
rodiče, kteří s hrdostí a často i dojetím sledovali vystoupení svých dětí.
■ Petr Čech, ředitel ZUŠ F.Chopina

Dění ve městě

Plastikoví modeláři zahájili
novou sezonu úspěchem na Kit Festu ve Stodu
V sobotu 10. února se ve Stodu na Plzeňsku konalo každoroční setkání modelářů. Tato soutěž se koná již téměř čtyřicet
let a setkává se stále s velkou účastí modelářů. Jsme rádi za skutečnost, že i mladá generace se pravidelně soutěže
zúčastňuje a s velkými úspěchy.

Modeláři kteří jako žáci se v devadesátých
letech této soutěže zúčastňovali mají dnes
sami rodiny a jejich ratolesti se soutěží zúčastňují. Je to povzbudivé, že v dnešní uspěchané době plné nástrah pro mladé, ať se
jedná o mobily, počítačové hry a nakonec
i drogy, se sejdou mladí na soutěži a prezentují
se modely, které vytvořili. V našem klubu KPM
Mar. Lázně je několik mladých, kteří se zúčastňují se svými výtvory. Většinou začínali
v kroužku při MěDDM Dráček v Mariánských
Lázních. Modeláři z kroužku se zapojili do
soutěže a získali cenná umístění. Mohli
bychom jmenovat Lucii a Radka Zemanovi,
jejich bratrance Tomáše Zemana, Vojtu Vlasáka, Honzu Ryšana a Marka Kaplana. Proto
zaslouží i jejich rodiče velký dík, že věnovali
víkend svým dětem a na soutěž je dopravili.
Pokud se tak bude dít stále, je velká naděje,
že mladí se budou zdokonalovat a v budoucnu se to odrazí i v následujících generacích.
My dospělí jsme letos nesoutěžili a celou akci
jsme pojali jako setkání modelářů z celé republiky. Soutěž byla dobře organizována a zúčastnilo se kolem tři sta soutěžících v několika
kategoriích a sešlo se asi pět set modelů.
■ Michael Kaplan

Recitační klání žáků ZŠ Úšovice
Současní čeští i zahraniční básníci a nepochybně i ti ze spisovatelského nebe
by se jistě zaradovali, kdyby věděli, že se v úterý 6. 2. 2024 na Základní škole
Úšovice po pěti letech opět podařilo vzkřísit dávnou tradici a zorganizovat
školní recitační soutěž.

V recitační soutěž vyhrála Lucie Ferencová
ze 7. A, pomyslnou stříbrnou medaili získal
Roman Šulc ze 7. B a bronz obsadila Laura
Sládková z 8. C.

Zároveň by ale nepochybně trochu
posmutněli při zjištění, že chřipková epidemie zmenšila
pole přihlášených recitátorů o polovinu.
Zbývající soutěžící se naštěstí virů nezalekli a odvážně se pustili do boje, z něhož
vyšla vítězně Lucie
Ferencová ze
7. A. Pomyslnou stříbrnou medaili získal
Roman Šulc ze 7. B a třetí pozici obsadila
Laura Sládková z 8. C. Všem těmto úspěšným recitátorům byly předány diplomy
a malé dárky.
Vítězům ještě jednou srdečně blahopřejeme a všem soutěžícím děkujeme za
účast.
Velké poděkování patří rovněž vyučujícím, kteří své svěřence do soutěže připravovali.
■ Za porotu Mgr. Běluše Milfaitová
a Mgr. Věra Prokopová (ZŠ Úšovice)
Na Kit Festu ve Stodu se sešlo asi 300
modelářů. A nechyběli ani zástupci KPM
Mar. Lázně.
Foto: Michael Kaplan

březen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 17

Pohled do minulosti

Co byla rekreace ROH

Zotavovna A. Zápotocký v plné slávě v šedesátých létech minulého
století, v době, kdy význačné budovy ve městě byly večer nasvětleny. Obrázek je pohlednice vydavatele Orbis (tehdy za 90 haléřů +
za 30 haléřů poštovné). - Ostatní zotavovny: Polonia, Oradour, Horník, Evropa, Donbas, Suvorov, Kossuth, Odra, Leningrad. Sbírka:
Václav Kohout

Pro mladší: ROH byla zkratka
pro Revoluční odborové hnutí.
Byla to jednotná odborová
organizace v době vlády komunistů. Členství dobrovolné, platil
se příspěvek 1 % z čistého
měsíčního příjmu. Postavení
ROH vycházelo politicky z toho,
že zájmy vedení podniků
a zaměstnanců jsou shodné
(vyšší výroba, lepší pracovní
podmínky…). Zdůrazněna byla
péče o zaměstnance. K tomu
byla také rekreace (řízená
Ústředím rekreační péče v Praze). Větší podniky měly vlastní
rekreační chaty, pro všechny
pak byla soustava zotavoven.
Nejvíce zotavoven bylo zde
v městě, celkem deset, z toho
čtyři na horní Hlavní, tehdy třídě
Odborářů. Každá zotavovna

měla hlavní budovu (předtím
hotel) a pak další budovy (předtím penziony), celkem podle
kapacity jídelny. Turnusy rekreantů se měnily v zimě po týdnu,
v létě po dvou. Příjezd byl
v neděli, odjezd v sobotu.
Rekreanty čekal připravený program. V pondělí po příjezdu uvítací večírek, v pátek před
odjezdem rozlučovací večírek.
Mezitím různý výběr kulturních
či sportovních programů, půjčovna knih v zotavovně, výlety.
To zařizovali referenti kulturní
a sportovní. Účast dobrovolná.
V pátek před odjezdem bývalo
v jídelně kolektivní hodnocení
kvality služeb zotavovny. - Na
rekreaci byly poukazy, ty zpočátku dostávali vzorní pracovníci za odměnu. Příděl poukazů

Gratulujeme
Krásné jubileum
si loni připomněli
manželé
Karel
a Marie Šandovi,
kteří žijí v Mariánských Lázních již
více než 50 let.
V srpnu oslavila
paní Marie krásné
90. narozeniny
a
pan
Karel
91. narozeniny.
A 25. prosince
oslavili 70. výročí
svatby. Gratulujeme a přejeme
spoustu dalších
společných let.

18 | zpravodaj města Mariánské Lázně | březen 2024

měl na starosti každý závodní
výbor ROH. Později byly poukazy více dostupné běžným
zaměstnancům. Za přidělený
poukaz se něco málo připlatilo.
- Pro svoz rekreantů projížděl
železniční osou republiky
zvláštní rekreační vlak. Ten končil zde. Před nádražím čekaly na
příjezd rychlíku trolejbusy
a autobusy, zavezly rekreanty
až k zotavovnám. Po turnusu byl
stejný odvoz na nádraží. Jízdné
na dráze bylo předplacené
u ČSD. - Pokoje byly dvou, trojlůžkové. Koupelny, WC, na
chodbě, což byl tehdejší standard z meziválečné doby. Pro
žaludek snídaně, oběd (+ svačina, kdo chtěl), večeře. V zotavovnách ROH neplatila norma
pro hotely či jídelny, takže jídla
byl dostatek, ba nadbytek.
Rekreace v počátku byla oblíbená, protože se však jezdilo do
stále stejných zotavoven, ztrácela zvolna na atraktivitě.
Časem proto přibyla i zahraniční
rekreace, např. do Německé
demokratické republiky, ale
také třeba i do Jugoslávie. Pre-

stižní zotavovna v městě byla
A. Zápotocký (dnes Bohemia).
Tam bývali ubytováni také
zahraniční odborářské delegace
nebo významní odborářští
návštěvníci. Prezident Zápotocký zde také přespal, ale název
dostala zotavovna ještě předtím. - Po roce 1989 se zvažovalo,
jak se odborové hnutí přetransformuje. Několik let ještě rekreace běžela, postupně z více
důvodů zanikala. Hledisko bylo
o volnosti: ať si každý jede kam
chce a volí vlastní program, dělá
co se mu zlíbí... Rekreace ROH
byla pak viděna jako moc svázaná, příliš kolektivní, příliš ustálená. Také ROH se rozpustilo,
vytvořila se jiná struktura odborů. Zde popsaná rekreace plně
běžela v létech 1950 - 1990.
Dnes někteří lidé vidí tehdejší
rekreaci ROH s despektem. Jistě, byla poplatná době. Vycházela z doktríny socialistické
péče o pracujícího člověka. Tehdy se razilo heslo: „lázně patří
pracujícím“, což platilo pro
rekreaci i lázeňskou péči.
■ Václav Kohout

Kultura

Mladí dokumentaristé pátrali po zajímavých osudech
Vzdělávací projekt Příběhy našich sousedů na Mariánskolázeňsku byl úspěšně zakončen. Konal se tu už po třetí a byl
plný emocí, silných životních příběhů a nových přátelství s pamětníky, která navázali mladí dokumentaristé a
dokumentaristky ze Základní umělecké školy Fryderyka Chopina a Základní škola JIH Mariánské Lázně, ZŠ a MŠ Lázně
Kynžvart a základní školy z Teplé.

Během svých závěrečných prezentací představili žákyně a žáci příběhy paní Ludmily
Seefried Matějkové a Antonyho Blocha
z Mariánských Lázní, paní Danuše Brůhové
z Lázní Kynžvart a Vlasty Kubouškové
z Teplé.
Slavnostní podvečer sledoval zaplněná
Hudební síň nově zrekonstruovaného domě
Chopin Mariánské Lázně, kterému děkujeme za úžasné zázemí. Na výkony jednotlivých týmů se přišli podívat zástupci měst,
základních škol, spolužáci, rodiče a kamarádi.

V průběhu šesti měsíců museli mladí dokumentaristé objevit ve svém městě lidi se
zajímavými osudy a zaznamenat jejich
vyprávění. Naučili se natočit vyprávění
pamětníka, dohledat archivní materiály
k jeho příběhu a zpracovat ho jako audio
nebo videoreportáž. V domě Chopin se ale
kromě audioreportáže a jedné videoreportáže, uskutečnilo taky divadelní představení
a poprvé vznikl v rámci projektu na Mariánskolázeňsku i skvělý komiks.
Děkujeme pamětníkům za jejich trpělivost
a čas, který mladým dokumentaristům
věnovali. Velké poděkování patří učitelům
a učitelkám, kteří vedou své žákovské týmy
v dobrém i ve zlém a velmi pyšní jsme na

všechny žáky a žákyně, ze kterých se za půl
roku staly dokumentaristé a dokumentaristky.
Městům Město Mariánské Lázně, Lázně
Kynžvart aTeplá děkujeme za finanční podporu, bez níž bychom projekt nemohli realizovat. Díky finanční podpoře Davida
Folprechta jsme mohli nakoupit jednotlivým týmům odměny. Tento běh podpořil
finančně i Řízení letového provozu ČR, s.p.
Jsme plní dojmů a těšíme se na další ročník
Příběhů našich sousedů na Mariánskolázeňsku.
■ Zdeňka Kučerová, koordinátorka
projektu Příběhy našich sousedů
Mariánskolázňsko

Foto: Bohuslava Mayová

březen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 19

Dění ve městě

Deskové hry opět zaujaly
Ve čtvrtek 25. ledna 2024 se sešlo v Domě Chopin Mariánské Lázně celkem 38 žáků ze základních škol
Mariánskolázeňska, aby se přátelsky utkali ve třech disciplínách deskových her.

Bylo utvořeno celkem 19 dvoučlenných
týmů, a to z 9 ZŠ. Tentokráte se zúčastnili
žáci 2. a 3.tříd s podpůrnými opatřeními,
anebo s odlišným mateřským jazykem. Soutěžilo se ve hře „Člověce
̌ , nezlob se“, „Pexeso“ a „Piškvorky“. Každé kolo bylo časově
vymezeno. Nejdůležitějším momentem
bylo vzájemné seznamování se dětí u jednotlivých her. K tomu posloužily jmenovky
a hlavně přátelské potřesení rukou
a úsměvy na tvářích. Dopoledne bylo sice
soutěžní, ale vyhráli všichni, kdo si přišli
zahrát. Na každého čekala odměna. A po
závěrečné reflexi bylo jasné, že se nikomu
nechce domů a dopoledne je potřeba ROZHODNĚ zopakovat. Bavil se i pedagogický
doprovod týmů a všichni odcházeli spokojeni. Spokojen byl i pětičlenný tým Mariánskolázeňska, který se postaral o veškeré
potřeby přítomných.
■ Alena Hálová, projektový manažer

Obrazy Jana Suzna Sozanského z Mariánských Lázní
můžete obdivovat v Senátu
“Je to první výstava obrazů, která mě opravdu zaujala.” “Dají se obrazy koupit? Jeden se mi moc líbí.” “Jako opravdu
dobrý, originální, to je pecka.” To jsou vybrané komentáře mých kolegů senátorů a zaměstnanců Senátu těsně po
instalaci výstavy, nad kterou mám záštitu a kterou jsme zorganizovali.

Ve Valdštejnském paláci jsou tři místa, kde
mohou senátoři uspořádat výstavu a prezentovat tak umělce nebo například města
a zajímavá místa ze svého obvodu. Tyto
výstavy pak mohou vidět návštěvníci Senátu z celé republiky, zahraniční návštěvy,
zkrátka všichni, kteří do Senátu zavítají.
“Má přijít 90 lidí na vernisáž? Tolik? Kam
se vejdou? Většinou na vernisáže dorazí
kolem 30 lidí.” To byly obavy na straně pracovníků odboru Senátu, který se podílí na
organizaci výstav a vernisáží, zajišťuje prostory a podporu při instalaci. Všechno
nakonec dopadlo na výbornou, ale popořadě.
Dva měsíce, od ledna do 10.3.2024 je
v Senátu, v Mytologické chodbě Valdštejnského paláce k vidění výstava obrazů

s názvem “Pozdravy z lázní a blízkého vesmíru” malíře z Mariánských Lázní Jana Suzna Sozanského. Jeho olejomalby a kresby,
které jsou často inspirované jeho milovanými Mariánskými Lázněmi, ale i sci-fi,
a které zpravidla obsahují vtip nebo hlubší
poselství, přilákaly na vernisáž nakonec
opravdu více než 90 lidí. To Senát na vernisáži ještě nezažil. Přijeli jak lidé z našeho
kraje, tak mnoho Pražanů. Byl to velmi příjemný a originální večer, na vernisáži se
o hudební rozměr postaral kytarista a zpěvák Oldřich Neumann ze skupiny Znouzectnost a zazněly také básně Jana
Hauberta, který je zpěvákem ve skupině
Visací zámek. Za bezchybný průběh vernisáže bych chtěl poděkovat všem, kteří se
na ní podíleli. Na závěr ještě proběhla

20 | zpravodaj města Mariánské Lázně | březen 2024

komentovaná prohlídka historických prostor Valdštejnského paláce.
Už jsem měl v minulosti zarezervované termíny pro dvě výstavy, oba bohužel překazila covidová krize a protiepidemická
opatření, nakonec se ani jedna z těchto
důvodů nemohla konat. Letos poprvé se
to konečně podařilo. Mám z toho velkou
radost a jsem rád, že se náš region a kraj
tímto způsobem prezentuje na takto prestižním a krásném místě.
Na sobotu 9. 3. 2024 plánujeme s autorem
Janem Sozanským komentovanou prohlídku výstavy. Pokud byste se chtěli zúčastnit, ozvěte se mi na balatkam@senat.cz,
popřípadě mé asistentce, počet míst je
omezen.
■ Miroslav Balatka, senátor

Kultura

Světový den vody aneb bez vody není života
V letošním roce se TIC Mariánské Lázně připojilo speciální komentovanou prohlídkou
do oslav Světového dne vody. Místní léčivé
prameny jsou tím nejcennějším, co Mariánské Lázně nabízejí. Ve městě a okolí jich
vyvěrá více jak 40. Těsné sousedství velmi
rozdílných pramenů je geologickou zvláštností. Díky tomu nabízejí Mariánské Lázně
pestrou indikaci lázeňské péče. Vydejte se
po stopách nejvýznamnějších léčivých pramenů a seznamte se s malebnou lázeňskou
atmosférou našeho města s průvodkyní,
paní Ing. arch. Lídou Míkovou.
Trasa: lázeňské centrum, kolonáda, Lesní
pramen a pokud to počasí dovolí, prohlídka
bude zakončena na nejstarší lázeňské kolo-

nádě u Ferdinandova pramene
Délka prohlídky: cca. 2 hodiny
Stupeň obtížnosti: 2 (z 5)
Cena: 150 Kč
Slevy
Nárok na slevu 10 % mají děti od 8-15 let
(děti do 7 let zdarma), studenti s platným
průkazem, držitelé karty ZTP a držitelé
Senior karty. Držitelé Karlovy Vary REGION
CARD mají prohlídku zdarma. Uvedené
ceny platí na osobu.
Oslavte s námi Světový den vody v pátek
22. března od 15:30 hodin.
Sraz v Turistickém informačním centru,
Hlavní 47/28, Dům Chopin, tel. 777 338
■ TIC Mariánské Lázně

Novou výstavní sezónu v Galerii Goethe
zahájí Klub výtvarníků Mariánské Lázně

Městské muzeum a galerie Mariánské
Lázně zve všechny příznivce umění na
zahájení výstavy Klubu mariánskolázeňských výtvarníků. Návštěvníci se mohou
těšit na pestrou paletu výtvarných technik, inspirací a námětů. Vernisáž výstavy

se koná v úterý 5. března 2024 od 18:00
hodin.
Klub výtvarníků Mariánské Lázně vznikl
již v roce 1966. Za dobu své existence jím
prošel nemalý počet členů různého věku
a profesí, které spojil zájem o výtvarné

umění, talent a především touha tvořit
a vyjádřit své pocity a nálady.
Výstava bude přístupná do neděle 31.
března 2024. Těšíme se na Vaši návštěvu!
■ MMGML

Jaký bude velikonoční jarmark v Mariánských Lázních?
I v letošním roce se můžete těšit na velikonoční jarmark, který se uskuteční
v pátek 29. a v sobotu 30. března na mariánskolázeňské kolonádě.
Páteční program odstartuje ve 14.30 hodin.
V průběhu odpoledne vystoupí plzeňští
Duo Maniacs Accordions se svou energickou show, při které zazní české i světové

hity ve vlastním podání pro dva akordeony.
Nebude chybět ukázka kovářského řemesla a workshop, při kterém se zájemci naučí
plést velikonoční pomlázky.
V sobotu se od 14.30 hodin můžete těšit
na odpolední program Milanovy diskohrátky, který je připraven (ne)jenom pro rodiny
s dětmi. Kdo z koledníků v sobotu nestihne,

může se i v neděli zúčastnit ukázky pletení
pomlázek, tak aby byl na pondělní koledu
nachystán, jak se patří.
Velikonoční jarmark bude na kolonádě probíhat v pátek i v sobotu od 10.30 do 18 hodin.
Mariánské Lázně
■ Mariánské Lázně
Ensana Health Spa Hotels

březen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 21

Sport

10 let s Pecha Kuchou
V roce 2024 to bude 10 let od chvíle, kdy spolek Švihák uspořádal první večer přednášek Pecha Kucha Night
v Mariánských Lázních. Toto kulaté výročí symbolicky oslavíme v rámci 28. Pecha Kucha Night, která se koná 15. března
2024 od 20:20 na Malé scéně Domu Chopin.

V pořadí již 28. večer prezentací formátu Pecha Kucha proběhne
v pátek 15. března v Domě Chopin. Specifický formát prezentací,
který se vyznačuje krátkým a intenzivním stylem představí dalších
10 prezentujících z různých oborů. Každá z prezentací má pevně
stanovený formát 20 obrázků, každý zobrazovaný po dobu 20
sekund. Celková délka každé přednášky tak činí přesně 6 minut
a 40 sekund, což nutí mluvčího k jasnému a stručnému vyjádření
klíčových myšlenek.
Pecha Kucha Night pořádá spolek Švihák od roku 2014. Během
desetileté historie se v rámci přednášek představilo více jak 250
účinkujících na 21 různých místech v Mariánských Lázních a okolí.
Byli to architekti, designéři, fotografové, hudebníci, herci, tanečníci,
sportovci a mnoho dalších. Někteří z nich byli v Mariánských Lázních vůbec poprvé, jiní si klidnou atmosféru našeho města oblíbili
a vracejí se sem vystupovat, tvořit anebo jen nabírat další inspiraci
při lázeňském pobytu. V rámci speciálních „lokální“ edice vystupovali i prezentující z Mariánských Lázní a celého Karlovarského
kraje.
„Od začátku večerů Pecha Kucha jsme chtěli kromě zajímavých
prezentujících představit i nová zajímavá místa v našem městě,
a proto jsme rádi, že se nyní můžeme opět vrátit do Domu Chopin,
na jehož nádvoří se konala tato akce již v roce 2018,“ uvedl Tomáš
Prinz, předseda spolku Švihák

Vstupenky na akci jsou k dispozici v kalendáři akcí na webu marianskelazne.cz a v Turistickém informačním centru (Hlavní 47).
Standardní cena vstupenky je 200 Kč, studenti a důchodci mají
zvýhodněné vstupné 100 Kč. Pro další informace sledujte Facebook: Pecha Kucha Night Mariánské Lázně.
■ Za spolek Švihák Jakub Vohnout

Členové folklórního souboru
Marjánek nezahálí
Folklórní soubor Marjánek v novém roce nezahálí a jeho členové
se opět vrhají do práce a pilně trénují na další vystoupení pro
širokou veřejnost.
V lednu se soubor představil v Domově důchodců, kde si i nejmladší tanečníci mohli poprvé vyzkoušet vystoupit před milé
publikum. Během února čekají Marjánek drobné masopustní
obchůzky. Jaro vrcholí datem 31.3.2024, kdy se opět bude konat
tradiční Marjánkovské jarnění v kavárně Lesní mlýn. Tímto zveme
všechny příznivce velikonočních oslav.
Po zahájení lázeňské sezóny se budeme soustředit na mezinárodní
folklórní festival v Červeném Kostelci a třetí víkend v září bude
ve znamení již 19. ročníku festivalu Mariánský podzim.
Příští rok oslaví soubor krásné jubileum, a to neskutečných 30 let
jeho fungování. Oslava tohoto výročí nebude chybět a je plánovaná na sobotu 22.3.2025. Během oslav bychom se rádi sešli
i s bývalými členy souboru, které už nyní zveme touto cestou na
výroční koncert.
■ Kateřina Josefi

Oblíbené a tradiční Marjánkovské jarnění se bude konat 31. března
v kavárně Lesní mlýn.
Foto: Václava Simeonová st.

22 | zpravodaj města Mariánské Lázně | březen 2024

Kino Slavia od března zkušebně přechází na dvoutýdenní programování filmové nabídky. K dispozici je proto program kina
pouze na první polovinu měsíce března.

Kultura

Kulturní přehled – březen – Mariánské Lázně
Chcete zařadit akci, kterou pořádáte do kulturního servisu Zpravodaje města Mariánské Lázně? Zašlete informace na adresu
zpravodaj@muml.cz, a to ve formátu použitém na stránce: MÍSTO KONÁNÍ (velkými písmeny), dále datum bez roku, čas a stručný popis.

CLUB NA DVORKU
9. 3. 20:00 Koncert Monkey Business
DIVADELNÍ GALERIE
14. 2. - 11. 3.
Výstava obrazů Oksany Zaiets
- Kapky lásky
12. 3. 18:00 Tvořivé snění - Vernisáž výstavy Ateliéru MV Mariánské Lázně
13. 3. - 11. 4.
Tvořivé snění - Výstava
DŮM CHOPIN
15. 3. 20:20 PechaKucha Night Mariánské
Lázně volume 28
FALKENSTEINER SPA RESORT
3.
20:00 One Dollar Jazz - večer jazzových rytmů
HOTEL BUTTERFLY
29. 3. 20:00 Magická show Pavla Dolejšky
GALERIE ATRIUM - HOTEL HVĚZDA
29. 1.- 3. 3.
Fotím, co mě baví - výstava
KAVÁRNA LESNÍ MLÝN
31. 3. 14 -16:00 Marjánkovské jarnění
HOTELOVÁ ŠKOLA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
7. 3. 13:00 Křest detektivní novely Lukáše
Křišťana, která se inspirovala skutečnou událostí z Mariánskolázeňska
INFOCENTRUM
22. 3. 15:30 Světový den vody aneb bez
vody není života - tematická komentovaná
prohlídka
KLÁŠTER TEPLÁ
5. 3. 17:00 Kroužek keramiky s lektorkou
Kateřinou Strádalovou
19. 3. 17:00 Kroužek keramiky s lektorkou
Kateřinou Strádalovou
KOLONÁDA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
20. 3. 16:15
Tachovský pěvecký sbor
29. 3. 14:30
Velikonoční jarmark na lázeňské kolonádě
30. 3. 14:30
Velikonoční jarmark na lázeňské kolonádě
NÁMĚSTÍ U DVOU MONARCHŮ
2. 3. 9-16:00 Farmářské trhy
9. 3. 9-16:00 Farmářské trhy
16. 3. 9-16:00 Farmářské trhy
23. 3. 9-16:00 Farmářské trhy
30. 3. 9-16:00 Farmářské trhy
MĚSTSKÁ KNIHOVNA
5. 3. 17:30
Architektura a fenomén historické litiny - přednáška PhDr. Bely Janoštíkové
MĚSTSKÉ DIVADLO
1. 3. 19:00 Wohnout - Unplugged tour
s divadelní scénou
5. 3. 14:00 Prohlídka divadla s průvodcem
6. 3. 19:30
Petra Hapková - koncertní program S vůní levandule
7. 3. 19:30
Oddací list - Divadlo lidové
tvorby Mariánské Lázně
11. 3. 19:30
Zavřete oči. swing přichází - 2.
titul předplatné jaro 2024
13. 3. 19:30
Ohňostroj operetních melodií
16. 3. 15:00 Michal Nesvadba: Michalovi
mazlíčky v Mariánských Lázních
20. 3. 19:30
Večer v rytmu nejen swingu
21.3. 19:30
Jméno - Divadlo Verze Praha

24. 3. 15:00 Honza málem králem - Divadelní společnost Agáta Praha
27. 3. 19:30
QUEEN, půlstoletí slávy - koncert pod záštitou Velvyslanectví ČR vLondýně
28. 3. 19:30
Láska z mládí - Divadlo Bez
zábradlí Praha
MĚSTSKÉ MUZEUM
A GALERIE MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
5. 3. - 31. 3.
Výstava děl mariánskolázeňského Klubu výtvarníků
5. 3. 18:00 Vernisáž výstavy děl mariánskolázeňského Klubu výtvarníků
SPOLEČENSKÝ DŮM CASINO
8. 3. 19:30
Hravé tóny klarinetů (ABO 4)

9. 3. 18:30 Společenský ples sportovců
15. 3. 19:30 Instrumentální díla operních
velikánů - Koncert ZSO Mariánské Lázně
22. 3. 19:30 Janál zpívá Mahlera (ABO)
- Koncert ZSO Mariánské Lázně
23. 3. 15:00 Výroční
koncert
DOM
a mažoretek k 55. výročí založení orchestru
29. 3. 19:30 Velikonoční koncert (ABO) –
Koncert ZSO Mariánské Lázně
SOKOLOVNA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
16. 3. 9:00
Mariánskolázeňská
burza
sportovních potřeb, kojeneckých potřeb,
doplňků a oblečení pro děti i dospělé

Písmenná křížovka
„Člověk vzlétá, aby předstihl zvuk, ale nedovede se zastavit, aby postřehl ticho.“
Mariánské Lázně pravidelně v letech 1961 – 1997 navštěvoval vynikající český …. (viz tajenka).
Dne 9. září 2004 byla na přední fasádě hotelu Svoboda slavnostně odhalena jeho busta.
Bustu vytvořil mariánskolázeňský akademický sochař Vítězslav Eibl, který byl jeho přítelem

VODOROVNĚ: A. Provaz se smyčkou; v minulém roce; část podsvětí. – B. 1. díl tajenky. –
C. Plést; německy „kachna“; přírodní rezervace v Českém krasu; dolovat. – D. Sbor vyššího
vojenského velitele; muži; část šachovnice; pouze; během. – E. Estonská koruna (zkratka);
paní; planetka; melodie; nátěr. – F. Severočeské město; starořecká filozofická škola; léčivá
bylina; tráva příbuzná prosu. – G. Šelma; řemeslnický tanec; silné provazy; šachové zakončení.
– H. Zub; hvězda; úrodné místo v poušti; bavorské město na soutoku tří řek. – I. Poprašek;
hádka; jméno fenky; druh psa; ruský vládce. – J. Bertík; egyptský posvátný býk; španělská
polévka; nápověda (v počítačové terminologii); hrachor jarní. – K. Citroník; slepice; hotelový
řetězec v ČR; noční pták. – L. 2. díl tajenky. – M. Část nohy; stopa; psí jméno.
SVISLE: 1. Bohoslužba; žár. – 2. Ubytovací zařízení; druh koberce. – 3. Prospekt; značka
auta; látka odvozená od amoniaku. – 4. Plemeno koně; souboj; malá, ale zdatná. – 5. Sada;
Balzacův hrdina; abstraktní matematická veličina. – 6. Velké vodní plochy; hromada; pš. –
7. Jméno manželky Ferdinanda Habsburského; pevný spoj; svépomocné dělnické družstvo.
– 8. Triky; děloha; asijské pohoří. – 9. SPZ vozidel Opavy; náš skokan; velebení. – 10. Jméno
Olbrachtova loupežníka; květenství; jednotka elektrického odporu. – 11. Ostrov (v italských
zeměpisných názvech); hmota; krypta. – 12. Předložka; hloupá žena; německy „moře“. –
13. Pramáti; stolní hry; náhorní planina. – 14. Tenisová potřeba; maďarský boxer; znamení
na kmeni stromu určeného mýcení. – 15. Cvičná skladba; autor Cirkusu Humberto; zeleninový pokrm. – 16. Písmeno řecké abecedy; roční období; kořenová zelenina. – 17. Sportovec se slabým výkonem (slang); autor Bidýlka. – 18. Tedy; jméno souhvězdí.
Pomůcka: Ulla.
Za zpracování křížovky velice děkujeme paní Věře Kučavové!

březen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 23

Dění ve městě

Zimním krajem léčivých vod 2024
V sobotu 10.2.2024 uspořádal Klub českých turistů Mar. Lázně 43. ročník turistického pochodu Zimním krajem léčivých
vod – letos v rámci XVIII. Mezinárodního zimního turistického srazu, který se konal od 8.-11.2.2024 v Sokolově.

Počasí bylo příjemné hlavně pro pěší, kteří
využili tři doporučené trasy. Pro běžce na
lyžích bohužel ideální podmínky kvůli nedostatku sněhu chyběly. Největší atrakcí, kterou
pořadatelé pro turisty připravili, byla možnost vystoupat na ochoz vyhlídkové věže
soukromého objektu Kamzík.
V cíli v hotelu Krakonoš získali turisté pamětní list a zároveň se zde mohli občerstvit,
využít hotelový bazén nebo solnou jeskyni.
Za skvělé zázemí a přátelské prostředí vděčíme vedení hotelu Krakonoš a kolektivu
zaměstnanců. Děkujeme vedení Hotelové
školy Mar. Lázně za podporu při přípravě
startu pochodu a členkám a členům KČT
Mar. Lázně za organizaci a pomoc při zajištění akce.
■ Za KČT Mar. Lázně Kafková

Pochod Zimním krajem léčivých vod se konal už po třiačtyřicáté.

Lesní klub Farma u Kosího potoka zažívá svůj první rok fungování
Nedaleko Mariánských Lázní vznikla nová Lesní skupina Farma u Kosího potoka. Nabízí dětem a jejich rodičům
alternativu ke klasickému předškolnímu vzdělávání. Celodenní pobyt venku a blízké soužití dětí s domácími zvířaty se
zakladatelkám Kateřině Filkové a Šárce Hladké osvědčil.

Lesní klub vznikl během léta 2023 a zažívá
svůj první rok fungování. Na jeho vzniku
se podíleli i sami rodiče, kteří intenzivně
pracovali po boku zakladatelek a jejich
rodin. Předškolní děti tu tráví, krom spánku, téměř celý čas venku - v lese, na loukách, v zázemí školky a farmy, ve které
najdete snad všechna hospodářská zvířata. Učí se práci se dřevem, tvoří z přírodních materiálů, pečují o kozy, slepice,
morčata a další hospodářská zvířata.
Samozřejmě se jim ale také dostává
potřebného vzdělání k nástupu do školy.
Průvodkyně využívají metod lesní, zážitkové a intuitivní pedagogiky. Děti jsou
v úzkém propojení nejen
s přírodou a zvířaty, ale také tradicemi

a především sami se sebou. Volně a přirozeně testují své limity. Svůj čas tráví
v prostředí, kde je každý temperament
s láskou přijímán.
Podstřešené zázemí vzniklo zateplením
a úpravou starodávné stodoly a slouží
především ke spánku a odpočinkovým činnostem. Interiér působí harmonickým
dojmem a svým materiálem volně navazuje na přírodu. Místo radiátoru prostor
zahřívají krbová kamna. Útočiště tu naleznou i neočkované děti.
Do Sekerských Chalup dojíždějí děti z přilehlého okolí Karlovarského a Plzeňského
kraje, nejvíce však právě z našeho města.
Jeho zakladatelky se neskrývají před světem. Své aktivity prezentují na sociálních

24 | zpravodaj města Mariánské Lázně | březen 2024

sítích klubu. Také organizují slavnosti a kulturní události přístupné veřejnosti.
V září se uvolní pouze několik volných míst
po předškolácích. Proto, pokud byste
svým dětem rádi dopřáli právě tuto skupinu, neváhejte s podáním přihlášky. Tu
najdete na webových stránkách klubu:
www.lesni-klub.cz
■ Za Lesní skupinu Farma u Kosího
potoka, Kristýna Adamíková

