Zpravodaj města

MARIÁNSKÉ
9/2025
LÁZNĚ

EVROPSKÉ MĚSTO SPORTU 2025 | ročník 10

Modelařina
učí děti
trpělivosti
a preciznosti,
říká Michael
Kaplan

Dění ve městě

2 | zpravodaj města Mariánské Lázně | září 2025

Občané

Obsah

Vážení spoluobčané,

Hlavní třída prochází náročnou rekonstrukcí včetně sanace podloží

4

Městskou policii nově najdete jen v parkovacím domě

4

Plzeňská ulice se dočká nového povrchu

5

Na Chebské křižovatce začaly fungovat nové semafory

5

Město podalo žádosti o dotace na čtyři nové odborné učebny

5

Nové parkoviště u nemocnice bylo slavnostně zprovozněné

6

PinCity pomáhá obyvatelům sledovat rozjeté i hotové projekty

6

ZŠ Jih by mohla díky dotaci získat moderní kuchyň

6

Senioři mohou opět studovat. Registrace se uzavřou 8. září

7

Přejeme úspěšný start do nového školního roku

7

Modelařina učí děti trpělivosti a preciznosti, říká Michael Kaplan

8

Café Ulrika 1905 – Randevous ve zvukové kavárně

10

Z kroniky Mariánských Lázní před 100 lety – září 1925

13

Mariánské Lázně poprvé na mapě Noci literatury

13

Tábor na Husitské faře

15

Modeláři mají za sebou léto plné soutěží, čekají je další výzvy

15

Mariánský podzim už brzy a již podvacáté

17

Září v Domě Chopin – přednášky a koncerty

17

Křížovka

18

Kulturní přehled

20

Dobrodružství jménem 1000 Miles

22

Vodáci z Mariánek na Jadranu

22

Lukostřelecký klub se věnuje dětem i dospělým

23

Mariánské Lázně čeká překážková show při západu slunce

24

zářijové vydání našeho zpravodaje přináší
hned několik novinek, které se dotýkají
každodenního života v Mariánských Lázních. Těší mě, že se podařilo dotáhnout
do konce projekt přestěhování operačního střediska městské policie. Strážníci
mají od léta všechna svá pracoviště pod
jednou střechou v parkovacím domě. Přinese to nejen úsporu nákladů, ale i lepší
organizaci práce a větší komfort pro veřejnost.
Těší mě, že se osvědčily nové semafory
na Chebské křižovatce. Moderní systém
založený na kamerách reaguje na skutečnou dopravní situaci a je připraven
i na přednost pro vozidla IZS.
Září a podzimní měsíce přinesou také
opravy komunikací. Plzeňská ulice od Dyleně po čerpací stanici dostane nový povrch. Práce jsou naplánované od poloviny
září do půlky října. Započala i druhá etapa
rekonstrukce Hlavní ulice, která potrvá
do konce listopadu. Stejně jako v případě
první etapy se týká všech konstrukčních
vrstev. Uvědomuji si, že tyto práce znamenají pro obyvatele i návštěvníky určité
omezení, proto velice děkuji za trpělivost
a vstřícnost během oprav.
A rozhodně musím zmínit ještě jednu milou událost. V srpnu oslavila devadesáté
narozeniny paní Marie Kozlová. Bylo mi
velkou ctí jí jménem města pogratulovat.
Její optimismus je pro mě velkou inspirací.
Září přináší začátek nového školního roku.
Dětem přeji, aby se jim dařilo naplňovat
jejich cíle a sny, rodičům a učitelům přeji
dostatek sil i radosti z jejich práce. Vám
všem pak klidný a příjemný podzim.
S úctou
■ Martin Hurajčík,
starosta Mariánských Lázní

Titulní fotografie: Michael Kaplan, foto: Václava Simeonová
Vydalo: město Mariánské Lázně
Náklad: 2 000 ks
Zdarma
Ročník 10, číslo 9
Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Šéfredaktorka: Václava Simeonová, +420 724 128 239, zpravodaj@muml.cz
Tisk: SAMAB PRESS GROUP, a. s.
Uzávěrka příštího čísla: 10. září 2025; Uzávěrka inzerce: 10. září 2025
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.
Kontakt: zpravodaj@muml.cz

září 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 3

Dění ve městě

Hlavní třída prochází náročnou rekonstrukcí včetně sanace podloží
V Mariánských Lázních začala rekonstrukce
Hlavní třídy v úseku mezi Městskou knihovnou a poštou. Oprava potrvá do konce listopadu letošního roku. Práce zahrnují výměnu
povrchu vozovky, vodovodního řadu i vybudování nových parkovacích zálivů. Počítá se
i s úpravou a doplněním zeleně.
„Hlavní ulice je nejvýznamnější dopravní
tepnou Mariánských Lázní a její rekonstrukci
považujeme za zásadní investici. Stejně jako
v případě první etapy nepůjde jen o nový
asfaltový povrch, ale i všechny konstrukční
vrstvy, a to včetně sanace podloží,“ popsal
starosta Martin Hurajčík. „Práce budou postupovat po etapách tak, aby byl dopad
na dopravu a každodenní život co nejmenší.
Uvědomujeme si, že rekonstrukce znamená

pro obyvatele i návštěvníky určité nepohodlí,
proto bych chtěl všem poděkovat za trpělivost. Výsledek v podobě bezpečnější a kvalitnější komunikace za to určitě stojí,“ podotkl.
Rekonstrukce si vyžádá částečné uzavírky,
změny v dopravním značení a dočasné přesuny zastávek MHD. Přehled objízdných tras
je k dispozici na webu města.
Na opravě se finančně podílí město Mariánské Lázně částkou necelých 35 milionů korun
bez DPH a společnost Chevak, která investuje
dalších přibližně 5 milionů korun do výměny
vodovodního řadu. Součástí rekonstrukce je
také sanace spodních vrstev komunikace,
vybudování parkovacích zálivů, dešťové kanalizace a nový asfaltový povrch.
■ Václava Simeonová

Operační středisko se přestěhovalo. Městskou policii
nově najdete jen v parkovacím domě
Přemístění podle něj přinese několik výhod, především pak úsporu
nákladů na energie a lepší organizaci práce. „Nebylo v našich
personálních možnostech držet na dvou místech dvě operační
střediska. Občas se proto stávalo, že lidé přišli do parkovacího
domu a zjistili, že musí do objektu bývalé radnice. Nyní je ale celá
městská policie pod jednou střechou,“ uzavřel.
■ Václava Simeonová

Operační středisko sídlilo v objektu bývalé radnice. Tam už ho dnes nenajdete. Přesunulo se do služebny městské policie v parkovacím domě.

Mariánskolázeňská městská policie má od července všechna
pracoviště na jednom místě. Z bývalé radnice se odstěhovalo už
i operační středisko, které se přesunulo do služebny strážníků
v parkovacím domě.
Městská policie původně sídlila v zadním traktu bývalého městského úřadu. V roce 2016 se přesunula do parkovacího domu
a v objektu radnice zůstalo jen operační středisko. V roce 2017 se
však ukázalo, jak moc havarijní je stav budovy radnice, v jejíchž
některých částech se začaly propadat stropy. Úředníci se museli
vystěhovat, ale operační středisko zůstalo. „Jeho přestěhování
patřilo k mým prioritám,“ potvrdil Ladislav Martínek, který je
ve funkci ředitele městské policie od loňského června. „Letos se
povedlo najít řešení, které bylo přijatelné pro všechny strany –
pro nás, vedení města i vedení parkovacího centra.“
Stěhování stálo zhruba 120 tisíc korun. „Volili jsme nejjednodušší
a nejlevnější variantu, ostatní možnosti byly výrazně dražší,“ podotkl Martínek.

4 | zpravodaj města Mariánské Lázně | září 2025

Dění ve městě

Plzeňská ulice se dočká nového povrchu
Už v září začne oprava komunikace v Plzeňské
ulici. Nový asfaltový povrch dostane takřka
sedmi set metrový úsek od Dyleně po čerpací
stanici. Práce potrvají do poloviny října. Provoz bude zachován v jednom jízdním pruhu
a bude obousměrně řízen pracovníky stavby.
Náklady na samotnou obnovu povrchu vozovky nese Krajská správa a údržba silnic
Karlovarského kraje (KSÚS KK). Mariánské
Lázně hradí opravy chodníků.
„Práce potrvají od 11. září do 15. října. Komunikace je ve špatném stavu, což vědí všichni,
kteří touto cestou jezdí. Plzeňská ulice je navíc
pro dopravu ve městě klíčová. Jsem proto
rád, že se podařilo s KSÚS KK dojednat její
rekonstrukci,“ sdělil starosta Martin Hurajčík.
■ Václava Simeonová

Na Chebské křižovatce začaly fungovat nové semafory
Na nejvytíženější křižovatce ve městě byly
zprovozněny nové semafory. Moderní signalizační zařízení na „chebské“ křižovatce nahradilo dosavadní technicky zastaralý systém
a má přinést nejen plynulejší dopravu, ale také
úsporu energií.
Nové semafory nejsou řízeny indukčními
cívkami, ale pomocí kamerového systému.
„Kamera vyhodnocuje aktuální situaci v jednotlivých pruzích. Systém sám vyhodnotí,

který pruh je vhodné pustit. Pokud je v některém pruhu kolona vozidel, pustí systém
přednostně tento směr,“ vysvětlil starosta
Martin Hurajčík. „Zařízení je rovněž připravené na to, aby v budoucnu dokázalo
upřednostnit průjezd vozidel integrovaného
záchranného systému. Tato funkce bude zavedena systematicky v koordinaci s Karlovarským krajem.“
Nová světelná signalizace byla instalována

nejen na křižovatce Hlavní–Chebská, ale také
na křižovatce Chebská–Husova. „Investice
do moderního řízení dopravy je především
investicí do bezpečnosti a pohodlí všech, kdo
městem denně projíždí. Testovací provoz ukázal, že je nový systém krok správným směrem a přispívá k plynulejšímu provozu v této
dopravně nejzatíženější části města,“ doplnil
starosta.
■ Václava Simeonová

Město podalo žádosti o dotace na čtyři nové odborné učebny
Hned čtyři nové odborné učebny by mohly
vzniknout na dvou mariánskolázeňských
základních školách. Město chce na jejich vybudování získat dotace z 83. výzvy Podpora
regionálního školství – rozšířená výzva – Karlovarský kraj (OPST).
„Na ZŠ Jih plánujeme vybudovat nové odborné učebny fyziky a chemie. Projekt zahrnuje také vybudování bezbariérového
přístupu, aby se po škole mohli snadněji pohybovat i žáci se sníženou pohyblivostí. To
je podle mě vynikající příklad, jak efektivně
propojit investice do vzdělávání s podporou
rovného přístupu ke vzdělání,“ sdělil místostarosta Samuel Zabolotný. „Na ZŠ Úšovice připravujeme multimediální učebnu
a moderní učebnu jazyků. I zde projekt zahrnuje důležitý prvek – bezbariérový přístup
do suterénu, kde bude nová jazyková učebna
umístěna,“ popsal. „Pokud budou dotace
schváleny, příští rok se stane rekordním rokem z hlediska investic do vzdělávání v našem městě. V návaznosti na připravovanou
rekonstrukci školní kuchyně na ZŠ Jih a revitalizaci venkovního prostranství u ZŠ Úšovice tak realizujeme projekty, které skutečně
mění tvář našich škol k lepšímu,“ řekl a doplnil, že celková hodnota nových učeben činí
23,5 mil. Kč vč DPH.
■ Václava Simeonová

září 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 5

Radnice
Dění
ve městě

Nové parkoviště u nemocnice bylo slavnostně zprovozněné
Začátkem srpna bylo slavnostně zprovozněno nové parkoviště u nemocnice. Vzniklo díky spolupráci města a nemocnice
a nabídne 43 stání. Parkoviště má odlehčit přilehlé ulici, která byla dlouhodobě špatně průjezdná kvůli zaparkovaným
vozidlům. Šoféry, kteří by na ulici i přesto nechávali svá vozidla, bude na nevhodné využívání komunikace upozorňovat
městská policie.
Slavnostním otevřením byla dokončena
investice, která má zlepšit dostupnost
nemocnice a zároveň zvýšit bezpečnost
provozu. „Parkoviště u nemocnice bylo
dlouhodobě jednou z priorit města. Jeho
otevřením se podařilo vyřešit nejen komfort pacientů a jejich rodin, ale především
problém s průjezdností v okolí nemocnice,“
uvedl starosta Martin Hurajčík.
Na využívání nového parkoviště bude dohlížet městská policie. Strážníci se zaměří
na to, aby už vozidla neblokovala přilehlou
komunikaci. Zpočátku budou řidiče pouze
upozorňovat, že parkování v těchto místech
není vhodné. Vedení města ale očekává, že
si veřejnost postupně na nový režim zvykne
a začne parkoviště u nemocnice využívat
naplno. Úzká přilehlá komunikace nyní zůstane volná, pouze s vyhrazenými místy pro
držitele průkazů ZTP a ZTP/P.
Pozemek potřebný pro parkoviště nemocnice městu odprodala za symbolickou cenu
tisíc korun. Samotnou stavbu parkoviště zajistilo a financovalo město Mariánské Lázně
a nemocnice na vlastní náklady vybudovala
přístupový chodník a spojovací komunikaci
do areálu.
„Vzhledem k nárůstu počtu návštěvníků
a ošetřených pacientů v naší mariánskolázeňské nemocnici bylo potřeba zajistit
možnost pohodlného a bezbariérového
parkování v bezprostřední blízkosti. Proto
se vedení nemocnice dohodlo s panem starostou Martinem Hurajčíkem na společném
projektu, kdy nemocnice odprodala městu

pozemek za symbolických jeden tisíc korun
s tím, že město ve vlastní režii zhotovilo
samotné parkoviště. V návaznosti na to nemocnice z vlastních prostředků zhotovila

přilehlé komunikace a parkovací stání uvnitř
areálu a zrekonstruovala stávající parkovací
plochy,“ uvedl Václav Smělík, jednatel nemocnice.

PinCity pomáhá obyvatelům sledovat dotační projekty
Moderní nástroj PinCity ukazuje, které dotační
projekty se v Mariánských Lázních připravují
a které jsou dokončené. Na jednom místě tak
obyvatelé najdou
aktuální informace
o tom, jak město
čerpá dotační prostředky a investuje
do svého rozvoje.

„V našem městě běží současně celá řada
dotačních projektů. Není jednoduché mít
o všem přehled, už i já zapomínám kolik práce máme za sebou, a právě proto
jsme se zapojili do PinCity. Občané zde
najdou jasně a srozumitelně uspořádané
informace o dotačních projektech. Tento
transparentní nástroj nám byl poskytnut
zadarmo našimi partnery z firmy AQE“
zdůrazňuje místostarosta Samuel Zabolotný.

PinCity je interaktivní platforma, která
zajišťuje transparentní sdílení postupů
i výsledků projektů. Díky tomu se každý
snadno zorientuje v tom, co se právě
připravuje, kde probíhají práce a jak
jednotlivé akce přispívají ke zlepšení
kvality života v Mariánských Lázních.
Na webové mariánskolázeňské stránky
PinCity se dostanete prostřednictvím
QR kódu.
■ Václava Simeonová

ZŠ Jih by mohla díky dotaci získat moderní kuchyň
Město Mariánské Lázně připravuje modernizaci školní kuchyně na ZŠ Jih. Součástí projektu je obnova vzduchotechniky,
elektroinstalace, podlah i dalších klíčových
částí gastronomického provozu.
„Moderní kuchyně dětem zajistí zdravější
a pohodlnější stravování a zároveň umožní

škole hospodařit úsporněji a šetrněji k životnímu prostředí,“ sdělil místostarosta
Samuel Zabolotný.
„Odhadované náklady na realizaci činí přibližně 30 milionů korun včetně DPH. Projekt je podpořen dotací ve výši 13 milionů
korun z Operačního programu spravedlivá

6 | zpravodaj města Mariánské Lázně | září 2025

transformace (OPST, 94. výzva). Konečná
částka za realizaci se může oproti původnímu odhadu snížit, protože skutečné
náklady vyplynou až z připravované projektové dokumentace,“ dodal.
■ Václava Simeonová

Dění ve městě

Senioři mohou opět studovat. Registrace se uzavřou 8. září
Univerzita třetího věku Západočeské univerzity v Plzni (U3V) působí v Mariánských
Lázních již od roku 2014. Díky dlouhodobé
podpoře města Mariánské Lázně a úzké
spolupráci s partnerskými institucemi měli
senioři z Mariánských Lázní a okolí možnost studovat Historii Mariánských Lázní,
regionálně zaměřené Turistické atraktivity
či Evropská kulturní a duchovní studia.
V programu Hledání rodinných kořenů se
zabývali genealogií, na niž pak navázali
čtyřletým studiem Psychologie.
V uplynulém akademickém roce se díky
nově navázané spolupráci s Městskou
knihovnou Mariánské Lázně podařilo nabídnout rovnou dva obory. V programu
„Kapitoly z architektury“ Karel Zoch posluchače seznámil nejen s teorií, ale také se
vydali do terénu poznávat architektonické
styly přímo v ulicích města. Druhým nabízeným oborem byla „První republika – život a události“, který lektoruje Daniel Švec.
Přednášky věnované období první republiky zaznamenaly u posluchačů velký ohlas
a budou pokračovat navazujícím programem i v akademickém roce 2025/26. Novinkou pro nadcházející akademický rok

Další informace najdete na webu www.
u3v.zcu.cz nebo kontaktujte Kristýnu
Strakovou na e-mailu: u3vml@rek.zcu.
cz a telefonu: +420 734 569 205.

Posluchači programu Kapitoly z architektury a Karel Zoch na exkurzi v Plzni v Loosových
interiérech.

je rozšířená spolupráce se Správou CHKO
Slavkovský les. Odborníci ze Správy CHKO
připravili pro zájemce o studium nový kurz
s názvem „Přírodní bohatství karlovarského regionu“. Ten přinese seniorům nejen nové poznatky, ale i hlubší porozumění
přírodním hodnotám našeho kraje.
Programy Univerzity třetího věku ZČU jsou
určeny speciálně seniorům a osobám invalidním pro třetí stupeň invalidity. Studovat
je možné také online.
Zájem o studium v Mariánských Lázních
roste – v prvním kole zápisů se na nový akademický rok přihlásilo již 27 seniorů z maxi-

mální kapacity 50. Přihlášky je možné podávat
v průběhu léta elektronicky přes rezervační
portál www.au3v.cz/rezervace, přihlašování
bude uzavřeno při druhém kole prezenčních zápisů 8. září 2025, 9.00–11.00 hodin
budově Správy CHKO Slavkovský les, Hlavní
třída 504, Mariánské Lázně. Děkujeme městu
Mariánské Lázně za dlouhodobou podporu
této smysluplné iniciativy, která přináší seniorům nejen nové vědomosti, ale také možnost
se pravidelně setkávat se svými vrstevníky
a sdílet společné zážitky.
■ Kristýna Straková, U3V

Přejeme úspěšný start do nového školního roku
Začátek září je tradičně spojen s návratem dětí do školních lavic. Letos je navíc
ve znamení změn ve vedení dvou mariánskolázeňských škol.
„Všem dětem přeji, aby pro ně byl letošní
školní rok plný poznání, radosti z objevování a nových přátelství. Učitelům a vycho-

vatelům bych rád poděkoval za jejich práci
a popřál jim hodně sil, trpělivosti a také
radosti z výsledků jejich žáků,“ uvedl místostarosta Miloslav Pelc.
Nový školní rok s sebou přinesl i personální změny ve vedení dvou škol. Základní
školu Úšovice nově vede Zdeněk Třešňák,

Zemřela Zuzana Eva Kratochvílová
Ve věku 80 let zemřela 17. července paní Zuzana (Eva)
Kratochvílová, bývalá rehabilitační pracovnice v lázních,
obětavá cvičitelka jógy a dlouholetá členka Smíšeného
pěveckého sboru Fontána. Zuzka byla vždy pozitivně
naladěna, bylo to takové naše usměvavé sluníčko. Velice ochotně pomáhala s napravováním různých bolístek, zpestřovala náročná soustředění sboru pohybovými
vložkami a nikdy nezkazila žádnou legraci. Dlouhá léta
obětavě vedla kurzy rehabilitační a relaxační jógy a snažila se harmonizovat nejen naše těla, ale i duše. Naučila
nás účinně relaxovat a vnímat naše tělo a jeho potřeby.
V pěveckém sboru byla platnou členkou altové sekce
a ráda se účastnila všech společných akcí a zájezdů. Její usměvavá tvář a vlídná
povaha nám všem bude moc chybět. Čest její památce!
■ Za Smíšený pěvecký sbor Fontána i cvičence jógy Eva Streblová

do čela Základní umělecké školy Fryderyka Chopina nastoupil David Tománek.
„Děkuji dosavadním ředitelům za jejich dlouholetou práci. Panu Třešňákovi
i panu Tománkovi přeji, aby se jim v nové
roli dařilo, aby našli podporu u kolegů
i rodičů a aby se jejich školy pod jejich
vedením dále rozvíjely,“ doplnil Miloslav
Pelc.
■ Václava Simeonová

Hledám
kamarádku z mládí
Hledám kamarádku z mládí. Za svobodna
se jmenovala Zdena Korcová a nyní by jí
mohlo být kolem 75 let. Bydlela s rodiči
a sestrou v lázeňském domě Neapol, kde
tenkrát bydleli zaměstnanci lázní. Maminka
dělala správcovou, sestra servírku v Pacifiku. Já jsem tam jezdila s bratrem za babičkou. Byla bych moc ráda, kdyby se mi
ozvala. Nebo někdo, kdo ji podle popisu
poznal. Děkuji.
Lenka, za svobodna Kovačová (tel.
728 131 007, nebo jujuvenka@seznam.cz)

září 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 7

Rozhovor

Modelařina učí děti trpělivosti a preciznosti,
říká Michael Kaplan
Už jako malému klukovi mu učarovala letadla a stala se jeho celoživotní vášní. Nejen ta ve vzduchu, ale i jejich modely.
Michael Kaplan vede už neuvěřitelných 58 let modelářský kroužek pro děti a 18 let let stojí v čele Klubu plastikových
modelářů Mariánské Lázně. A byť se společně s dalšími členy zabývají výrobou různých modelů, právě letadla u nich
hrají prim. Jak se Michael Kaplan k modelařině dostal? A co říkal na to, že byl letos v rámci ankety Sportovec roku
Mariánské Lázně oceněn titulem Sportovní legenda? I tom se dočtete v rozhovoru.
Co rozhoduje o tom, jestli si nějaký model postavíte?
Musí se nám líbit jejich předobraz.
Pro mě a náš modelářský klub
jsou doménou letadla. Ovlivnila
nás především první a druhá světová válka. Každý pak staví, co
má rád. Někdo miluje anglické
Spitfiry, americké Mustangy, někdo ruské stíhačky Jakovlev nebo
Lavočkin, dalším se líbí technika
našich tehdejších nepřátel, např.
německá nebo japonská. Obecně
ale stavíme skoro všechno. Ponorky, lodě, tanky, ale třeba i závodní auta, diorámata…
Můžete se vůbec dívat na nějaký film z období třeba druhé
světové války, aniž byste si několikrát řekl: „Tohle bych si rád
postavil?“
(smích) To si říkáme často. Jsme
už docela fajnšmekři, takže si
dost často všímáme detailů,
kdy zjistíme, že je ve filmu něco
špatně. Chápu, že se techniky
tolik nedochovalo. Na druhou
stranu - v dnešní době lze řadu
věcí upravit digitálně. A také existují modely, které se při natáčení
používají.
A prozradíte, jak jste se k modelařině dostal?
Vychovával mě děda, který mi dával hodně volnosti, takže jsem byl
takový samorost. Moc se mi líbilo,
když na sklářském letišti přistávaly Dakoty. To mi mohlo být asi
tři a půl roku. Tehdy mi letadla
učarovala. A asi ve druhé třídě
jsme si začali vyrábět první letadla. Používali jsme špejle a naším
cílem tehdy bylo, aby létala. To se
nám ale moc nevedlo, a tak jsme
šli dál a stavěli třeba větroně. To
už bylo lepší. Ale když se vám
něco pořádného povede postavit – nějakou maketu, nechcete
to rozbít, když s tím zkoušíte lítat.
A tak jsme přešli k tomu, čemu se
věnujeme i dneska, a říká se tomu
kity. Jde o zmenšené modely jakékoliv techniky, kterou lidstvo
vyprodukovalo. Není cílem postavit jen model ze stavebnice.
Většinou si ho každý modelář

Michael Kaplan
78 let
2 děti, 4 vnoučata a 4 pravnoučata
Žije celý život v Mariánských
Lázních
Vystudoval Střední průmyslovou školu strojnickou v Plzni.
Chtěl pokračovat na vysokou
školu, ale protože neměl rodiče, nastoupil do práce. Pracoval například na uranových
dolech, kde fáral 18,5 roku.
Celý život miluje techniku, především pak letadla. Sám stále
vlastní pilotní průkaz na paragliding, a na ultralighty.
58 let vede modelářský kroužek

přizpůsobí k obrazu svému. Rozřežete ho, vybavíte modelem
motoru, atd. Což znamená, že
ke každému modelu musíte mít
řadu podkladů, ze kterých čerpáte.
A staví se dnes ještě modely
od začátku? Tedy že nejsou ze
stavebnice?
Samozřejmě, že ano. Na soutěžích jde dokonce o zvláštní
kategorie, do které musíte i doložit, že jste všechno postavil
zcela sám. Musíte jim předložit
fotografie, plánky a tak. V Anglii jsem tuto kategorii několikrát
vyhrál a obecně je na soutěžích
náš klub úspěšný.
Lze vůbec spočítat, kolik modelů jste zatím postavil?
Postaveno mám asi 700 modelů.
A pak mám stejné množství modelů uložených a připravených
ke stavbě. Ale na to bych potřeboval ještě tak tři životy.
Ono se to nezdá, ale těch modelů zase tolik nepostavíte. Když
vám jde o dokonalost a pracujete
třeba na diorámě, tak je to třeba
dva a půl až tři měsíce práce.
A pokud stavíte něco jen tak, jak
my říkáme „z krabičky“, protože
chceme mít ten model třeba

8 | zpravodaj města Mariánské Lázně | září 2025

do sbírky ve vitríně, tak vám to
zabere tak čtrnáct dní. Za rok tak
postavíte deset modelů, někdo
patnáct, nebo možná dvacet.
A který model byl podle vás
nejtěžší na postavení?
Takový si asi nevybavím. Ale dost
často se stává, že postavíte model, který si rozřežete a vezete
si ho na soutěž. Pak ho složíte
a najednou vám tam něco nesedí.
Prostě zjistíte, že by to mělo být
udělané trochu jinak, případně
získáte další fotku nebo plánek
a ukáže se, že musíte model
upravit. V takovém případě ho
vezmu na soutěž třeba jen jako
statický model, ale už ho nedám
na mistrovství republiky, protože
by materiály neseděly.
Modely obsahují spoustu
drobných částí. Jak je vyrábíte?
Některé můžete sehnat. Jako
modeláři si řadu z nich vyrobíme
sami. A když máte jeden, uděláte
si odlitek. Zaformujete danou věc
do lukoprenu, a dokud forma
drží, můžete si nasekat x kousků.
Můžete tak snadno podělit kamarády. A pak jsou lidé, kteří se tím
živí. A samozřejmě k tomu slouží
i 3D tisk.
Jaká zajímavá dioráma jste již
postavil?
Třeba toto (ukazuje na jeden
z modelů, které na rozhovor přinesl). Inspirací mi bylo vyprávění
jednoho člověka, kterého jsem
potkal na letišti jako asi desetiletý kluk, když jsme tam chodili
létat s větroni. Popisoval mi, jak
se tu opravovaly Messerschmitty
„Éčka“ z francouzské kampaně.
A chodili tam malí kluci, většinou
Němci ze Sudet, létat s větroni.
Zajímavá jsou také diorámata
z leteckých nehod. Nebo jsem postavil jedno, které ukazovalo letadlo, jež přistálo za války v poušti.
Našli ho až v roce 2012, když se
na Sahaře přesunul písek a letadlo se tím odkrylo. Vypadalo už
trochu jako šrot a bylo omlácené.
A vy musíte tu patinu vytvořit. To

znamená, že ten krásný model,
který z krabičky postavíte, celý
rozbrousíte, rozřežete a nakonec
z toho vznikne vlastně de facto
ruina. Ale to je asi to nejsložitější.
Jak se změnila modelařina
od té doby, co jste začal? Už
jste zmínil například 3D tisk.
Zrovna na 3D se my modeláři
díváme rozporuplně, protože
to už není ta původní modelařina. Jak už jsem zmínil, i my si
pomáháme zaformováním, díky
kterému si od dané věci můžu
udělat libovolný počet kopií. Ale
za pomocí 3D tisku si vytisknete
prakticky celý model, který vypadá zcela dokonale a stačí ho
jen nastříkat a upravit. A vy nic
nepoznáte. To podle mě na soutěže nepatří. Součástí modelařiny je i odměřování, zmenšování
v poměru atd. Vložit informace
do programu a nechat si to vytisknout je úplně jiná disciplína.
Ten 3D tisk dokáže opravdu věci,
že vám spadne brada. Třeba vypletená kola, která měla Ferrari
nebo Alfa Romeo ještě v padesátých letech. Když to děláme
ručně, musíte ho vyplétat vlascem a jedno kolo vám trvá třeba
5 hodin. Kdo má 3D tisk, zadá to
do programu a během určitého
času vyndá třeba dvacet špičkových vypletených kol. Aby
to nevyznělo špatně – 3D tisk
je podle mě skvělá věc, dokáže
pomoct třeba ve stavebnictví,
zdravotnictví, atd. Ale nemůžete
proti takovému modelu soutěžit.
Určitě není jednoduché to v programu připravit, nastavit tu tiskárnu a podobně, ale mělo by jít
o samostatnou kategorii.
Pomohla vám nějak modelařina v dalších oblastech života?
Určitě. A dokonce si myslím,
že pomohla i dětem, které
jsem vedl. Teď v září začne můj
59. rok v kroužku, který vedu. Vystřídala se mi tam pěkná řádka
dětí. Někteří už mají i vnoučata.
A vždycky jsou to šikovní lidé.
Znalosti, které získají v mode-

Rozhovor
lářském kroužku, se jim hodí
i v dalším životě. Spousta z nich
si postavila dům, kam si vyrobili
nábytek podle vlastního návrhu.
Několik z nich se stalo i piloty,
leteckými mechaniky, další si
založili modelářské firmy, kde
vyrábí modely a doplňky k nim.
Je to přínos i pro rodinu. Která
žena chce doma nešiku, co se třikrát se praští do ruky a čtyřikrát
spadne ze židle, když má někam
vylézt nebo něco přidělat? Příkladem je i Martin Němec, který dělá
topení, vodu, plyn a dneska i tepelná čerpadla. To je jeden z nejlepších modelářů a společně jsme
klub zakládali. Nejdřív se vyučil
leteckým mechanikem, ale protože po revoluci nebyla práce,
tak se osamostatnil. Když udělá
čerpadlo on, víte, že to bude šlapat jako hodinky. On si tu piplavou modelářskou práci přenesl
i do své profese.
Jak by vypadal váš vysněný
model? Kdybyste měl neomezený čas a neomezené
prostředky?
Kdybych měl neomezený čas, začal by se zaměřovat na modely
1:144. Jsou malé, a tak by se mi
jich vešlo do vitrínek víc. (smích)
Dneska je to totiž hodně o místě.
Když mi zemřela žena, zabral
jsem v domě veškeré možné
místo pro vitrínky.
A nejsou ale ty menší modely
náročnější? Všechno je na nich
drobnější, hůř se s tím manipuluje…
Náročné určitě jsou, ale pipláte
se s nimi stejně jako s většími
modely. Ve svém věku už na detaily stejně používám světelnou
lupu. A ačkoliv jsou 1:144 malé
modely, tak ono je to relativní.
Když si postavíte třeba Airbus
380 nebo ruskou Mriju (Antonov
An-225, pozn. red.), která nosila
raketoplán Buran, jsou to pořád
dost velké modely s rozpětím přibližně metr. Nedovedu si představit stavět taková letadla v měřítku
1:48. I tomu se modeláři věnují.
Dokonce i v Mariánských Lázních
najdete takové nadšence, kteří
mají modely v měřítku 1:5. Jirka
Outrava, výborný modelář, má
Mustanga, americkou stíhačku
z druhé světové války. Na to ale
musíte mít garáž.
O Češích se říká, že patří
k modelářské špičce. Vy jezdíte i na mezinárodní soutěže,
a tak to můžete porovnat. Je
to tedy pravda?

Michael Kaplan vede modelářský kroužek, který letos vstupuje do 59. sezóny. Prošla jím řada dětí, některá
už dokonce mají vlastní vnoučata. Není tak divu, že si z letošního Sportovce roku Mariánských Lázní odnesl
titul Sportovní legenda. 
Foto: Václava Simeonová

Určitě to platí v letectví nebo
třeba v ultralightech. Je kategorie, kde už jsou letadla
do 600 kg, mají záchranný
systém, zatahovací podvozky
a všechno ostatní.
Jezdíme na soutěže, kde se sejde 1 500 modelářů, kteří s sebou
přivezou kolem 2 000 až 3 000
modelů, z nichž některé bývají
i papírové. Papírové modely letadel, lodí, ale i hrady, zámky, městečka a tak. A to je krása. Kdo umí
udělat papírový model, to je pan
modelář. Když se na modely díváte, nepoznáte, že jsou z papíru.
V tom byli hodně dobří Poláci.
Láká dnešní děti modelařina?
Určitě ano. Máme tam nejen kluky,
ale dokonce i holku, která je velice šikovná. Spousta lidí dneska
nadává na děti, že nejsou skoro
venku a tak. Kdybychom my jako
malí měli ty možnosti – telefony,
počítače, atd. – byli bychom
úplně stejní. Ale tehdy to nebylo,
a tak jsme lítali celý den po lese.
Manuálně jsou zruční ale zrovna
tak, jako jsme byli my.
A když by chtěl někdo začít,
který věk je ideální?
Nejvhodnější je začít s kroužkem
kolem devátého roku. Doma se
tomu samozřejmě mohou věnovat dřív. Častěji to baví děti,
kde třeba táta modelaří. Mají
pak doma k dispozici plno nářadí, stříkací pistoli, kompresor,
vrtačky a další věci, které práci
usnadní. My jsme začínali se štětečkem, pilníčkem, brusným papírem a lepidlo jsme si dělali sami
z toluenu a z rámečku. Ale dneska
je to o něčem jiném. Výbava vás
vyjde na 50 i 60 tisíc korun. Je to
drahé. Pokud ale dítě v rodině nikoho nemá, nevadí, protože věci
máme k dispozici na kroužku.

Řekněte, jak vlastně klub funguje? Kolik máte členů?
Máme stabilně kolem osmadvaceti členů, včetně dětí. Fungujeme i díky příspěvku města
Mariánské Lázně. Bez toho bychom nemohli pořádat soutěže,
protože to je dost náročná záležitost. Také obec Velká Hleďsebe
nám vychází maximálně vstříc.
Musíme zajistit ceny a spoustu
dalších věcí. Hodně z toho dělám
sám, třeba maluju obrazy letadel,
které pak slouží jako ceny. Kromě
toho vymýšlíme i další originální
ocenění, třeba cenu za model postavený z historické stavebnice
nebo „Cenu práce“, což je taková
recese. Je to odlitek staré medaile
s kladivem a srpem, který jsme si
udělali z leucoprenu.
Máme možná nejvíc cen ze všech
podobných soutěží a většinu si
dodáváme sami ze svých zdrojů.
Jen speciálních cen máme asi jednadvacet. Komise složená z našich členů vybere model, který se jí
líbí, i když třeba v hlavní kategorii
nic nezískal. Speciálky jsou často
ceněnější než běžné ceny. Skoro
každý tak od nás odjíždí s nějakou cenou. Děti dostávají krásný
diplom a stavebnici v hodnotě
od pěti set do tisíce korun. Máme
radost z toho, že k nám modeláři
jezdí na soutěže rádi.
Jaké další akce během roku
Klub plastikových modelářů
pořádá?
My toho za rok stihneme opravdu
hodně. Začínáme už koncem
ledna nebo začátkem února. Letos to vyšlo na 31. ledna a 1. února,
vždy pátek, sobota, neděle. Téhle
akci říkáme „Patlák“. Je to klubová
záležitost, ale jezdí i kamarádi
z jiných měst, třeba z Vodňan
nebo z Liberce. Pozveme je, oni
si vezmou karimatku nebo něco

na spaní, a u nás je v sále dokonce podlahové topení, takže je
tam v zimě příjemně. Postaráme
se o jídlo i pití. Většinou uvařím
deset až dvanáct litrů guláše,
místopředseda klubu Martin Němec zase připraví žebírka, pěkně
pomalu tažená. Každý si přinese
svoje vybavení: stříkací pistole,
odsávače, aby nebyl zápach
a dalo se pracovat pohodlně.
Na stoly dáme umělou hmotu
podobnou řezacím podložkám,
aby se nic nepoškodilo. A pak si
prostě tři dny modelaříme.
V květnu nás čeká hlavní soutěž,
to je dvou až třídenní akce. Už
v pátek přijedeme připravit prostor, protože dorazí kolem dvou
set soutěžících, někdy i víc. Je
potřeba všechno nachystat a pak
po akci zase uklidit.
Na podzim máme „Patlák pro
děti“, oficiálně Den s plastikovými
modely. Ten probíhá v listopadu
a jsem rád, že jsme tuhle akci vymysleli. Přijdou rodiče s malými
dětmi, klidně i pětiletými, nechají
je u nás a odpoledne se pro ně
vrátí. Od pátku máme připravené
stoly, a podle počtu členů si každý sedne k čtyřem až pěti dětem. Rozdáme jim modely, štětce,
barvy a pomůcky. Děti si model
co nejvíc udělají samy a my je jen
korigujeme. Nalepí obtisky a v pět
hodin máme malou „výstavku“
hotových modelů. Nehodnotíme,
jen si děti odnesou svůj výtvor
domů, šťastné a zadarmo, jen
za čas, který tomu věnovaly.
Byl jste v anketě Sportovec
roku Mariánských Lázní oceněný jako legenda. Co jste
na to říkal?
Na jednu stranu jsem byl rád. Ale
taky jsem se trochu styděl, protože je řada lidí, co by si to zasloužila.
■ Václava Simeonová

září 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 9

Kultura

Café Ulrika 1905 – Rendezvous ve zvukové kavárně

V průběhu jednoho letního týdne (22.–26. 7.) se hudební pavilon /
Café Ulrika u Lesního pramene proměnil ve fungující kavárnu v roce
1905. Návštěvníci, kteří letos navštívili umělecký projekt Salonu
Marienbad, byli vítáni čtyřmi postavami, jejichž příběhy se rodily
na pomezí historie a imaginace: básnířkou Eliškou Charlotte von Goethovou, údajnou pravnučkou slavného básníka (který má nedaleko
sochu), berlinským dekadentem a lázeňským švihákem Theodorem
von Blumsteinem, šlechtičnou z Ploskovického panství a učitelkou
kresby vyrůstající v italské Umbrii Terezií Josefínou von Lichtenberg
a marockým princem Džamálem ibn Násirem al-Masúr – mužem
na cestě za poznáním evropské kultury.
Každý z nich zval hosty k poslechu kurátorsky vybraných zvukových
nahrávek, které propojovaly minulost s přítomností a rozšiřovaly
kosmopolitní obraz Mariánských Lázní. Do osobního výběru zvukových stop ve sluchátkách patřily hlasy vypravěčů, historiků (Michal
Fejtl), památkářů a archeologů (Karel Kút), umělců a diplomatů,
fragmenty zvukové krajiny města a Slavkovského lesa, ale i zvukové
nahrávky významných skladeb (Johannese Brahmse, Ludwiga van
Beethovena, Franze Liszta, Fryderyka Chopina) a sbírek (Johanna
Wolfganga Goetha). Toto vše formovalo význam lázní v 19. a 20. století. Dáke si hosté vyslechli rozbory vlastních otázek, týkajících se

současnosti zeleně a rozvoje veřejného prostoru s architektkou Ludmilou Míkovou a reflexe uměleckého výzkumu a imaginace budoucnosti od francouzského urbanisty Dimitriho Szutera, jež od května
pracuje na spekulativní intervenci pro revitalizaci města, nebo mladé
ukrajinské básnířky žijící v Mariánských Lázních, Oksany Zaiets.
Návštěvníci Mariánských Lázní se také mohli zapojit do rozhovorů,
které se volně odvíjely od témat tehdejší filosofie, novinek ve vědě
a technice (například převratného filmového objevu bratří Lumièrů),
malby v plenéru či debat o soudobém světovém výtvarném umění,
ale i znalostí básnických děl či spiritismu a okultních věd. Zároveň
se mohli s dobově oblečenými fiktivními osobnostmi vyfotografo-

10 | zpravodaj města Mariánské Lázně | září 2025

vat a prohlédnout si jejich dobové sbírky. Zároveň se mohli podělit
s vlastními vzpomínkami na dobu minulou a mohli si popovídat
o svých snech a vizích města. Uvědomili si význam města v jeho
širších souvislostech, okolnost, že město bylo od doby svého vzniku
kosmopolitní a prolínaly se zde jak jazyky, tak různé společenské
vrstvy. Právě otevřenost vůči jiným kulturám či různá neformální
setkávání (randezvous) byly při společenských i diplomatických
dohodách nepostradatelné.
Období „belle epoque“ tedy bylo skrze aktivní prožitek, imaginaci
a sdílení zprostředkováno nejen turistům a lázeňským hostům, ale
i obyvatelům města a otevřel se prostor pro prezentaci vlastních
představ budoucnosti mezinárodní identity a zapojení se do aktivního života ve městě.

■ Terezka Nováková - kurátor veřejného prostoru

Lázeňská moudrost předků v moderní době
Jak se proměnilo lázeňství za více než sto let? A proč mají Mariánské Lázně co nabídnout i v době, kdy se zdá, že spěch a stres
určují náš životní rytmus? O historii, současnosti a nadčasových principech lázeňské péče jsme hovořili s vedoucím Českého
inspektorátu lázní a zřídel panem Zdeňkem Třískalou.
Pane Třískalo, jak byste popsal hlavní principy lázeňské
péče v minulosti a dnes?
Základní principy zůstávají stejné: pohyb, kvalitní
minerální voda, odpočinek
a zdravý režim. V začátcích Mariánských Lázní bylo
nejdůležitější vybudovat
fungující a vyhovující zázemí – zajistit čistotu veřejných prostor i lázeňských
domů, otevřít lékárnu, obchody, poštu, uvažovalo se
i o divadle. Byla to doba,
kdy se lázeňství teprve rodilo a nastavovala se základní pravidla. Už tehdy ale
hosté pili vodu z minerálních
pramenů, chodili na dlouhé
procházky po okolí a dbali
na pravidelný režim. Dnes
máme moderní technologie
a medicínské přístroje, ale
ty základní pilíře lázeňské
péče – pohyb, pitný režim
a odpočinek – zůstávají.
Proč má v dnešní době smysl
jezdit do lázní?
Protože dnešní životní tempo
je rychlé a náročné. Lázně
dávají možnost zastavit se,
načerpat síly a získat odstup
od každodenního shonu. Pobyt na tři týdny mimo pracovní
či domácí rutinu umožní nejen
fyzickou regeneraci, ale i men-

tální odpočinek. Host má čas
zamyslet se nad svým životním
stylem a třeba i přehodnotit
návyky, které mu škodí. Příroda, procedury a klid působí
jako silný „reset“, který má preventivní účinek proti civilizačním nemocem.
Jaké procedury považujete
za klíčové?
Základ tvoří přírodní léčivé
zdroje – minerální voda, plyn
a specifické klima. Minerální
koupele prohřívají pokožku
i hlubší tkáně, rozšiřují cévy
a zlepšují prokrvení. Pitná kúra
je podle mě naprosto zásadní –
minerální prameny doplňují
tělu potřebné prvky a podporují trávení i látkovou výměnu.
Pije se několikrát denně nalačno, nejlépe při pomalé procházce po kolonádě.
Mariánské Lázně mají také
unikátní přírodní plyn s oxidem uhličitým. Ten se využívá
formou plynových injekcí, kdy
se malé množství aplikuje pod
kůži v místě bolesti, nebo formou suchých plynových koupelí v uzavřeném vaku. V obou
případech tělo reaguje rozšířením cév a zlepšením prokrvení, což prospívá nejen srdci
a svalům, ale i ledvinám a dalším orgánům.
A nesmíme zapomenout

na léčebný pobyt v přírodě –
procházky lesy a parky Mariánských Lázní jsou nejen
příjemné, ale i léčivé. Takzvané
„lesní koupele“ snižují stres,
zlepšují náladu a posilují imunitní systém.
Platí, že více procedur znamená lepší účinek?
Rozhodně ne. Tělo potřebuje
podněty dávkovat postupně.
V lázních se program skládá
z jedné hlavní procedury
denně, doplňkové aktivity
a dostatku odpočinku. Příliš
mnoho procedur může tělo

přetížit a účinek by se spíše
snížil.
Máte svůj osobní lázeňský rituál?
Kdekoliv, kde vyvěrá minerální
pramen, ochutnám ho. Remineralizace organismu je pro mě
zásadní. Hostům doporučuji
totéž – ochutnat místní prameny, pokud to zdravotní stav
dovoluje, a dopřát si klidné procházky. Jen tak se člověk naladí
na lázeňské pomalejší tempo
a z pobytu si odnese maximum.
■ Veronika Šimsová Borsik
Ensana Hotels

Zářijový víkend pro milovníky dobrého jídla i pití
V polovině září se lázeňská kolonáda promění v místo plné
vůní, chutí a veselí. Od pátku 12.
do neděle 14. září zde proběhne
festival Lázeňský pohárek
dobrého moku 2025 – tradiční
setkání všech, kteří mají rádi
kvalitní víno, pivní speciály, poctivé dobroty i dobrou muziku.
Stánky nabídnou rozmanité
gastronomické speciality z regionu i ze zahraničí, příchozí
čekají ochutnávky vín a piv, ale
také sladké i slané lákavosti.
O atmosféru se postará cimbálová skupina Réva, jejíž koncerty rozezní kolonádu hned
několikrát během víkendu.
Chybět nebudou ani kulinář-

ské workshopy, kde mohou
návštěvníci načerpat inspiraci
od zkušených mistrů kuchyně.
Festival bude probíhat
od pátku do neděle od 10.30
do 18.00 hodin.
12.–14. září 2025
Lázeňská kolonáda, Mariánské Lázně
Vstup zdarma
Přijďte ochutnat, pobavit se
a užít si jedinečnou atmosféru
Mariánských Lázní – letošní zářijový víkend bude patřit dobrému jídlu, pití i přátelským
setkáním.
■ Veronika Šimsová Borsik
Ensana Hotels

září 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | inzerce | 11

Inzerce

12 | zpravodaj města Mariánské Lázně | září 2025

Historie a kultura

Z kroniky Mariánských Lázní před 100 lety – září 1925

Foto/pohlednice: Sbírka Městského muzea a galerie Mariánské Lázně

1. 9.	Gymnázium. Pan ředitel Ernst Schneider již užíval zaslouženého odpočinku v klášteře. Přesto se nezištně ujal vedení
nižšího reálného gymnázia, které město převzalo (zřekl se
obvyklého ohodnocení). Pan Schneider byl dříve ředitelem
Gymnázia v Plzni. Ústav přesídlil z domu Nehr do školy Jih.
(dnešní Hotelová škola)
10. 9.
Lékaři. Lékaři z Baltu navštívili Mariánské Lázně.
13. 9.	Soutěž. Přátelské lawn-tenisové utkání Mariánské Lázně –
Cheb na nových tenisových kurtech skončilo 11:3.
15. 9.	Škola. Škola protestuje proti zrušení 4. třídy, sešlo se již 59
dětí pro tuto třídu.
16. 9.	Požár. V obci Vlkovice vypukl o ½ 10 požár, až do půlnoci
se 30 hasičů mariánskolázeňského hasičského sboru snažilo
zabránit dalšímu rozšíření požáru.
22. 9.	Představení. Taneční večer tanečnice Ria Thiele měl veliký
úspěch, přestože se lázeňská sezóna již chýlí ke konci.
22. 9.	Nehoda. Plně obsazené mariánskolázeňské soukromé
osobní auto havarovalo u Černošína na místě u pověstného
Grundschneidera. Přestože se auto několikrát převrátilo,
cestující nebyli téměř zraněni.
22. 9.	Přímluva. Starosta Dr. Turba a dva městští radní cestují
do Prahy k ministerskému předsedovi Švehlovi a ministru
Winterovi z důvodu zabraného mariánskolázeňského majetku. Žádají o zohlednění při rozdělování a propůjčování
lázeňských domů po uplynutí výpověďní lhůty.
23. 9.	Jednání. Německá společnost pro dětské lékařství jednala
v Mariánských Lázních. Odpoledne se v hotelu Egerländer
shromáždilo 500 až 600 osob, stejně tak jako večer v Lázeňském sále. Všechny místnosti byly přeplněné.
26. 9.	Zasedání. Na zasedání mariánskolázeňského spolku lékařů
bylo zaujato stanovisko k zákonu o lázních.
30. 9.	Divadlo. V těchto dnech končí divadelní sezóna. Návštěvnost byla letos mimořádně špatná. Vinu na tom nese především náruživá taneční vášeň, která se hostů zmocnila.
V některých lokálech se tančí již ráno při snídani a všude
hledají placené tanečníky.
Letos odpadají zimní koncerty.

	Z významných hostů uveďme: ministerský předseda Max
Heldt, Sasko, říšský kancléř Wirth, Vídeň, velký počet sovětských diplomatů, Maxim Litvinov, Ter Gabrielian Sahak,
Vladimir Roussetzky. Ze spisovatelů Engel, Charles Oxenstern, Victor Dirsztay. Velmi početně je zastoupen divadelní
svět. Je obtížné mezi tucty jmen vybírat.
	Přibyli dva advokáti, totiž Dr. Otto Manner a Dr. Gustav Maier,
takže počet kanceláří stoupl na 13.
	Ze seznamu lékařů ubyli Dr. Oskar Goldstein a Dr. Oskar
Baum, včetně minulého roku přibyli: Dr. Willi Opitz, Dr. Arpad
Oszlanyi, Dr. Josef Hubáček, konečně Dr. F. Herzog. Dr. Opitz
je mariánskolázeňský občan, který pochází ze staré lékařské
rodiny. Svá studia mohl dokončit až po mnohaletém zajetí
v Rusku.
■ Jaromír Bartoš, Městské muzeum a galerie Mariánské Lázně

Mariánské Lázně poprvé
na mapě Noci literatury
Literatura, netradiční místa,
známé tváře: taková je Noc
literatury, která představí novou tvorbu evropských spisovatelů. Unikátní propojení Noci
literatury a Setkání Knižních
lázní v prostoru XX (toto doplníme) nabídne 17. září od 17h.
navíc diskuzi s filozofem Tomášem Koblížkem O moci
slova a kultuře diskuzí.
Začátky čtení jsou: 18.00,
18.30, 19.00, 19.30, 20.00, 20.30, 21.00, 21.30, 22.00, 22.30.
Za jednu hodinu se čte jedna ukázka dvakrát. Vstup na čtení je
zdarma, na diskuzi je dobrovolné vstupné.
■ Klára Khine

září 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 13

Dění ve městě

14 | zpravodaj města Mariánské Lázně | září 2025

Dění ve městě

Tábor na Husitské faře
Jsme velice vděční, že se nám
již po dvanácté podařilo uspořádat příměstský tábor na husitské faře. Celotáborová hra
byla na téma Ježíšových podobenství. Od toho se také odrážel pestrý program. Tábor se
konal od pondělí 28. července
do neděle 3. srpna. Letos jsme
měli 22 účastníků ve věku od 7
do 14 let.
Každé dopoledne po snídani
měly děti krátkou dějepravu, při
které se zpívalo a vyprávěli jsme
si podobenství, na které navazovaly odpolední hry. Po dějepravě
se děti rozdělily do svých družin
a vypravily se na velkou dopolední hru. Někdy měly za úkol napodobovat díla známých umělců,
jindy dostaly hádanky, podle kterých měly najít konkrétní místa,
další den dostaly kancelářskou
sponku a vyrazily hrát hru „Jak
dědeček měnil až vyměnil“.
Jedno dopoledne pro nás byl nachystaný opravdu speciální pro-

gram v knihovně. Děti se rozdělily
do malinkých skupinek a vydaly
se na únikovku místní knihovnou.
Směly tak prozkoumat místa,
na která by se jinak neměly šanci
dostat. Děti si toto dopoledne
opravdu moc užily a my máme
obrovskou radost, že jsme tuto
možnost dostali.
Vynikající obědy jsme měli v restauraci Laver´s, kam se děti
i vedoucí vždy těšili. Po obědech následoval polední klid.
Říkám klid, ale ve skutečnosti se
jedná o chvíli, kdy mají děti prostor na ulovení velkého množství
bobříků, čehož hojně využívaly.
Po poledním odpočinku jsme se
všichni vydali na odpolední hry.
Někdy jsme šli na Prelát, jindy
se stavěly domy v parku a v sobotu jsme se vydali hledat poklad
do lesa.
Zlatým hřebem celého našeho
tábora byl výlet to Plas, kde
jsme strávili opravdu překrásný
den. Začali jsme v muzeu stavi-

telství, kde děti dostaly pracovní
listy, které mohly plnit. Díky tomu
také prozkoumaly celé obrovské
muzeum. Všichni zaměstnanci
na nás byli milí, a tak jsme si mohli
užít spoustu zábavy se stavěním
nejen křížové klenby. Krásným
zážitkem bylo také odpoledne
v Plaské zoo. Celá zoo společně
s minigolfem byla pojatá jako

cesta kolem světa. Pro děti to byl
velice hezký zážitek a celý den
rozhodně stál za to.
Celý tábor jsme zakončili společnou bohoslužbou s dětmi, rodiči
i věřícími z naší obce.
Děkujeme městu Mariánské
Lázně za podporu konání tábora,
stejně jako Kauflandu a firmě
SEVt.
■ Johanka Kalenská

Modeláři mají za sebou léto plné soutěží,
čekají je další výzvy
Členové Klubu plastikových modelářů Mariánské Lázně využili
prázdninový čas k účasti na tradičních soutěžích. V srpnu se
představili na Dobříšské šelmě
(16. 8. 2025) a na Plzeňském velbloudovi (30. 8. 2025). Obě akce
patří ještě do prázdninového období, ale už brzy modeláře čeká
nový školní rok a s ním i velká
výzva – mistrovství republiky
v Litoměřicích 4. října 2025. Klub
se této prestižní soutěže plánuje
zúčastnit a věří, že naváže na pravidelná umístění svých členů
na předních příčkách.
Začátkem školního roku se rozbíhají také kroužky při MěDDM
Dráček, mezi nimiž má své pevné

místo i modelářský kroužek. Ten
patří k nejstarším v Mariánských
Lázních a dlouhodobě láká nové
zájemce o modelařinu.
Oblíbenou listopadovou akcí je
pak Den s plastikovými modely,
který každoročně přitahuje zejména děti. Za podpory zkušených členů KPM si zde mohou
postavit svůj první model, opatřit jej barvami a obtisky a hotový

si odnést domů. Právě tato akce
často přivádí do kroužku nové
mladé modeláře.
Klub si váží toho, že i v dnešní
době plné počítačových her
a mobilních telefonů mají děti
i dospělí zájem o manuální činnost. Jak sami členové říkají,
kdyby měli v mládí stejné možnosti techniky jako dnešní generace, byli by na tom podobně.

Poděkování patří také panu Jiřímu Outratovi z firmy Efekta,
který klubu věnoval odporovou
řezačku polystyrenu. A samozřejmě je nutné ocenit i podporu hlavních sponzorů – města
Mariánské Lázně a obce Velká
Hleďsebe. Bez jejich pomoci by
nebylo možné pořádat všechny
klubové akce.

■ Michael Kaplan

září 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 15

Kultura

16 | zpravodaj města Mariánské Lázně | září 2025

Kultura

Mariánský podzim už brzy a již podvacáté
Třetí víkend v září bude v Mariánských Lázních ve znamení
zpěvu, tance, dobrého jídla, pití
a zábavy. Město se během čtyř
dnů promění v lázeňskou kulisu
pro 20. ročník mezinárodního
folklorního festivalu MARIÁNSKÝ
PODZIM, na kterém se představí
české, slovenské a polské skupiny, a dokonce italský soubor
z Trevisa.
Festival bude zahájen ve čtvrtek
v odpoledních hodinách ochutnávkou vína za doprovodu slovenského folklorního souboru
Podpolanček. V pátek bude program pokračovat představením
muzikantů, kteří vezmou diváky
na procházku po městě a budou
jim k tomu hrát nejznámější české
písničky. Ke shlédnutí bude vystoupení folklorního souboru
Rozmarýnek, který odpoledne
vystoupí na kolonádě. Ve večerních hodinách se uskuteční
galakoncert „Roztančení diva-

dlo, aneb to nejlepší z folkloru“
v Městském divadle.
Víkendový program nabídne
v ulicích města velké množství
představení. Pivo a moravské
víno potečou plným proudem.

Jedním z hlavních bodů programu je krojovaný průvod městem v doprovodu Dechového
orchestru mladých. Kolonádu
zaplní jarmarečníci a na hlavní
scéně na kolonádě se představí

rekordní počet zahraničních souborů, ze Slovenska, Polska a Itálie. Vystoupí zde i foklorní soubor
Skejušan a Krušnohor.
Scéna v kavárně Lesní mlýn nabídne hned několik zajímavostí –
kromě souborů Dyleň a Marjánek
se můžete těšit na několik divadelních představení pro děti,
v podání souboru Komedianti
z Jihu a souboru pod vedením
paní Hálové.
Na sobotní nabitý program naváže i pestrá neděle. Pokud návštěvníkům v sobotu vyhládlo,
mohou přijít v neděli dopoledne
na „Marjánkovskou snídani“,
ke které zahraje Malá tejnská
muzika.
Na festival vás zve hlavní pořadatel folklorní soubor Marjánek,
Město Mariánské Lázně, Léčebné
lázně Mariánské lázně a mnoho
dalších partnerů. Budeme se těšit! 

■ Sandra Vápeníková

Září v Domě Chopin – přednášky a koncerty
Měsíc září odstartuje v Domě
Chopin přednáška Slavkovský
les – tajemství, osobnosti a místa,
která vás překvapí. Ve čtvrtek
4. září od 19.30 se na Malé
scéně můžete vydat na objevnou cestu do srdce Slavkovského
lesa – kraje opředeného historií,
legendami a pozoruhodnými
příběhy. Přednáška spisovatele
Luďka Jaši vás provede zapomenutými obcemi a přírodními
krásami, o kterých jste možná nikdy neslyšeli. Přijďte se inspirovat příběhy slavných osobností,
které se narodily nebo působily
právě na území Slavkovského
lesa. O týden později ve čtvrtek
11. září se opět na Malé scéně
představí od 19.30 charismatický dirigent Michael Roháč
na své přednášce téma „výchovných koncertů”. Ty mají
sice pachuť školní povinnosti,
ale za poslední desetiletí prošly pozoruhodnou proměnou.
Kultura se mění, publikum s ní –
a hudba pro mládež se už dávno
neobejde bez příběhu, hravosti
a srozumitelnosti. O tom všem
bude vyprávět Michael Roháč –
dirigent, který působil v letech
2004–2011 jako šéfdirigent Západočeského symfonického orchestra. Podělí se s posluchači
o své zkušenosti i zážitky s tvorbou koncertů pro děti a mládež.
Nahlédneme do minulosti, pro-

Tomáš Mauer

bereme současnost a položíme
si otázku, jak může (a má) klasická hudba oslovovat mladé publikum v 21. století. Od klasické
hudby se pak v pátek 26. září
přesuneme od 19.30 v SetKavárně na Balkán, a to doslova.
Hudebník Tomáš Mauer přináší
na česká pódia energii balkánské hudby v její syrové, radostné
i melancholické podobě. S akordeonem, silným hlasem a charismatickým projevem oživuje
tradice jihovýchodní Evropy
a zve posluchače na cestu napříč
regionem. Měsíc září ukončíme
s cestovatelem a písničkářem Janem Burianem. V úterý
30. září uvede v Hudební síni
program Ekologie duše. Antidepresivní večírek bude o tom, jak
zestárnout, ale i jak nezestárnout. Vypravěč Jan Burian vám

Jan Burian

Přednáška spisovatele Luďka Jaši vás provede zapomenutými obcemi
a přírodními krásami Slavkovského lesa, o kterých jste možná nikdy
neslyšeli.

představí svůj hudební svět, kde
najdete inteligentní humor, jemnou ironii a dialog s posluchači.

Těšte se na autorské písně – poezii v hudbě a hudbu v poezii. 

■ Zuzana Rejchová

září 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 17

Křížovka a sudoku
PÍSMENNÁ KŘÍŽOVKA

Sportovní krasobruslařský klub v Mariánských Lázních úspěšně funguje již řadu let. Krasobruslení je … (1. tajenka), ale kdo
mu propadne, je to pro něj láska po celý život. Oddíl vychoval celou řadu reprezentantů (bratři Belohradští, L. M. Hanzlíková),
v současné době dělá klubu čest Kateřina Becková, která je mistryní ČR (a letos i mistryní světa) v in line krasobruslení a byla
vysílána i na … (2. tajenka).
VODOROVNĚ:
A. Pilíř; snovat; vulkán. – B. 1. tajenka. – C. Zkratka elektronvoltu; ženské jméno; starší název Thajska; planetka. – D. Popěvek;
tep; hora (ve francouzských názvech); 150 římským číslem. – E. Časný; jediný; část nohy; plující led. – F. Šelma; chomáče;
asijský stromový savec; německý spisovatel. – G. Zkratka Národní fronty; severočeské město; přikrývka; slabá. – H. Povel pro
psa; část knihy; Verdiho opera; chemická značka kryptonu. – I. 2. tajenka. – J. Jeden z obratlů; mořští korýši; správní jednotka.
SVISLE:
1. Rolák; lákadlo. – 2. Šelma; mužské jméno; základní číslovka. – 3. SPZ okresu Olomouc; souhrn vkladů, o něž se hraje; český fotograf. – 4. Vytvořený člověkem (nikoli přírodní); nedokončená díla. – 5. Potřeba dřevorubce; pokrývka těla obratlovců; zkratka
kusu. – 6. Velká množství; léčka; medikament. – 7. Vozkův povel; obnosy; francouzský návrhář oděvů. – 8. Obživlý; značka
SUDOKU
ŘEŠENÍ SUDOKU
elektroautomobilů. – 9. Carské nařízení;
mezinárodní smlouva; chemická značka
ytterbia. – 10. Sportovní mužstvo; lahodný
Vyplňte tabulku čísly 1 - 9 tak, aby v každém řádku, sloupci
pokrm; francouzsky „přítel“. – 11. Zasyčení;
a ohraničeném čtverci 3x3 bylo každé právě jednou.
značka pro tón; typ Fiatu. – 12. Divadelní závěs; student lékařství. – 13. Básník; rostlina
dosna; slovenská plošná míra. – 14. Krmivo;
crnknutí; na jakém místě. – 15. Husarský kabátec; obraz předmětu při pohledu zpředu.
Pomůcky: Motl, Noemi

Podařilo se vám vyluštit minulou křížovku? Správná odpověď
byla:
Ten, kdo to o sobě tvrdí, musí UMĚT DÝCHAT DO VODY, splývat
a koordinovat symetricky pohyby. … 1. družstvo je závodní, 2.
a 3. zdokonaluje děti ve všech plaveckých stylech a pro ty, kteří
nechtějí jezdit na závody, existuje KONDIČNÍ PLAVÁNÍ. K výhře
gratulujeme paní Kateřině Pokorné. Chcete vyhrát také? Stačí
správně vyplnit křížovku, poslat nám tajenku a mít štěstí při
losování (správnou odpověď zašlete na vaclava.simeonova@
muml.cz do 18. září). Tentokrát budete hrát o knihu Adam Dolník:
Svět elitního vyjednavače.

18 | zpravodaj města Mariánské Lázně | září 2025

Kultura

září 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 19

Kultura

Kulturní přehled – Mariánské Lázně – září
Chcete zařadit akci, kterou pořádáte, do kulturního přehledu Zpravodaje města Mariánské Lázně? Zašlete informace
na adresu zpravodaj@muml.cz, a to shodně ve formátu použitém na stránce: MÍSTO KONÁNÍ (velkými písmeny), dále
datum bez roku, čas a stručný popis.
MĚSTSKÁ KNIHOVNA
4. 9.
17.00	
Na módním molu lázeňských promenád. Autorská
přednáška PhDr. Běly Janoštíkové představí vývoj
módy od časů Belle Époque až po nejaktuálnější
trendy sezony 2025-26.
17. 9. 17.00	Noc literatury a Setkání Knižních lázní. Akce představí novou tvorbu evropských spisovatelů a připravená
je i diskuze s filozofem Tomášem Koblížkem O moci
slova a kultuře diskuzí. Začátky čtení jsou do 18.00
do 22.30 každou půl hodinu. Vstup na čtení je zdarma, na diskuzi je dobrovolné vstupné.
24. 9. 17.00	Na křídlech orlice. Cestovatelská přednáška Ing. Petra Bořila spojená s promítáním nás zavede do Orlických hor.
INFOCENTRUM
4. 9.
15.30	
Královská prohlídka – tematická komentovaná prohlídka
6. 9.
15.30 Prohlídka centra města
11. 9. 15.30	
Tajemství smrti Theodora Lessinga – speciální komentovaná prohlídka
13. 9. 13.00	Prohlídka Domu Chopin, Památníku F. Chopina a Ang.
kaple – speciální komentovaná prohlídka
13. 9. 15.30	Prohlídka města aneb síla přírodních léčivých zdrojů
– tematická komentovaná prohlídka
18. 9. 15.30	Dendrologická prohlídka aneb co sázel ještě Skalník –
tematická komentovaná prohlídka
20. 9. 13.30	Božský J. W. von Goethe – tematická komentovaná
prohlídka
25. 9. 15.30	Zašlá sláva odborářské rekreace aneb lázně patří pracujícím – tematická komentovaná prohlídka
27. 9. 15.30	Po stopách slavných návštěvníků – tematická komentovaná prohlídka
DŮM CHOPIN
1.–30. 9.	Dušan Kokaisl: Obrazy – výstava představuje průřez
autorovy tvorby inspirovaný nedožitými sedmdesátými narozeninami.
2. 9.
19.30	Filmový klub: Doktor na tripu – režisér David Čálek
mapuje příběh alternativní léčby duševních chorob
pomocí psychedelik.
4. 9.
19.30	Slavkovský les – tajemství, osobnosti a místa, která
vás překvapí – přednáška spisovatele Luďka Jaši vás
provede zapomenutými obcemi a přírodními krásami
11. 9. 19.30	O „výchovných“ koncertech s dirigentem Michaelem
Roháčem – přednáška
13. 9. 13.00	první ročník Marienbad Games - jedinečný den plný
pohybu, zábavy, přátelského soupeření a nezapomenutelné atmosféry
13. 9. 13.00	Dny evropského dědictví – komentovaná procházka
– návštěvníci se mohou těšit na prohlídku Domu Chopin a Anglikánské kaple, která je unikátní svou architekturou.
18. 9. 17.00	Zahájení festivalu Mariánský podzim – zahájení 20.
ročníku festivalu se ponese ve slavnostním duchu
za hudebního doprovodu slovenského souboru Podpolanček.
18. 9. 19:30	
Zelené koruny města – dědictví které zavazuje –
přednáška Ing. Zory Rákosové z oblíbeného cyklu
Café Europe
26. 9. 19:30	Balkán – koncert Tomáše Mauera – zažijte hudební
večer plný rytmů, které rozproudí krev
30. 9. 19:30	Jan Burian: Ekologie Duše – těšte se na autorské písně – poezii v hudbě a hudbu v poezii.
SPOLEČENSKÝ DŮM CASINO
5. 9.
19:30	
The Cello Boys. Západočeský symfonický orchestr,
dirigent Martin Peschík, violoncellisté Ladislav Mariaš,
Zachar Fedorov a bicista Jakub Kočí
13. 9. 11:00	Komentovaná prohlídka SD Casino
19. 9. 19:30	Hudební obrazy. Západočeský symfonický orchestr,
dirigent Jan Mikoláš a kytaristka Miriam Brühlová
26. 9. 19:30	
Svatováclavský koncert. Západočeský symfonický
orchestr, Pěvecký sbor Čerchovan, dirigent Radek
Baborák a sólisté Barbora Perná, Karla Bytnarová,
Martin Šrejma a Jirí Brückler

20 | zpravodaj města Mariánské Lázně | září 2025

KOLONÁDA
6. 9.
15.15.	
Kolonádní koncert. Západočeský symfonický orchestr.
12.–14. 9.
10.30–18.00 Lázeňský pohárek dobrého moku
27. 9. 12.00	SPA INFERNO. Závody v centru Mariánských Lázní.
Program odstartuje otevřenou kvalifikací na 100 metrů s jedenácti překážkami v rámci Inferno Sprintu.
Finálové běhy formou pavouka začnou v 17 hodin.
Hlavní závod SPA Inferno na 3–5 km s minimálně 15
překážkami odstartuje v 19.30. Část startovného
půjde na pomoc malému onkologicky nemocnému
Martínkovi.
DŮM PŘÍRODY SLAVKOVSKÉHO LESA
do 30. 9.	Slavkovský les v obrazech v Domě přírody Slavkovského lesa – fotografická výstava k 50. výročí CHKO.
Výstava fotografických panelů vzniklá v roce 2024
k 50. výročí CHKO Slavkovský les bude ke zhlédnutí
od začátku května až do konce září 2025 v expozici
na Kladské.
MĚSTSKÉ DIVADLO
3. 9.
19.30	
Na vlně operety. Komponovaný večer s krásnými
áriemi z operet a muzikálů F. Lehára, J. Strausse,
J. Offenbacha, R. Frimla, E. Kálmána ad. Večerem
provází Vladimír Smutný
		
Účinkují: Gabriela Kopperová – sopranistka a Hana
Hložková – housle a Originální salónní orchestr, který
hraje v tzv. pařížském obsazení deseti hudebníků.
4. 9.
19.30	Podivná paní Savageová (John Patrick). Divadlo lidové tvorby Mariánské Lázně, režie: Petr Hála. Ethel
Savageová je šarmantní vdova, která po svém muži
mimo obrovského jmění zdědila také tři dospělé děti,
které se ji snaží o peníze připravit. Hrají: Martina Baxová, Amelie Bervidová, František Fox, Ella Haladová,
Petr Hála, Alena Hálová, Miroslav Kiprý, Eva Pinkrová,
Michaela Turková, Martin Vrška, Berta Vršková.
8. 9.
17.00	Tvořivé snění. Vernisáž výstavy Marie Vítkové. Průřez
tvorbou Ateliéru MV Mariánské Lázně. Vstup zdarma.
9. 9.
19.30	Za dveřmi kanceláří (Norm Foste). Komorní divadlo
Kalich Praha; režie: Jiří Seydler.
		Příběhy o „obyčejných lidech“ plné brilantních dialogů, nemilosrdných faktů a překvapivých point. Hrají:
Aleš Háma, Tereza Kostková, Václav Kopta, Simona
Vrbická, Jiří Vojt. Abonentní řada A, doprodej volných míst
10. 9. 19.30	
Noc plná swingu. Kapela se zaměřuje převážně
na skladby z období „zlaté éry“ jazzu, zejména na písně z repertoáru Louise Armstronga, Elly Fitzgerald
a Duke Ellingtona. Osobitost „Jeepers Creepers“ je
určována aranžemi písní a zejména charakteristickým
zvukem, který dokresluje svým chraplavě zabarveným hlasem zpěvák Petr Beneš.
11. 9. 14.00 Prohlídka divadla s průvodcem.
16. 9. 19.30	Tlustý prase (Neil LaBute). Indigo Company Praha, režie: Petr Mikeska. Láska prý hory přenáší. Co když ale
vážíte tolik, že se do náruče lásky už nevejdete? Hrají:
Jana Trojanová, Ondřej Rychlý/Michael Vykus, Lilian
Fischerová, Tomáš Novotný/Petr Mikeska.
17. 9. 19.30	Z filmu do muzikálů nás provede Trio Harmonie se
sólisty Janou Belušovou Borkovou (soprán), Lydií Havlákovou (mezzosoprán) a Vladimírem Jelenem (basbaryton).
19. 9. 19.30	
Mariánský podzim. Městské divadlo již po dvacáté
roztančí hravé folklórní soubory v rámci Mezinárodního folklórního festivalu Mariánský podzim. Předprodej vstupenek od 1.8. 2025 v Infocentru, dům Chopin
21. 9. 15.00	Princ a Večernice (Jiří Brdečka, Václav Vorlíček, Libor
Jeník). Divadlo Za2 Praha, režie: Libor Jeník. Krásná
Večernice a její bratři Větrník, Měsíčník a Slunečník
a také pán všeho nečasu Mrakomor spolu se zbrklým a nezkušeným princem Velenem rozplétají klubko pohádkového příběhu o lásce, která vše překoná,
o statečnosti a silné vůli, o laskavosti a přátelství,
ale také o boji dobra se zlem a nástrahách, o čárách

Kultura

Kulturní přehled – Mariánské Lázně – září
a kouzlech a o tom, že dobré srdce je vždy silnější než
to tvrdé, kamenné!
24. 9. 19.30	Z Vídně na Broadway s elegancí operety a energií
muzikálu.
		Melodiemi vídeňských operet a amerických muzikálů
z pera J. Strausse, F. Lehára, E. Kálmána, F. Loeweho, L. Bernsteina a dalších vás provedou sopranistky Adéla Skočilová a Jana Veberová, tenorista Juraj
Nociar a barytonista Jakub Hliněnský za klavírního
doprovodu Šárky Knížetové.
25. 9. 19.30	
Kaktusový květ (Abe Burrows). Divadelní agentura
Háta Praha, režie: Roman Štolpa.
		Zubař Dr. Julian Winston je velkým ctitelem ženské
krásy. Teď právě má poměr s lehce naivní Toni, kterou
velmi miluje. Toni se chce vdávat, avšak nejde to –
Julian předstírá, že je ženatý a má tři děti. Hrají v alt.:
Lukáš Vaculík, Olga „Háta“ Želenská /Adéla Gondíková, Vítězslava Karolová /
		Lucie Svobodová, Betka Stanková / Kristýna Kociánová / Vítězslava Karolová, Ivana Andrlová /
		
Pavla Vojáčková, Filip Tomsa / Václav Jiráček / Petr Buchta, Juraj Bernáth / Jaroslav Slánský,
Pavel Nečas / Roman Štolpa. Abonentní řada B, doprodej volných míst.
29. 9. 19.30	Sirény na cestách. Zcela nová zábavná talk show ženské trojice hereček a zpěvaček Sandry Pogodové, Jitky Asterové a Lindy Finkové.
ENSANA HVĚZDA, GALERIE ATRIUM
1.–28. 9.	Klub výtvarníků Mariánské Lázně – výstava obrazů
ENSANA BUTTERFLY
13. 9. 14.00	Přednáška „Architektonické dědictví – hotel Butterfly“
20. 9. 14.00	Přednáška „Architektonické dědictví – hotel Butterfly“
CENTRÁLNÍ PARKOVIŠTĚ
19. 9.		14.00–16.30 Den zdraví a bezpečí. Co vás čeká? Měření krevního tlaku, měření hladiny cukru a cholesterolu,
nácvik správné hygieny rukou, prezentace zdravotních a preventivních služeb, stanoviště složek IZS –
k nahlédnutí budou výzbroj, výstroj a technika, testování HIV, žloutenka B, C. Program je vhodný pro děti,
rodiče, seniory i další zájemce o zdraví a bezpečnost.
Blok od 8 do 13 hodin je vyhrazen registrovaným školám a školkám, odpoledne pořadatelé přivítají širokou
veřejnost. Akci pořádá Komunitní centrum Chebsko
z. s., ve spolupráci s nemocnicí Mariánské Lázně, společností Synlab, složkami IZS a dalšími partnery. Děkujeme městu Mariánské Lázně a Karlovarskému kraji
za podporu.
NÁMĚSTÍ U DVOU MONARCHŮ
6. 9.
9–16
Farmářské trhy
13. 9. 9–16
Farmářské trhy
20. 9. 9–16
Farmářské trhy
27. 9. 9–16
Farmářské trhy
GALERIE MARIENBAD
do 16. 9.	Výstava výtvarného umělce Václava Maliny. Je zároveň poctou k jeho 75. jubileu. Malina, rodák z Plzně,
je zcela výjimečnou osobností českého umění, neboť
nejen jako malíř, grafik, ale také jako literát, galerista, kurátor a vynikající pedagog se zapsal do historie.
Galerie je otevřená denně od 13.00 do 17.00 hodin.
od 19. 9.	Ivana Lomová: Obrazy. Česká malířka, kreslířka a ilustrátorka Ivana Lomová vystudovala v letech 1978–1983
Fakultu architektury ČVUT Praha. Její tvorbu definuje
onen fotografický „magický realismus“, díky němuž
na jejích obrazech přesně rozpoznáváme situaci,
ve které se zobrazené postavy nacházejí a kdy podléháme jejímu emocionálnímu vyznění.
HOTEL LESNÍ MLÝN
7.–12. 9.		
Dirigentské kurzy
12. 9. 19.30	Dvořák a Smetana. Lázeňský klub Lesní mlýn, Západočeský symfonický orchestr pod vedením účastníků
dirigentských kurzů doc. Tomáše Koutníka
13. 9. 19.00	Od klasiky k jazzu. Koncert předního českého kvarteta Apollon. Program: A. Dvořák: Smyčcový kvartet
G dur, op. 106, jazz.skladby O. Nelsona, D. Gillespieho, M. Daviese, M. Summera a J. Zawinula. Vstupné
300 Kč, vstupenky na místě před začátkem.

19. 9.		
14.00–17.00 Komentované prohlídky Lesního Mlýna
v rámci Dnů evropského dědictví 2025.
27. 9. 13.00	Divadelní workshop na téma Poznej svůj talent. S použitím metody Jacques Lecoc. Zjisti, v čem jsi v divadle nejlepší: pohyb, text, zpěv, tanec, humor, tragédie…? A jaký styl tě baví? Cena 690 Kč, registrace:
produkce.budil@gmail.com.
27. 9. 19.30	Tady Édith, Eva a já. Tři ženy, tři osudy. Životní zpověď
o cestě umělce ze stínu do vlastní síly. Divadelní představení. Vstupné 350 Kč, vstupenky na místě před začátkem.
OLD SCHOOL CAFE
do 30. 9.	Tak Ahoj, já zase letím. To je název prodejní výstavy fotografií Milana Rotha, který mistrně zachycuje svým fotoaparátem přírodu, dokumentuje své cesty jak po České republice, tak po celém světě. Výstavu bude možné
navštívit do 30.9.2025 ve dnech provozu kavárny.

září 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 21

Mariánské Lázně – Evropské město sportu 2025

Dobrodružství jménem 1000 Miles
Jak si osmnáctiletý Ondra Petruš splnil svůj vánoční sen a překonal 1 681 kilometrů napříč Česko-Slovenskem
„Ondro, co bys chtěl letos k Vánocům?“ zeptali se ho rodiče, jak už to bývá každoroční
tradicí. Místo očekávané odpovědi typu nový
telefon nebo sportovní vybavení ale Ondra
přišel s přáním, které oba zaskočilo: „Chtěl
bych zaplatit startovné na závod 1000 Miles.“
Maminka Klára překvapeně zvedla obočí. „Co
to jako je?“ ptala se s obavou v hlase. Otec
Marek zůstal potichu – o závodě už něco věděl. Dokonce se osobně setkal se Zdeňkem
Křížem, vítězem prvních dvou ročníků této
extrémní výzvy.
Ondra začal vysvětlovat. 1000 Miles Adventure je dálkový závod pro opravdové dobrodruhy. Trasa vede napříč Českou republikou
a Slovenskem, a to zcela bez podpory. Každý
účastník si vše musí zajišťovat sám – od jídla

Na trase ho čekalo 1681 kilometrů. Nešlo však
o silniční závod, ale o jízdu „cestou necestou“
– přes řeky, bahno, lesy, louky, kameny, brody
a hory.

Závod 1000 Miles Adventure je každý rok jedním z nejnáročnějších ultravytrvalostních podniků ve střední
Evropě. Nejde jen o výkon těla, ale
i duše. Příběh Ondry Petruše z mariánskolázeňského orientačního klubu
MLOK ukazuje, že s odhodláním, vírou
a odvahou se i extrémní výzva může
stát splněným snem.
Po 12 dnech dorazil Ondra Petruš do cíle.

přes spaní až po servis kola. Závodníci se spoléhají pouze na vlastní výbavu, sílu a psychickou odolnost.
Start mezi hranicemi, cíl v divočině
Vše se zhmotnilo na konci června. V neděli 29. června v 15,00 se v Hranicích u Aše
postavilo na start severní trasy 1000 Miles
150 cyklistů a dobrodruhů. Mezi nimi i Ondra
Petruš – nejmladší z účastníků, právě čerstvě
osmnáctiletý.
Na trase ho čekalo 1 681 kilometrů. Nešlo však
o silniční závod, ale o jízdu „cestou necestou“ – přes řeky, bahno, lesy, louky, kameny,
brody a hory. Účastníci museli překonat neuvěřitelné převýšení téměř 40 000 metrů, tedy
víc než čtyřnásobek výšky Mount Everestu.
Ondra musel projet pohoří jako Smrčiny,
Krušné hory, Labské pískovce, Lužické hory,
Jizerské hory, Krkonoše, Orlické hory, Jeseníky, Hostýnské vrchy, Bílé Karpaty, Velkou
Fatru, Nízké Tatry, Slovenský ráj a Poloniny.
Trasa vedla nejen přes turistické cesty, ale
často i mimo ně – kde končila mapa, začínala
skutečná výzva.
Vedro, bouřky a samota
Podmínky byly náročné od prvních kilometrů. V Čechách panovala spalující vedra, která
vysávala energii z každého šlápnutí do pe-

dálů. Na Slovensku naopak přišly bouřky,
silné deště a kluzké stezky, které měnily jízdu
v boj o každý metr. A přestože na startu bylo
150 závodníků, velká část trasy byla osamělá.
„Jel jsem většinu trasy úplně sám,“ vzpomíná
Ondra. „Jen občas jsem zahlédl jiného závodníka. Ale tohle je i o hlavě – vydržet, když
se nikdo nesměje, nikdo vám nefandí a jen
příroda vám dává výzvy.“
Nocí nejezdil. Denně ujel v průměru 131 kilometrů, a to bez podpory, bez doprovodu
a bez komfortu. Spal venku, jedl to, co si dokázal sehnat v místních obchodech nebo hospodách. Opravoval kolo vlastníma rukama,
odpočíval, kdy to šlo – a když to nešlo, prostě
šlapal dál.
Cíl, který mění člověka
Po 12 dnech, 18 hodinách a 16 minutách dorazil Ondra do cíle ve slovenské Nové Sedlici – vesničce ukryté v hlubokých Karpatech.
Do cíle dorazil jako 11. v pořadí, což je při jeho
věku a minimálních zkušenostech obdivuhodný výkon.
V sobotu 12. července zvedl své kolo nad
hlavu. Ne jako první, ale jako vítěz svého vlastního příběhu. Překonal nejen 1 681 kilometrů
divočiny, ale především sám sebe.
■ Marek Petruš

Vodáci z Mariánek na Jadranu
Na alespoň trochu divokých domácích
řekách je letos vody tak na pouštění papírových lodiček. Kam tedy vyrazit a dát
si pořádně do těla? Naštěstí trio vodáků
z Mariánských Lázní se už v lednu v předtuše přihlásilo na mořskou výpravu kolem
dalmatských ostrovů. V Jaderském moři je
totiž vody pořád dost.
V srpnu se Pavel a Jana Tuháčkovi společně
s Jiřím Čapkem dočkali a stali se s dalšími
vodomily pasažéry lodi Sretan, vyrobené
v roce 1904. Pod vedením Ondřeje Nikla z Liberce vyrazila vodácká ekipa z pobřežního
města Makarska směrem na ostrovy Brač,
Hvar, Korčula a Lastovo, kde je nádherná
přírodní rezervace.
Loď s sebou vezla mořské kajaky a každý
z šesti dnů se dopoledne i odpoledne pád-

lovalo po moři. Obvyklá porce byla od osmi
do šestnácti kilometrů v těch nejzajímavějších lokalitách. Nechyběl také výcvik v záchraně „plaváčka“ i s lodí na volném moři.
Nebyla to vždy rekreační jízda v klidné blankytné vodě, moře bylo občas mírně rozbouřené a bylo třeba uplatnit zkušenosti, aby
nedošlo k neplánovanému převrhnutí. Zkušenosti s jízdou ve vlnách se určitě budou
hodit na podzim.
Na závěr si ještě vodáci dopřáli 11 kilometrů
dlouhou jízdu v raftech v peřejích po řece
Cetina.
Všichni si užili nefalšovanou letní pohodu
a poznali nespočet chutí dalmatské lodní
kuchyně i dalmatských vín.
■ Josef Milota

22 | zpravodaj města Mariánské Lázně | září 2025

Vodáci z Mariánek vyrazili na Jadran.
Foto: archiv vodáckého oddílu

Mariánské Lázně – Evropské město sportu
Občané
2025

Lukostřelecký klub se věnuje dětem i dospělým
Lukostřelba není jen o přesnosti, ale také o klidu a soustředění. V Mariánských Lázních se o rozvoj tohoto sportu stará
klub vedený Richardem Manychem. Ten popisuje, jak se z malé skupiny nadšenců stala parta sportovců, která nabízí
tréninky pro děti od osmi let i dospělé a aktivně se zapojuje do místních akcí.
Představte prosím váš lukostřelecký klub a jeho působení v Mariánských Lázních.
Jsme parta sportovců, která sdílí
vášeň pro lukostřelbu – tradiční,
sportovní i 3D. Klub vznikl s cílem rozvíjet tento krásný a precizní sport v regionu, poskytovat
tréninkové zázemí a přiblížit lukostřelbu široké veřejnosti.
Věnujete se začátečníkům,
pokročilým střelcům, dětem,
dospělým i seniorům?
Je určena pro všechny od dětí
(8 let) po dospělé. Věnujeme se
rozvíjení všech věkových kategorií, snažíme se mít stejné požadavky na všechny bez rozdílu.
Jen vždy adekvátně ke zkušenostem a věku střelecké skupiny.
V této chvíli jsme v začátcích
rozvoje střelnice, vše je teprve
ve vývoji.
Jaké typy lukostřelby u vás
mohou zájemci vyzkoušet?
Tradiční, preferujeme reflexní
luky (tzn. luky u kterých se dají
měnit ramena, dle potřeby a síly
střelce) bez mířidel a vyvažovacích pomůcek. Střílíme na stabilní terče i 3D terče v různém
terénu.
Měli jsme původně v plánu mít
50 m. střelnici, ale bohužel nenašli jsme dostatečně vhodné prostředí, tak trénujeme na 30 m.
Abychom mohli poskytnout
i zázemí pro společný čas
u ohně, ve stanech.
Jak funguje vaše členská základna – kolik má klub aktuálně členů?
Na začátku září vybíráme členské poplatky a využíváme i dotace na chod a rozvoj celého
klubu. Nyní je aktivních 12 - 16
lidí. Během roku se počet mění
dle zájmu střelců v začátcích je
to okolo 25 přihlášek.
V čem podle vás spočívá
hlavní přínos lukostřelby
oproti jiným sportům? A vnímáte v posledních letech zvýšený zájem o tento sport?
Je to sport plný relaxace, soustředění a hlavně kolektivu lidi
se stejným zájmem bez rozdílů
a předsudků. Střelci se rozvíjí
nejen ve zdatnosti ale i ve spo-

Úspěšný byl pro klub například červnový závod v Bochově. Jeho členové si odvezli 1. místo ve 3D lukostřelbě. Na snímku je i předseda
klubu Richard Manych (vpravo). 
Foto: Archív klubu

ním Správy městských sportovišť, podílíme se na Indiánských
dnech, jsme součástí SportMarie, Spartan run. Ve městě Plané
jsme pomáhali na akci Houkačky
a Slavnosti třešni, Drmoul opět
dětské a sportovní dny i přes
prázdniny. Novinkou je navázání spolupráce se zámkem
Kynžvart, kde jsme asistovali
na slavnostech.
Jen vlastní silou budujeme
zázemí, které chceme do budoucna poskytnout na rozvoj
lukostřeleckého ducha, tak zatím jsem se školami nespojil
na spolupráci, pokud by byl zájem budeme rádi.
Naše nabídka spolupráce je
na veřejných stránkách FB i Instagramu, ale zatím budujeme
vlastní základnu pro budoucí
možnosti - soustředění, kempy
a další.

lečné komunikaci s ostatními
členy klubu.
Ano, každý rok je zájem aspoň
v našem klubu vyšší, může to
být i větším úspěchem na vyšších soutěžích našich střelců
v republice nebo naším vedením
tréninků. Jsme tu již 5. rokem
a z toho 3 roky jsme samostatný
klub.

Vzpomněl byste si na nějaký
okamžik z činnosti klubu,
který vám utkvěl v paměti?
Těchto chvilek je více, nejlépe je
to vidět na našich střeleckých
na akcích. Kdy se s každým rádi
podělí o trochu radosti, zkušeností a týmového ducha. To
mohou čtenáři sami posoudit
na našich FB stránkách.

Pořádáte vlastní soutěže, exhibice nebo veřejné tréninky?
V nejbližší době máme v plánu
pořádat i vlastní soutěže pro
všechny, kdo se necítí jezdit
na velké závody. Snad se nám
podaří spojení s okolními střelci
a začít organizovat soutěže během roku.
Snažíme se aktivně hledat akce,
kde rádi podpoříme dobrý
úmysl. Naposledy to byly Staročeské slavnosti v Mariánských Lázních, Festival třešní,
Houkačky v Plané a další. Rádi
podporujeme akce pro děti
i charitativní projekty. Nejčastější termíny jsou od poloviny
května až do konce června.
Jak vypadá běžná sezóna lukostřeleckého klubu? A jaké
akce ještě plánujete?
Začínáme již koncem srpna,
kdy se stálý střelci již připravují
na první veřejné akce, mezi které
patří třeba SportMarie a Drmou-

lské slavnosti, v září a říjnu probíhá nejaktivnější nárůst nových
členů a během celého školního
roku se různě děti střídají.
Trénujeme 2x týdně na naší
střelnici a zhruba od listopadu
chodíme do tělocvičny TJ Sokol.
Snažím se děti naučit všeobecné
dovednosti potřebné pro jejich
další rozvoj nejen v lukostřelbě.
Doba tréninku je vždy min
1,5 h. Venku za dobrého počasí
i střelci sami chodí střílet. Zklidnění a soustředění je základ pro
mnoho důležitých věcí v životě
mládeže.
Soutěže se snažíme domlouvat
celoročně, dle zájmu střelců.
Mým největším zájmem je přiblížit lukostřelbu všem generacím
a ukázat, že střílet lze v každém věku. Co přinese tento rok,
ještě netušíme, předběžně jsou
domluvené společenské akce
typu Dětských a sportovních dní
v Drmoule, Plané a Mariánských
Lázních.
Spolupracujete s městem,
školami nebo dalšími sportovními spolky na propagaci
lukostřelby?
Spolupracujeme s Mariánskými
Lázněmi, Drmoulem, Planou
a zámkem Kynžvart. Snažíme
se spolupracovat s panem
Richtrem na dětských akcích,
spolupracujeme také s vede-

Co byste doporučil lidem, kteří
s lukostřelbou teprve začínají,
nebo se k ní chtějí po letech
vrátit? Jak mohou nejlépe začít a kam se obrátit?
Díky za tuto otázku. V okolí je
několik sportovních klubů na Tachovsku, v Chebu, kde jsem
sám začínal. Každý klub má svou
vlastní metodu výuky. Jsme tu
krátkou dobu a máme úspěšně
za sebou spoustu akcí a nikde
si nehrajeme na nejlepší, jsme
jen klub co má rád lukostřelbu.
Přijďte sami a uvidíte, případně
nás sledujte a pak se rozhodnete.
■ Václava Simeonová

Nábor
Richard Manych
+ 420 606 051 365
Martin Forstl
+ 420 728 047 777
lukostrelci-mar.lazne@seznam.cz

září 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 23

Mariánské Lázně – Evropské město sportu 2025

Mariánské Lázně čeká překážková show při západu slunce
Mariánské Lázně zažijí novou sportovní událost. Přímo u hlavní kolonády se poslední
zářijovou sobotu, 27. 9., uskuteční premiéra
překážkového závodu SPA Inferno, který nabídne jedinečnou atmosféru večerního běhu
s nasvícením, hudbou a kouřovými efekty.
Součástí dne bude také krátký a dynamický
závod Inferno Sprint.
„Inspiroval nás úspěch S-Race, jediného
OCR závodu v Karlovarském kraji, a tak jsme
se rozhodli využít atraktivní a fotogenické
prostory u kolonády a zároveň nás napadlo
uspořádat závod, který bude končit ve večerních hodinách. Díky plánovanému nasvícení
do červených tónů a atmosféře připomínající

Registrujte se zde:

Součástí startovného bude i příspěvek
na pomoc malému onkologicky nemocnému Martínku Haklovi, synovi jednoho z prvních členů pořádajícího sportovního týmu.

■ Václava Simeonová

SPA INFERNO 27. 9.

žhavé peklo dostal závod název INFERNO,“
uvedl místostarosta Samuel Zabolotný.
Program odstartuje ve 12 hodin otevřenou
kvalifikací na 100 metrů s jedenácti překážkami v rámci Inferno Sprintu. Limit pro postup
do finále bude stanoven v den závodu, finálové běhy formou pavouka začnou v 17 hodin.
Po jejich vyhlášení v 18:30 se diváci i závodníci mohou těšit na hudební vložku. Hlavní
závod SPA Inferno na 3–5 km s minimálně
15 překážkami odstartuje v 19:30 a potrvá až
do setmění. „Na trati se objeví jak klasické
OCR překážky, tak přírodní prvky jako brod,
tunel nebo jezírko,“ doplnil Zdeněk Urban,
předseda a hlavní trenér SRTG Most, který
akci pro město připravuje.

24 | zpravodaj města Mariánské Lázně | září 2025

12.00
– Otevření volné kvalifikace na INFERNO SPRINT
– Limit pro kvalifikování do podvečerního závodu bude stanoven v sobotu ráno
15.00
– Ukončení volné kvalifikace INFERNO
SPRINT
– Kulturní vložka
–
O tevření prezence závodníku
na OCR SPA INFERNO
17.00
– Finále závodu INFERNO SPRINT –
formou pavouka
18.30
– Vyhlášení vítězů INFERNO SPRINT
– Hudební vložka
19.30
– Předběžný start závodu OCR SPA
INFERNO
21.00
– Vyhlášení vítězů OCR SPA INFERNO

