Zpravodaj města

MARIÁNSKÉ
LÁZNĚ
Evropské
město sportu
2025

ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ | ročník 10

3/2025

1

Z radnice

5

Z historie

9

Kultura

20

Ze sportu

22

Socha Mládí se vrátí
Ohlédnutí do roku 1925
Kam vyrazit?
Rozhovor o MLOKu

Marjánek – to je láska
k folklóru a skvělá parta

Dění ve městě

2 | zpravodaj města Mariánské Lázně | březen 2025

Občané

Obsah
Mariánské Lázně plánují výstavbu nájemních bytů na Třešňovce
Na podporu sportu je připraveno pět milionů
Pokutu už lze na městské policii zaplatit kartou
Eiblova socha Mládí se vrátí na své původní místo
Městské divadlo má novou šatnu
Nové solární panely pomohou šetřit rozpočet
Majetkoprávní vztahy u Taormíny se začínají narovnávat
Zájemci si mohou pronajmout prodejní stánky
Nové haly mají nabídnout vhodné podmínky pro více sportů
Pracovníci TDS uklízí drť z chodníků i v zimě
Město získalo dotaci na chystaný Obecní dům

4
4
4
5
5
6
6
6
7
7
8

Nejde jen o teorii, ale také o praxi, říká studentka Panevropské
univerzity
Z kroniky Mariánských Lázní před 100 lety – duben 1925
Marjánek – to je láska k folklóru a skvělá parta
215. výročí narození Fryderyka Chopina
Škola pro udržitelný život v ZŠ Čtyřlístek
Třídní kolo počtářské soutěže
Deváťáci navštívili městskou knihovnu v Mariánských Lázních
Soutěž MLADÝ CHEMIK – regionální finále
Zápisy dětí a školské obvody
Modeláři se chystají na evropskou přehlídku nejlepších modelů
Karneval
Křížovka a sudoku
Kulturní přehled
MLOK opět čeká nabitá sezóna
Zimním krajem léčivých vod 2025
Hoď koulí a vyhraj!
Ranní pohybovky
Kurz bruslení
Miniházená

8
9
10
14
16
16
16
16
17
18
18
19
20
22
23
23
23
23
23

Titulní fotografie: Folklórní soubor Marjánek, foto: Václava Simeonová st.
Vydalo: město Mariánské Lázně
Náklad: 2000 ks
Zdarma
Ročník 10, číslo 3
Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Šéfredaktorka: Václava Simeonová, +420 724 128 239, zpravodaj@muml.cz
Tisk: SAMAB PRESS GROUP, a. s.
Uzávěrka příštího čísla: 10. března 2025; Uzávěrka inzerce: 10. března 2025
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.
Kontakt: zpravodaj@muml.cz

Vážení občané,
máme za sebou první letošní zasedání
zastupitelstva města, které přineslo řadu
zajímavých témat, o něž bych se s vámi
rád podělil. Začnu personální změnou
v radě. Ačkoliv nás to velmi mrzí, přijali
jsme rezignaci Jana Budky na post radního. Pro město odvedl velký kus práce,
zejména v oblasti péče o zeleň, životního
prostředí a sportu. Za to mu patří velký
dík! Jsem rád, že i nadále zůstává členem zastupitelstva. V radě jej nahradila
Jana Roubalová, ředitelka domova pro
seniory.
Intenzivně pracujeme také na přípravách
slavnostního zahájení letošní sezóny.
Podobu programu si zatím necháváme
jako překvapení. Už nyní vám ale mohu
prozradit, že součástí slavnosti bude odhalení sochy Mládí od Vítězslava Eibla.
Jak se dočtete uvnitř čísla, socha byla
v roce 2000 ukradena, ale město nechá
zhotovit její kopii, která bude odlita z původní formy.
Zastupitelé také schválili rozdělení financí z fondu sportu a kultury. Rád bych
poděkoval všem, kteří se aktivně podílejí
na udržování a rozvoji sportovních a kulturních aktivit ve městě. Často se jedná
o dobrovolníky, kteří této činnosti věnují
velkou část svého volného času. Proto
mě těší, že je můžeme alespoň finančně
podpořit. Na sport bylo vyčleněno 5 milionů korun a na kulturu 2 miliony korun.
Připravujeme také revitalizaci prostoru
bývalé tržnice. Naším cílem je vytvořit
zde klidovou zónu s vodními prvky. Zadní
část bychom rádi upravili tak, aby zde
vznikla parkovací místa. Prostor pro trhy
plánujeme přesunout na dostupnější
místo s vyšší koncentrací lidí a lepšími
možnostmi parkování. Několik lokalit již
máme vytipovaných a brzy vám snad
prozradíme více.
Bohužel nás stále trápí nejistota ohledně
přesunu financování nepedagogických
pracovníků na města a kraje. Existují
různé prognózy, ale na konečné rozhodnutí si ještě musíme počkat. Z tohoto důvodu postupujeme velmi obezřetně při
plánování městského rozpočtu. Jedná se
totiž o poměrně vysokou částku, kterou
budeme muset do konce roku na toto financování vynaložit – 21 milionů korun.
A stále nevíme, jaká část této sumy se
nám vrátí prostřednictvím rozpočtového
určení daní. Tato nejistota je velmi nepříjemná a vedla nás k pozastavení příprav
některých akcí. Přesto však zůstávám optimistou a věřím, že společně všechny
výzvy zvládneme.
Děkuji za Vaši pozornost a přeji Vám příjemné prožití prvních jarních dní.
■ Martin Hurajčík,
starosta Mariánských Lázní

březen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 3

Dění ve městě

Mariánské Lázně plánují výstavbu nájemních bytů na Třešňovce
V Mariánských Lázních by se mohly ještě
letos začít stavět nové nájemní byty v lokalitě Třešňovka. Projekt počítá s výstavbou
54 bytů o velikosti přibližně 2+1 až 4+1,
které budou odpovídat potřebám běžného
bydlení. Město v loňském roce odkoupilo
pozemky i s původním projektem na velké
byty, který však nechalo upravit na menší,
dostupnější jednotky.
„Přizpůsobili jsme si projektovou dokumentaci, aby lépe odpovídala našim
potřebám nájemního bydlení,“ uvedl starosta Mariánských Lázní Martin Hurajčík.
„Chceme na projekt čerpat dotaci z Ministerstva pro místní rozvoj, které obce
podporuje ve stavbě městských bytů.“
Zahájení výstavby závisí na získání stavebního povolení, dotace a výběru dodavatele.
Výstavba na Třešňovce je součástí širšího
plánu, který zahrnuje i další lokality, například
Hamrníky, kde by mohlo vzniknout dalších
až 100 bytů. Kromě toho město připravuje
pozemky na stavbu rodinných domů.
■ Václava Simeonová

V lokalitě na Třešňovce mají vyrůst nové byty. 

Foto: Ivan Coufalík

Na podporu sportu je připraveno pět milionů
Zastupitelé na svém únorovém zasedání
schválili žádosti o dotace z fondu sportu,
který pro letošní rok činí 5 milionů korun.
Na město dorazila takřka stovka žádostí.
„Při rozdělování prostředků postupovala Komise sportu v souladu s Pravidly
pro poskytování dotací na sportovní činnost. Členové komise posuzovali celkem
94 žádostí - 20 bylo určených na investice a opravy, dalších 25 na činnost a 49
na sportovní akce,“ sdělil první místostarosta Mariánských Lázní, Samuel Zabolotný. „Mariánské Lázně jsou pro letošní
rok vyhlášeny Evropským městem sportu,
což bereme jako příležitost ještě víc pod-

porovat tyto aktivity. Letos by se tak u nás
mohlo uskutečnit 55 sportovních akcí,
což rozhodně není málo. A některé z nich
bude pořádat přímo město. Na podzim
dokonce chystáme jedno sportovní překvapení. Prozradím pouze to, že půjde
o opravdu nevšední akci, která by mohla
přilákat sportovní nadšence z celé republiky,“ dodal.
Na dlouhodobou sportovní činnost
směřuje 1,7 milionu korun. Další prostředky
ve výši 1, 9 milionu korun jsou určeny na organizaci sportovních akcí a 340 tisíc korun
půjde do klubů na investice a opravy.
■ Václava Simeonová

Na městské policii už lze pokutu zaplatit kartou
Dostat pokutu není nikdy příjemné, alespoň její
úhrada teď bude mnohem jednodušší! Městská policie Mariánských Lázní zavedla možnost bezhotovostní
platby prostřednictvím bezkontaktních terminálů.
„Platební terminály budou postupně integrovány
na služební telefony všech strážníků,“ potvrdil Ladislav Martínek, ředitel Městské policie Mariánské Lázně.
To znamená, že pokutu bude možné zaplatit kartou,
mobilem nebo chytrými hodinkami i v terénu – rychle,
pohodlně a bez nutnosti hledat bankomat.
„Chceme občanům i návštěvníkům Mariánských
Lázní usnadnit život. Bezkontaktní platby jsou dnes
standardem téměř všude, a tak jsme se rozhodli zavést
je i u nás. Díky tomuto opatření se navíc minimalizuje
riziko, že lidé na přestupek zapomenou. To by se jim
totiž mohlo prodražit a zbytečně jim to zkomplikovat
život,“ doplnil.
■ Václava Simeonová

4 | zpravodaj města Mariánské Lázně | březen 2025

Dění ve městě

Eiblova socha Mládí se vrátí na své původní místo
Bronzová socha Mládí od Vítězslava Eibla, která byla v roce 2000 odcizena, se vrátí na své původní místo ve svahu nad
Zpívající fontánou. Stát by se tak mělo u příležitosti letošních oslav zahájení nové sezóny.

Asi 180 cm vysoká socha s názvem Mládí byla instalovaná ve svahu u kolonády nad Zpívající
fontánou v roce 1981. V roce 2000 však byla ukradena.
Zdroj fotografie: Sbírka Městského muzea a galerie Mariánské Lázně

„Socha byla ukradená před 25 lety
a tehdy se po ní nenašly ani zbytky. Předpokládáme, že byla rozřezána a skončila
ve sběrně. O jejím navrácení na původní
místo se bavíme již několik let a jsem

rád, že se to konečně povede. Jde totiž
o poslední sochu Vítězslava Eibla, která
ve městě chybí,“ uvedl Miloslav Pelc, druhý
místostarosta. Kopie bude odlitá podle původního sádrového modelu.

Přibližně 180 cm vysoká socha byla instalovaná ve svahu u kolonády nad Zpívající
fontánou v roce 1981. A na stejné místo se
vrátí. „Nebude instalovaná na schody, jak
se občas lidé mylně domnívají, ale na parkové ploše pod zastávkou, kde zůstal sokl,
který k soše patřil,“ doplnil starosta Martin
Hurajčík. „Naším cílem je obnovit uměleckou výzdobu ve městě, protože věříme, že
veřejný prostor by měl inspirovat a kultivovat. Socha Mládí je navíc dílem mariánskolázeňského sochaře, a proto je pro
nás mimořádně důležité, aby jeho tvorba
ve městě byla kompletní,“ dodal.
Vítězslav Eibl se narodil 6. června 1928
nedaleko Českých Budějovic. Vyučil se
náhrobním keramikem, poté pracoval jako
malíř porcelánu v závodě Epiag ve Staré
Roli a v roce 1948 začal studovat VŠUP
v Praze u profesora Otto Eckerta, obor
keramika, porcelán. Do Mariánských Lázní
přišel po absolvování základní vojenské
služby. Měl zde svůj ateliér a vyučoval
v místní Lidové škole umění. Vytvářel sochy z kamene, dřeva, bronzu a keramiky.
Jen v Mariánských Lázních jde o desítku
soch, ale i řadu plaket či pamětních desek.
Je to třeba socha Medvěda u Medvědího
pramene, socha Goetha na Goethově
náměstí atd. Jeho díla jsou zastoupena
i v mnoha galeriích. Zemřel 23. dubna
2009.
■ Václava Simeonová

Městské divadlo má novou šatnu
Divadlo zahajuje sezónu a diváci se
mohou těšit na příjemnější prostředí. Tou
nejviditelnější změnou je opravená šatna.
„Práce probíhaly od 15.10.2024 převážně ve vstupním prostoru. Diváci v minulých letech jistě zaznamenali nadměrnou
vlhkost, která na ně dýchla při každé návštěvě divadelní šatny. V minulosti existoval v tomto místě rybník, předpokládalo
se, že to je ta pravá příčina problémů,“
uvedla ředitelka divadla Alena Havrdová.
„Součástí rekonstrukce byla například sanace zdiva, rozvod nové elektroinstalace,
instalace vzduchotechniky, čištění podlahy
a v neposlední míře nové vybavení šatny.
Rekonstrukce proběhla v předem dohodnutém termínu bez větších problémů,“
dodala s tím, že divadlo sezónu zahájí
5. března a vstupenky na měsíc březen
jsou již v prodeji.
Oprava se stihla i přes nečekané vícepráce.
„Spodní vody na objekt působily víc,
než se očekávalo. Teprve po odstranění
dřevěného obložení se ukázal skutečný

Na diváky, kteří zamíří do Městského divadla Mariánské Lázně, čeká nová šatna.
Foto: Alena Havrdová

stav, který si vyžádal některé vícepráce.
Vše se ale podařilo dokončit a šatna je
kompletně opravená,“ sdělil starosta Martin Hurajčík.
Původně měly práce přijít na 3,6 mili-

onu korun, po započtení dodatečných stavebních prací je suma 3, 8 milionu korun.
Město Mariánské Lázně akci financovalo
za přispění Karlovarského kraje.
■ Václava Simeonová

březen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 5

Dění ve městě
Radnice

Nové solární panely pomohou šetřit rozpočet
První etapa projektu komunitní energetiky jde do finiše. Během ní došlo k instalaci fotovoltaiky na budovu Městského
domu dětí a mládeže Dráček a na objekt ve Sportovním areálu Viktoria.

Fotovoltaické panely byly instalovány na Dům dětí a mládeže Dráček (na snímku). Ve Sportovním areálu Viktoria by měly být instalované na konci března. 
Foto: Ivan Coufalík

„V současné době probíhá instalace.
Na domě dětí již práce končí, v areálu
Viktoria bude hotovo do konce března,“
uvedl Samuel Zabolotný, první místostarosta Mariánských Lázní.
Celkové náklady činily 2,7 milionů korun
a takřka 40 % pokryje dotace. „Projekt je
součástí širší strategie zaměřené na zlepšení energetické náročnosti městských
budov v rámci komunitní energetiky. Vyrobená elektřina bude sdílená mezi našimi
objekty. ž připravujeme žádost na druhou
etapu, která na druhou etapu, která zahrnuje fotovoltaické elektrárny na ZŠ Jih
a domově pro seniory. Investice do tohoto
projektu má návratnost přibližně 18 měsíců a při životnosti panelů 15 let se jedná
o velmi výhodnou investici pro město,“
dodal Samuel Zabolotný.
■ Václava Simeonová

Majetkoprávní vztahy u Taormíny se začínají narovnávat
Mariánské Lázně by již brzy mohly volně disponovat objektem bývalé nemocnice v Zeyerově ulici, takzvanou
Taormínou. Tu se město v minulosti pokoušelo několikrát prodat a mělo s ní i své vlastní plány na vybudování nájemního
bydlení. Záměrům ale bránily komplikované vlastnické vztahy. První z nich se již podařilo narovnat.
„V souvislosti s objektem Taormína došlo k vyřešení dlouholetého problému,
kdy se přístavek této nemovitosti částečně nacházel na cizím pozemku.
Podařilo se domluvit s vlastníkem pozemku a byla sjednána dohoda o uznání
vlastnického práva,“ potvrdil starosta
Martin Hurajčík. Město za převod zaplatí
107 tisíc korun.
Jak na zastupitelstvu doplnil radní Zdeněk

Král, na město se obrátili už dva zájemci
o prohlídku objektu.
Jeho prodej vidí jako dobrou variantu
i starosta Martin Hurajčík. „Je to jedna
z možností. Samozřejmě bychom sami jako
město rádi nabídli víc dostupného nájemního bydlení, městský rozpočet ale není
bezedný. Nemůžeme všechny projekty
financovat my,“ podotkl.
Další jednání se zaměří na zajištění

Zájemci si mohou pronajmout prodejní stánky
Město má aktuálně k dispozici 5 volných
prodejních stánků umístěných v ul. Promenáda města Bad Homburgu.
■ nájemné za 1 stánek/den
(01. 01. – 30. 04. a 01. 11. – 31. 12.)
450,00 Kč vč. DPH
■ nájemné za 1 stánek/den
(01. 05. – 31. 10.) 550,00 Kč vč. DPH
■ nájemné za 1 stánek/měsíc
12.500,00 Kč vč. DPH
■ nájemné za 1 stánek/rok (12 měsíců)
126.000,00 Kč vč. DPH
Zájemci se mohou obrátit na Mgr. Veroniku
Vyskočilovou
Tel.: +420 354 922 136
E-mail: veronika.vyskocilova@muml.cz

6 | zpravodaj města Mariánské Lázně | březen 2025

přístupu k budově přes sousední parcelu, což bude předloženo radě města
ke schválení.
Objekt byl postaven v letech 1928–29
podle projektu architekta Ing. Franze Lappera z Karlových Varů jako lázeňský dům.
Po rekonstrukci a přístavbě v 70. letech
minulého století sloužil jako nemocnice,
a to až do počátku tohoto století.
■ Václava Simeonová

Dění ve městě

Nové haly mají nabídnout vhodné podmínky pro více sportů
Zastupitelé na svém únorovém zasedání schválili vytvoření projektové dokumentace dvou sportovních hal. Ty současné
musely být loni uzavřeny kvůli jejich havarijnímu stavu. Nová sportoviště mají nabídnout adekvátní podmínky pro řadu
sportů.
„Náš původní plán doznal určitých změn.
Po diskuzi se zástupci klubů jsme se rozhodli upravit rozměry jedné haly tak, aby
byla multifunkční a využitelná pro větší
množství sportů,“ sdělil Samuel Zabolotný,
první místostarosta města. „Areál by tak
nabídl prostor pro tenis, florbal, házenou,
basketbal, byl by zde boulder, lezecká
stěna atd. Samozřejmě se počítá i se zázemím pro kluby,“ doplnil.
Odhadovaná částka na stavbu hal se pohybuje kolem 100 milionů korun. „Chceme
být připraveni na vhodné dotační tituly,
proto necháváme zpracovat projektovou
dokumentaci. O dotační prostředky žádáme také na zpracování dokumentace,“
doplnil starosta Martin Hurajčík.
■ Václava Simeonová

Plánovaná podoba nových hal by měla být zachována, změní se pouze rozměry.

Pracovníci TDS uklízí drť z chodníků i v zimě
Zimní údržba je v Mariánských Lázních
zvlášť náročná. Město se leží ve vyšší nadmořské výšce s častými sněhovými srážkami a náledím. Dvě třetiny města se ale
nachází v chráněné krajinné oblasti, kde
nelze plošně používat chemický posyp.

Na většině chodníků se proto využívá
posypová drť, která nezatěžuje životní
prostředí. Protože ale v posledních letech
přibývá teplejších dní, po roztání sněhu
na chodnících tato nevzhledná drť zůstává.
„Pracovníci Technického a dopravního

Mariánské Lázně jsou nádherné i v zimě. Kvůli ochranně pramenů se ale na většině míst nesmí používat chemický posyp. Když sníh roztaje, zůstává na chodnících posypová drť. Když
to počasí dovolí, uklízí ji pracovníci TDS průběžně i v zimě.

servisu (TDS) uklízí tuto drť při minusových teplotách ručně, po oteplení i za pomocí speciálního zametacího stroje,“
potvrdil Daniel Jarůrek, jednatel TDS.
„Speciální zametací stroj potřebuje vysávaný posypový materiál navlhčit, aby
se neničila sací turbína stroje a v okolí se
nevířil prach. Mariánské Lázně se pyšní
statutem Klimatické lázně a myslet na to
musíme také při úklidu,“ podotkl. Speciální stroj vloni TDS pořídil na pokyn
vedení města, aby byly technické služby
připraveny nejen na běžný úklid komunikací, ale hlavně i na čištění městských
chodníků v době, kdy ostatní technika
je ještě nastrojena na zimní údržbu
pro zimní období. Odstrojování je totiž
časově velmi náročné.
Zimní údržbu v lednu a únoru komplikovala
chřipka, TDS ale úklid zvládla i v omezeném
počtu pracovníků. „Zbylé řidiče museli doplnit dva vedoucí středisek. Letošní situaci
při plánování služeb dokresluje komentář
dispečera, který mi řekl: „V případě potřeby
máte ve firmě řidičské oprávnění skupiny C
už jen vy, šéfe,“ vzpomněl Daniel Javůrek.
Bez vysokého nasazení a vstřícného přístupu pracovníků by to podle jeho slov
zvládnout nešlo. „Musím poděkovat a ocenit loajálnost zaměstnanců TDS, především
řidičů a střídajících se vedoucích na týdenní pozici dispečera TDS. Zajistit zimní
údržbu zvládali i za cenu prodloužených
směn a při obětavém držení pohotovosti
v době volna, svátcích i víkendech. K tomu
ještě prováděli opravy a servisní práce vykonané na svěřené technice,“ dodal jednatel TDS.
■ Václava Simeonová

březen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 7

Dění ve městě

Město získalo dotaci na chystaný Obecní dům
Mariánské Lázně uspěly v další dotační výzvě. Získaly finanční podporu na úpravu bývalé radnice. Dotace má pomoct
ke snížení energetické náročnosti objektu, který se má změnit na Obecní dům.
„Usilovali jsme o dotaci z Ministerstva životního prostředí a jejího ‚Modernizačního

fondu - energetické úspory‘, což je fond
financovaný z emisních povolenek. To se

povedlo a získali jsme dotaci ve výši 24
milionů korun. Objekt je energeticky náročný, proto chceme maximálně snížit jeho
budoucí provozní náklady. Počítáme s modernizací osvětlení, instalací stínících prvků
nebo třeba technologií pro využití šedých
a srážkových vod. V plánu je také zateplení střech a oken. Zateplení fasády není
možné kvůli umístění budovy v památkové
rezervaci,“ sdělil Samuel Zabolotný, místostarosta Mariánských Lázní.
Bývalý úřad se má změnit na Obecní dům
s multifunkčním sálem, klubovnami pro
spolky, archivy a má poskytnout zázemí
třeba i pro orchestr. Úřad se tam ale nevrátí, protože se sem všechny odbory nevejdou. Kapacita není dostatečná ani pro
parkování. Objekt není ani bezbariérový
a navíc se nachází v lázeňské zóně, kde
žije jen malá část obyvatel města.
Objekt radnice byl postaven v roce 1877
jako patrový multifunkční Městský dům,
ve kterém se nacházel městský úřad,
spořitelna, pošta nebo třeba pravoslavná
modlitebna. O víc než dvacet let později
byl novorenesanční přestavbou rozšířen
a získal i druhé patro s kopulí.
■ Václava Simeonová

Nejde jen o teorii, ale také o praxi, říká studentka Panevropské univerzity
Od září budou moct zájemci studovat
na Panevropské univerzitě i v Mariánských
Lázních. Škola nabídne studijní programy
‚Cestovní ruch a turismus‘ a ‚Bezpečnostní
studia‘. O studiu na Panevropské univerzitě jsme si povídali s pětadvacetiletou
Veronikou Jirglovou z Karlových Varů. Ta
je absolventkou bakalářského typu studia
Cestovní ruch a turismus a v současné
době na škole absolvuje navazující magisterské studium.
Proč jste se rozhodla studovat na Panevropské univerzitě?
Panevropská univerzita je profesní a nabízí
programy, které mají budoucnost. Nejvíce
mě oslovil program Cestovní ruch a turismus. Pro někoho, kdo se narodil, vyrůstal
a žil v Karlových Varech je to vlastně přirozené pokračovat v tradici.
Jakým způsobem vám studium na Panevropské univerzitě pomohlo v rozvoji
kariéry?
Na rozvoj své kariéry si ještě počkám, jelikož studium dokončím v červnu tohoto
roku. Ovšem osobní rozvoj díky studiu
právě na Panevropské univerzitě nepopřu. Nejde jen o teorii, ale hlavně o praxi,
na které* si tady zakládají.

Vzpomínáte na nějaké konkrétní projekty
či aktivity v průběhu studia, které vás obzvlášť posunuly dál?
Nejsem zde pouze studentkou, ale zároveň
jsem součástí PR týmu univerzity. Nejvíce
mě posouvají společné projekty našeho
týmu, kdy máme možnost předávat informace uchazečům o studium a propagaci
dobrého jména naší univerzity.
Co považujete za největší přednost Panevropské univerzity ve srovnání s jinými
vysokými školami?
Bezesporu je to individuální přístup ze
strany pedagogů, vedení a externích pracovníků univerzity. Nejsme jen nějaké pořadové číslo v lavici, ale skutečně si nás
pamatují a víme, že na studium nejsme
sami.
Jaké dovednosti či znalosti nabyté během
studia nyní využíváte nejvíce?
Nemohu říct konkrétně, ale obecně řečeno
jsem dnes úplně jiný člověk, než když jsem
skládala maturitní zkoušku. Za pár let studia cítím velký posun dopředu a jsem přesvědčena, že veškeré dovednosti a znalosti
nabyté během studia využiji v práci a dalším kariérním růstu.
■ Václava Simeonová

8 | zpravodaj města Mariánské Lázně | březen 2025

Veronika Jirglová, Absolventka bakalářského typu studia Cestovní ruch a turismus
a současná studentka navazujícího magisterského studia Ekonomika a řízení služeb se
specializací digitální ekonomika.

Z historie

Z kroniky Mariánských Lázní před 100 lety – duben 1925

Foto: Sbírka Městského muzea a galerie Mariánské Lázně.

5. 4.	Balneologický kongres. 40. balneologický kongres,
který začal v Karlových Varech, pokračoval na Květnou
neděli v Mariánských Lázních. Hostům se naskytl nečekaný pozdrav od pilota Arigiho, který nejprve letěl vlaku
naproti a pak jej doprovázel. Pak byly v Zörkendörferově
laboratoři předvedeny zrychlené metody rozborů minerálních vod. Následovala přednáška Ing. Benno Wintera doprovázená diapozitivy. Nabídl překrásné snímky
vrtů pramenů a jejich nového jímání. Den byl zakončen v Lázeňském sále večerem, na němž byli všichni
hosté uvítáni. V pondělí mohli hosté také nahlédnout
během pestrého večera do našeho národního svérázu.
Následující den hovořil profesor Zörkendörfer o původu
mariánskolázeňských minerálních pramenů, vědeckou
část zajišťovali profesoři Dr. Ascher, Kopf, Löwy, Tuszkai
a Wurma. V Lázeňském sále byla malá výstava, která
rozmanitými způsoby zprostředkovala historické, geologické a balneologické poznatky.
5. 4.	Tělovýchovný spolek. Německý tělovýchovný spolek
odměnil několik zasloužilých cvičenců čestnými zlatými
prsteny.
	
Přestavba kina. V těchto dnech bylo otevřeno nově vyzdobené centrální kino. Uměleckou podobu prostoru měli
na starosti tachovský malíř Görtler a náš místní umělec
Hochsieder. Barevné tóny jsou červená – zelená.
8. 4.	Zasedání městského zastupitelstva. Byly projednávány
finanční záležitosti, týkající se válečné půjčky města. Šlo
o lombardní úvěr ve výši 2 a ½ milionu.
10. 4.	Požární poplach. Hasiči vyrazili do Zádubu k falešnému
poplachu; ve zdejším dialektu se doslovně říká, že „vyrazili na měsíc“. Ještě že tu nebyl Josef Hofmann, tahle
příhoda by se mu mohla hodit.
12. 4.	Oratorium. Na Boží Hod velikonoční bylo v děkanském
kostele uvedeno Engelovo oratorium „Ježíš“. Po něm
následovala Brucknerova mše D moll.
19. 4.	Koncert. V městském divadle v Mostě byl uveden „Erntedank“ (Dík za úrodu) Wendelina Knauschnera.
Lázně. V lázních jsou již od půlky dubna poskytovány

různé uhličité koupele; také je podáván teplý a studený
Křížový pramen. Od 23. dubna jsou k dostání rašelinové
koupele. Od 27. dubna jsou úplně otevřeny Centrální
lázně.
20. 4.	Zasedání. Na zasedání okresního úřadu bylo schváleno
přičlenění vilové čtvrti. Nedošlo však k dohodě s Úšovicemi. Rozpočet na rok 1925 byl schválen; stížnost proti
rozpočtu, kterou předložil Landa, však byla zamítnuta.
21. 4.	Nedělní klid. Nedělní klid byl po dobu lázeňské sezony
úředně zrušen pro prodejny potravin v době od 9 do 12
hodin, v této době tedy mohou být otevřeny; dosud
byly prodejny otevřeny od 7 do 11 hodin a od 6 do 8
hodin večer. Toto nařízení, které je pro prodejny méně
výhodné, se bude hodit hotelům; mezi hosty se stále
více šíří zlozvyk, že si na pokoji sní nějakou koupenou
drobnost.
25. 4.	Pěvecký sbor. Mariánskolázeňský pěvecký sbor oslavil
koncertem 46. výročí svého vzniku. Sbormistr Kolb představil sbory se 100 zpěváky, ty se střídaly se solovými
vystoupeními. Poprvé byl uveden mužský sbor Heimatgewalt skladatele Sabathila.
27. 4.
Škola Jih.
	Obchodní škola se stěhuje do svého nového sídla, školy
Jih. Původně zamýšlené rozdělení prostoru na malé pokoje bylo samozřejmě odstraněno, široké chodby byly
ponechány a slouží žákům k pobytu o přestávkách.
Ve třídách jsou zabudována kamna, která se vytápějí
zvenka; je to umělecky velmi dobře zpracováno. Starosta
Dr. Turba pozdravil hosty, mezi nimiž byli opat Gilbert
Helmer a rada Wawrecka z Obchodní komory v Chebu.
26. 4.
Koncert. Konal se první promenádní koncert.
30. 4. Zasedání městského zastupitelstva.
	Zastupitelé se vyslovili proti přílišnému zvýšení mezd
hudebníků. Byl zamítnut návrh Dr. Starka, aby se májová
oslava pracujících konala na kolonádě.
	Společnost Mariánskolázeňských Čechů v Praze zde
získala pozemek pro budovu besedy.
■ Jaromír Bartoš, Městské muzeum a galerie Mariánské Lázně

březen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 9

Rozhovor

Marjánek – to je láska k folklóru a skvělá parta
Folklorní soubor Marjánek z Mariánských Lázní letos slaví 30 let na scéně. Původně vznikl jako dramatický kroužek při
základní škole a v polovině 90. se začal formovat v soubor, jak ho známe dnes. Zabývá se především zvyky a tancem
z oblasti Chodska a vystupuje v tradičních chodských krojích za doprovodu dudácké muziky. V současnosti má
kolem 40 členů všech věkových skupin. O historii souboru i chystaných oslavách jsme si povídaly s vedoucí souboru
Kateřinou Josefi.
Marjánek letos slaví 30 let
na scéně. Můžete nám přiblížit
počátky folklorního souboru
a jeho vývoj od dramatického
kroužku v polovině devadesátých let až po současnost?
Já sama chodím do Marjánku
od roku 1992, takže vlastně od začátku. A musím říct, že základní
smysl souboru se za ty roky nijak
zásadně nezměnil. Už v roce 1994
jsme měli pásmo „Na dvorku“, vynášeli Moranu, otloukali píšťalky
nebo chodili na koledu – a většinu těchhle tradic držíme dodnes. Původně šlo o dramatický
kroužek při úšovické škole pod
vedením Mgr. Zdeňky Hurtové
(tehdy Bahledové), ale když se
nám podařilo získat chodské
kroje, začali jsme se víc zaměřovat na Chodsko. Pak už to byla
jen spousta soustředění, učení,
dřiny, ale taky nadšení a radosti
z hudby a tance. Díky tomu jsme
v roce 2004 uspořádali nultý ročník folklorního festivalu a založili
i malou chodskou muziku, kterou
dlouho vedl Mgr. Josef Babička.
Dnes ji mají na starosti Filip Hahn
a Jan Podlucký. A i když se pořád
učíme a zlepšujeme, to nejdůležitější zůstává – láska k folklóru
a skvělá parta.

Zmínila jste, že jste do Marjánku začala chodit v roce
1992. Proč se tedy výročí slaví
v roce 2025?
Během roku 1995 jsme se začali
orientovat na zmiňované Chodsko, seznamovali se s krojem, nápěvky, tanci a pan Mgr. Babička
založil mini chodskou kapelu.
Toto jsou úplné počátky dnešního Folklórního souboru Marjánek, z.s. a proto je pro nás letošní
rok tak významný.
A jak vznikl název souboru?
Ten myslím vznikl někde ve vlaku
cestou z vystoupení v Buštěhradě, když nad tím dumal
Standa Krejčiřík.
Inspirovali jste se při vzniku
souboru jinými folklorními
skupinami, ať už v Česku nebo
v zahraničí?
To asi není otázka přímo na moji
osobu, to by musela říct zakládající generace. Ale určitě nás
dodnes inspirují soubory z Chodska, jako mrákovský nebo postřekovský soubor. Spousta našich
členů navíc tančila nebo tančí
i v souborech na Plzeňsku nebo
v Praze, takže tam taky nacházíme inspiraci.

10 | zpravodaj města Mariánské Lázně | březen 2025

Kateřina Josefi (roz. Jandlová)
39 let
Vdaná, dvě dcerky
Rodačka z Mariánských Lázní
Během studia na vysoké škole působila v dalších dvou souborech, kde čerpala inspiraci pro fungování Marjánku
„Bez podpory rodiny bych se tomuto krásnému koníčku nemohla věnovat. Za to jí patří velký dík,“ řekla.

Určitě nebylo jednoduché
najít a načerpat všechny
relevantní informace o folkloru…
Hodně jsme se učili z knížek, videí a popisů tanců a pásem a jezdili na taneční semináře. Dnes
máme v souboru dvě úspěšné
absolventky Školy folklorních
tradic při Národním ústavu lidové kultury, což je skvělé pro
další rozvoj celé skupiny. A další
dvě se chystají na studium v letošním roce.
Setkávali jste se od začátku
s podporou veřejnosti a institucí, nebo jste si museli své
místo na kulturní scéně postupně vydobýt?
Upřímně, nebylo to úplně snadné.

Ale byli jsme parta mladých lidí
s nadšením, ale na začátku jsme
si museli všechno vydobýt. Nebýt
našich rodin a pár skalních podporovatelů, kdo ví, kde bychom
dnes byli. Myslím, že až kolem
10. ročníku festivalu jsme začali
být v Mariánkách bráni jako součást kulturní scény.
Už jste vysvětlila, že se zaměřujete hlavně na zvyky
a tance z oblasti Chodska. Jak
je na tom s tradicemi samotné
Mariánskolázeňsko?
No, upřímně – docela špatně. Je
to mladá oblast, a co tu bylo, se
často vytratilo s odsunem původního obyvatelstva. Proto se orientujeme na Chodsko, které je nám
i našim srdcím blízké.

Rozhovor
takový to není. Dle mého názoru
jde spíš o to, že u nás byla vždycky
skvělá parta a to lidi táhne. A pak
už to bývá láska na celý život. Samozřejmě máme přirozené odlivy
a příchody – děti rostou, v pubertě
se častěji soubor opouští, ale pak se
někteří dokonce vracejí. Teď třeba
máme novou partu patnáctiletých,
kteří jsou s námi krátce, a už toho
s námi hodně zažívají. A na druhou
stranu někteří u nás vyrostli od dětí,
dnes jsou to mladí sebevědomí lidé
nebo dokonce vedoucí, jako stávající Nikola Turková.

Vedoucí folklórního souboru
Marjánek Kateřina Josefi prozradila, jak soubor své jubileum
oslaví.

S o u b o r z a h r n u j e č l e ny
od předškolního věku až
po dospělé. Jakým způsobem
pracujete s takto různorodou
skupinou?
Folklór v Karlovarském kraji nemá
tak silnou tradici, jako v některých
jiných regionech, kde je folklórní
soubor v každé malé vesničce
a kde do souboru chodila babička, maminka a teď posílají
i vnučku nebo pravnučku. Proto
do souboru noví členové nejčastěji přicházení tak, že je učila některá z vedoucích ve škole, nebo
jsou to kamarádi stávajících členů.
Nebo se prostě doslechli, že je to
u nás fajn. Dnes máme tři taneční
skupiny – nejmenší děti, středně
pokročilé a dospělé. Každá trénuje zvlášť, a když se sejdeme
na společné generálce, tak to
má zase výhodu – mladší se učí
od starších, starší pomáhají a motivují mladší. Každopádně vítáme
kohokoliv, bez ohledu na věk či
zkušenosti – hlavní je nadšení!
A jak vnímáte zájem mladší
generace o folklor? Změnil
se přístup dětí a mladých lidí
k lidovým tradicím ve srovnání
s dobou, kdy soubor vznikal?
Myslím, že jen v zájmu o folklór jako

Marjánek je hlavním pořadatelem mezinárodního folklorního festivalu Mariánský
podzim. Jak náročná je organizace tak velké akce?
Hlavní tahoun festivalu je Sandra
Vápeníková, která ho řídí téměř
od začátku. Samozřejmě existuje
tým cca desítky lidí, kteří se každoročně podílejí na jeho realizaci. Zkoordinovat, někdy až tři
sta účinkujících, je opravdu organizační oříšek. Pro mnohé z nás
je to jeden z nejnáročnějších víkendů v celém roce, ale děláme to
rádi a s láskou. Dnes již víme, že
jsou dokonce lázeňští hosté, kteří
se vracejí každý rok třetí víkend
v září, aby si vychutnali město
plné krojů, tance a hudby.

Přijďte na pořádnou folklórní jízdu!
Třicet let na scéně a pořád plní elánu! Folklórní soubor Marjánek
letos slaví kulaté narozeniny a rozhodně to nehodlá nechat
bez pořádné oslavy. A co by to bylo za oslavu, kdybychom
vás nepozvali? Takže, nejen milovníci tance, hudby a lidové
kultury, zapište si do diáře sobotu 22. března.
Oslavy odstartují Jubilejním koncertem v Městském divadle
od 15 h, kde se na scéně představí všechny věkové kategorie
Marjánku – od těch nejmenších tanečníků, kteří jsou s námi jen
několik měsíců, až po ostřílené mazáky, kteří už mají za sebou
nejednu folklórní sezónu. Těšit se můžete na osvědčené tance
i zbrusu nové kousky, které ještě pilujeme.
Ale pozor, tím to rozhodně nekončí! Po koncertě se celá slavnostní nálada přesune do Kulturního domu v Drmoulu, kde
od 20:00 vypukne Veselice. A tady už to bude více o zábavě,
tanci a možná i nějakém tom přípitku na zdraví Marjánku.
Kromě jubilantů Vám k tanci a poslechu zahraje kapela Chodovarka a Foxband, takže o zábavu nebude nouze.
Vstupenky do divadla si můžete pořídit už teď v infocentru,
ale i on-line. Zvláštní pozvání míří k bývalým členům souboru
a věrným příznivcům – přijďte zavzpomínat, zatančit si a oslavit společně krásných třicet let. Tak připravte dobrou náladu
a 22. března se na Vás těšíme na oslavě.
■ Kateřina Josefi

Prozraďte, jaké jsou vaše plány
do budoucna?
Letos máme dva velké milníky – 30
let souboru a 20. ročník festivalu.
Do budoucna je nejdůležitější udržet kontinuitu souboru – přivést
nové členy a udržet ty starší. Bez
nich by to nešlo.
Co vás osobně motivuje k vedení folklorního souboru?
A nejvíc baví?
Za mne je to jednoznačně skvělá
parta lidí, kteří jsou plni energie a radosti z pohybu a hudby.
Baví mne na tom společná cesta
úspěšnému zvládnutí tance/
pásma/ písně. Je to proces –
od prvních kroků až po hotové
pásmo. Nesmím opomenout
účasti na festivalech po České
republice i mimo ni, ty jsou nezapomenutelné.
A můžete zmínit, co co považujete za největší úspěch během vašeho působení?
Já jsem opravdu hrdá, že můžeme
v letošním roce slavit 30 let fungování souboru a na nádherné kulaté
výroční v podobě 20. ročníku festivalu Mariánský podzim. A také na to,
že se festival za těch 20 let vypra-

coval na skvělou úroveň. A samozřejmě i na to, že jsme reprezentovali
Česko i v zahraničí na festivalech.
Za tímto úspěchem ale nestojí jedinec, ale celá parta kamarádů, kteří
toho dosáhli společně.

Co byste Marjánku popřála
do dalších 30 let?
Ať se v Marjánku dál scházejí
skvělí lidé a ať folklór v Mariánkách nikdy nevymře!
■ Václava Simeonová

březen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 11

Inzerce

12 | zpravodaj města Mariánské Lázně | březen 2025

Mariánské Lázně očima paralympionika – proč se sem David Drahonínský stále rád vrací?
Bezbariérové prostředí, příjemný personál a možnosti sportu i relaxace – to jsou důvody, proč se paralympijský
lukostřelec David Drahonínský do Mariánských Lázní pravidelně vrací. V rozhovoru prozrazuje, co ho sem stále táhne
a jak by mohly být lázně pro hendikepované ještě vstřícnější.
Jaký máte vztah k Mariánským
Lázním a proč si vybíráte Mariánské Lázně k Vašemu oddechu
a k relaxaci?
V Mariánských Lázních jsem byl již
po čtvrté. Poprvé jsem je navštívil
na týdenní relaxační pobyt, který
organizoval Sportovní Club Jedličkova ústavu, kterého jsem členem a bylo to super. Od té doby se
sem rád vracím každý rok.
Do Ensana hotelů se vracíte pravidelně, co se Vám zde líbí nebo
co byste případně změnil?
Líbí se mi bezbariérový pokoj,
ale těch pozitiv za dobu mých
pobytů jsem objevil hned několik. Příjemný personál nebo třeba
bezbariérový vstup do bazénu,
to je super! Moje maminka má
fenku labradora a my ji můžeme
brát do hotelu s sebou. Ale ta
pozitiva se netýkají pouze ubytování, ale i celého města! Máte
zde bezbariérové divadlo nebo
kino, a také třeba sjezdy a nájezdy
z chodníků, což člověk na vozíku
opravdu ocení. Jediná změna
k lepšímu, která mě napadá je

elektrické otevírání dveří v hotelových koridorech. Každopádně
si aspoň zaposiluji během jejich
otevírání.
Mariánské Lázně byly zvoleny
Evropským městem sportu
2025. Jaký to má potenciál?
Osobně si myslím, že je vždy prostor pro zlepšení. V zimě by sem
kluby mohly jezdit za běžkami
a následnou relaxací v lázních.
Během letní sezóny bych si zase
určitě dokázal představit venkovní lukostřelbu, kterou by mohli
využívat i lázeňští hosté, ale to už
myslím nabízíte. Mariánky toho
každopádně nabízejí mnohem
více.
Jak bychom mohli více propagovat Mariánské Lázně jako město
sportu?
Určitě by se dala vymyslet spolupráce s Českým paralympijským výborem nebo třeba se
sportovním klubem SCJÚ Praha
(pozn. Sportovní Club Jedličkova
ústavu) a udělat pro místní den
s paralympiádou a představit jim
některé paralympijské sporty.

Díky posledním Paralympijským
hrám v Paříži a podpoře České televize vzrostl zájem o para sport,
a to je pro nás hnací motor.
Gratulujeme k úctyhodnému počtu olympijských medailí, máte
náš velký obdiv. Která medaile
je pro Vás osobně nejcennější
a proč?
Každá medaile má svůj příběh
a určitě si hodně vážím individuálních zlatých medailí z Pekingu
a Tokia. Každopádně medaile,
které jsem získal společně s Šárkou Musilovou, jsou pro mě hodně
cenné. Když je vyhrajete s někým,
tak se radost z cenného kovu násobí. Když si vzpomenu na moje
začátky, kdy jsme se Šárkou trénovali, no a když držím v ruce ty

medaile, tak si říkám, že je až neuvěřitelné, kam jsme to dotáhli a co
všechno jsme společně dokázali.
Třeba ještě nějakou další medaili
přidáme, kdo ví.
Jak relaxujte, když zrovna netrénujete? Co Vás baví?
Rád si jdu zaplavat, dám si s přáteli dobrou kávu nebo jen tak
ležím, odpočívám a poslouchám
oblíbenou hudbu. Ale nejlepší
odpočinek a relaxaci za poslední
roky jsem zažil vždy přes vánoční
svátky a Silvestr, který jsem strávil
v hotelu Hvězda.
Máte velice náročný sport
na soustředění a psychiku. Jaká
je vaše psychologická příprava?
Od roku 2012 spolupracuji s mentální koučkou Kateřinou Vejvodovou Kudláčkovou. Stejně jako
posilujete svaly, můžete trénovat
i mysl. Pomáhá mi to soustředit se
na přítomný okamžik.
Kdy Vás opět uvidíme v Mariánských Lázních?
Doufám, že brzy! Potřebuji dobít
baterky, abych mohl zase bojovat
o cenné kovy!

Galerie na kolonádě – nový prostor pro výtvarné umění v Mariánských Lázních
Velké projekty, které mění naše prostředí
k lepšímu, vyžadují nejen správné načasování,
ale i čas na dozrání. To platí obzvláště u výjimečných kulturních iniciativ, jež posouvají
společnost vpřed. Kultura, jak známo, není
pouze zdrojem zábavy, ale také inspirace
a obohacení. Její funkce povznáší společenský život na vyšší úroveň.
Mariánské Lázně se mohou pochlubit řadou
úspěšných kulturních událostí. Chopinův festival, program Západočeského symfonického
orchestru a Marienbad Film Festival jsou již
pevně zakořeněné v kulturní tradici města.
Nicméně, jedna oblast zde dosud postrádala
adekvátní zastoupení – výtvarné umění. Tato
mezera se nyní konečně zaplní díky odvážné
vizi a nasazení Davida Folprechta, místního

podnikatele, patriota a předsedy Mariánskolázeňské asociace cestovního ruchu, který je
hlavním iniciátorem tohoto projektu.
S podporou společnosti Ensana / Léčebné
lázně Mariánské Lázně a.s., zastoupené generálním ředitelem Karlem Kalivodou, se podařilo vytvořit pevné základy pro vznik nové
galerie na kolonádě. Rekonstrukce prostor
v 1. patře kolonády, kde kdysi galerie již fungovala, bude zahájena 1. dubna 2025. Již
koncem března budou ukončeny smlouvy
s dosavadními nájemci obchodů, aby mohl
projekt pokročit do další fáze.
Slavnostní otevření galerie na kolonádě je
naplánováno na 9. května 2025, kdy se veřejnosti představí výstava děl renomovaného
plzeňského výtvarníka Václava Maliny. Galerie se zaměří na prezentaci významných mezinárodních umělců, a to prostřednictvím tří
velkých výstav ročně.
Za celým projektem stojí kurátorka Alena
Mrovcová, jejíž dlouholeté zkušenosti a odborný vhled zaručují vysokou kvalitu programu. Paní Mrovcová, známá svou elegancí
a hlubokým porozuměním výtvarnému
umění, vnáší do projektu nejen odborné vedení, ale také osobitý pohled na roli umění
v dnešní společnosti.
Galerie na kolonádě přinese Mariánským
Lázním nejen nový estetický rozměr, ale
také významně přispěje k posílení kulturní

identity města. Tento projekt je důkazem
toho, že i v dnešní době lze díky odhodlání
a spolupráci dosáhnout něčeho, co obohatí
nejen místní komunitu, ale také návštěvníky
z celého světa.
■ Alena Mrovcová

březen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 13

Významné výročí

215. výročí narození Fryderyka Chopina
Společnost F. Chopina v Mar.Lázních obdržela před 35. léty oznámení kulturní sekce UNESCO, že Federace Chopinových
společností je jako jediné hudební společenství přijato pod střechu UNESCO se sídlem ve Vídni. Do Federace postupně
vstoupilo 46 společností, Společnost F. Chopina v Mariánských Lázních byla mezi prvními. Nyní je asi 35 společností
velice aktivních. Některé společnosti během let zanikly a stále nové vznikají, z nich je asi 19 v Evropě, 2 v Americe,
10 v Asii. Pořádají festivaly, výstavy, setkání na různých úrovních. Klade se důraz na uměleckou hudební stránku,
vyměňují se historické výstavní materiály a plakáty.

Ivan Klánský.

Mariánskolázeňská společnost Fryderyka
Chopina si váží toho, že dům Chopin je už
3 roky zapsán na Seznam světového a kulturního dědictví UNESCO jako součást
mezinárodní památky „Slavná lázeňská
města Evropy“ spolu s dalšími 10 lázeňskými městy Evropy. Těší nás, že můžeme
působit v domě Chopin v knihovně, kde
spravujeme bohatý český a cizojazyčný
knižní fond zaměřený k osobě a skladbám
velkého polského skladatele Fryderyka
Chopina. Doplnili jsme nově vydaný titul
Klavírní myšlení Ivana Klánského v české
a anglické mutaci, další výtvarné výtisky,
darované knihy. Vydané dvoj-CD Klánský
plays Chopin zahrnuje 23 výrazných chopinových skladeb. Vysvětluje, proč hudba
F. Chopina vyvolává už více než jedno
a půl století mimořádně silné emoce:
„Obliba Chopinovy hudby je opravdu trvalá, je to hudba melodická, plná emocí,
lze vybírat od melancholických nokturen
po velice nesmírně dramatické sonátové
věty, od tanečních mazurek až po balady
a v nich se promítá Chopinův geniální talent“.

Hudebniny čítají 835 notových sešitů skladeb Fryderyka Chopina vydaných v různém časovém období vydavatelů v celé
Evropě. Sto let a starší hudebniny používáme také k výstavním účelům. V depozitáři jsou uchovány busty, obrazy a grafiky
F. Chopina, výstavní předměty, hotové soubory výstav. Badatelna má široké využití,
zahrnuje dokumenty literární, výtvarné,
historické, dokumentační o osobě F. Chopina, dedikaci a rozbory skladeb F. Chopina také proto, že jsme jediná Společnost
Fryderyka Chopina v České republice.

14 | zpravodaj města Mariánské Lázně | březen 2025

V knihovně, každou středu odpoledne, je
nově vytvořeno místo nejen pro setkávání
členů společnosti, ale i pro každého, kdo
mezi nás přijde.
Každoročně vzpomeneme výročí narození
F. Chopina 1. března a zavěsíme kytici nebo
jiný tvar květinové výzdoby k Chopinovu
kameni v parku pod městskou kolonádou. Festivaly jsou od samého začátku
roku 1959 různorodé, zahrnují velký výběr
skladeb především z děl F. Chopina pro tři
velké koncerty, recitály, přednášky, rozhovory v Lenošce Iva Šmoldase.
První festivalový koncert 65. ročníku v podání ZSO pod citlivou taktovkou dirigenta
Vita Clementa uvedl Chopinův koncert
e moll op. 11 a Novosvětskou Antonína
Dvořáka. Měli jsme štěstí, že jsme mohli
slyšet Dinu Yoffe. Její pondělní recitál se
vzácným programem – Schumannovo
Bunte Blätter, ukrajinského skladatele
Valentina Silvestrova Mesasangera zakončeného Chopinovou sonátou. Bylo
potěšením slyšet širokou škálu klavíristů –
ušlechtilého a výrazného Yvese Henryho,
Mefistofeliana Lorenza di Bellu, přirozeného a příjemného Marka Brachu, který
provedl 2. Chopinův koncert f moll op. 21
za doprovodu vynikajícího a energického
Bartosze Žurakowského. Komorní hudbu
zastupovali přední čeští umělci Ivan Ženatý (housle) a Martin Kasík (klavír), kteří
premiérovali transkripci Rachmaninovy
violoncellové sonáty v klášteře Teplá,
a talentované české klavírní duo Alena
a Michal Grešlovi v zámku Kynžvart. Jejich koncert připomněl Smetanovo 200
let od narození jeho čtyřruční verzi Moje
země. Violoncellista Petr Nouzovský ohromil svou verzí Dvořákova violoncellového
koncertu za doprovodu Cristiana Lupese.
Hudební týden zhodnotil umělecký ředitel
Chopinova festivalu Martin Kasík.
Výstavy doprovází každý festival. V městském divadle byla uvedena fotografická výstava Jiřího Pužeje významných dirigentů

Významné výročí
a interpretů festivalů. V městském muzeu
a galerii Goethe byla ve spolupráci instalována výstava děl, obrazů a grafik s názvem
Ze sbírek Společnosti F. Chopina, vážící se
úzce k osobě Fryderyka Chopina. Při vernisáži jsme promítli digitalizovaný krátký
film Zdeňka Trošky Hledání modrého tónu,
téma se váže k pobytu F. Chopina v Mariánských Lázních v roce 1836. Pro radost
a dokumentaci 65. Chopinova festivalu
jsme vydali přítisky k aršíkům poštovních
známek s podobiznou F. Chopina s kolorovanou kresbou Marie Wodzińské a námět plakátu výtvarníka Dominika Petra.
Výstavu zhlédlo 737 návštěvníků. Setkání
členů společnosti přináší náměty k další
spolupráci a vzájemné informovanosti.
V loňském roce jsme začátkem června
uspořádali koncert ve spolupráci s Velvyslanectvím Polské republiky a Polským
institutem v Praze. Ve velkém sále Velvyslanectví uvedl recitál místopředseda Společnosti doc. MgA. Martin Kasík Ph.D. Pozval
přítomné na významný 65.ročník Chopinova festivalu pražské členy Společnosti a hosty i k pobytu do Mariánských
Lázních. Připomněl 35. výročí působení
Společnosti
F. Chopina v Mariánských
Lázních v Mezinárodní federaci chopinových společností IFCS – International
Federation Chopin Societies. Skladby F.
Chopina hrála mladá, nadějná pianistka
Marie Šumníková a Pavol Praženica, posluchači Hudební Akademie Múzických
umění v Praze.
Dům Chopin pod vedením Bc. Barbory
Tintěrové pořádá rozmanité pořady a koncerty v hudební síni. V průběhu roku dostali
příležitost vystoupit také laureáti Mezinárodních soutěží z děl F. Chopina v Mariánských Lázních. Např. v červnu vystoupil
v recitálu Radim Vojíř s programem F. Chopin a G. Gershwin, na konci srpna Lukáš
Klánský s programem Dozvuky Chopinova

festivalu, v listopadu Radim Vojíř s recitálem Poezie slovanské duše, v prosinci Marie
Šumníková laureátka 10. a 11. Mezinárodní

Návštěvníci 65. ročníku Chopinova festivalu mohli slyšet Dinu Yoffe a její recitál se vzácným
programem – Schumannovo Bunte Blätter, ukrajinského skladatele Valentina Silvestrova
Mesasangera zakončeného Chopinovou sonátou.

Chopinovy soutěže v Mariánských Lázních
s prof. Ivanem Klánským.
V roce 2025 při 66. Chopinovu festivalu
vzpomeneme 215. výročí narození Fryderyka
Chopina, které dozajista oslavíme především
hudbou. Všímáme si všech důležitých mezníků, které upozorní na mimořádnost v našem karlovarském kraji. Před 190. léty přijel
Fryderyk Chopin z Francie, aby se sešel se
svými rodiči v Karlových Varech po pětiletém
odloučení. Při odjezdu zpět se v Drážďanech
potkal s rodinou Wodzińských a po vřelém
vítání a radosti byl dojednán pobyt do nových Mariánských Lázní v roce 1836. Jednou
z prvních viditelných akcí v letošním roce se
uskuteční výstava „Hrady a zámky“ ve dvoraně domu Chopin ve spolupráci s Polským
institutem v Praze. Výstava ukáže cenné historické památky polských vojvodství - dolnoslezského, opolského a slezského, které
sousedí s českou státní hranicí. Dotýká se
i česko-polských dějin a pobytů F. Chopina
v této části polského území.
Mezinárodní klavírní chopinova soutěž se
uskuteční v době od 11. do 15. srpna, poté
naváže 66. Chopinův festival od 16. srpna
do 23. srpna 2025.
■ Růžena Knedlíková,
členka výboru SFCh, spolek

březen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 15

Dění ve městě

Škola pro udržitelný život v ZŠ Čtyřlístek
Jak vypadají Mariánské Lázně očima dětí?
Jak si představují jejich budoucnost? Nejen na tyto otázky hledají odpovědi žáci
ZŠ Čtyřlístek, kteří se zapojili do programu
Škola pro udržitelný život, realizovaného
Střediskem ekologické výchovy SEVER.
Během tohoto programu se učí vnímat své
město jinak – objevují jeho jedinečnost, přemýšlejí o udržitelném rozvoji a plánují jeho
budoucnost. Formou badatelské a projektové
výuky se vydávají do terénu, navštěvují oblíbená i méně známá místa a diskutují o tom,
jak mohou přispět k jejich ochraně a rozvoji.
Na této cestě potkávají zajímavé osobnosti
z místní komunity, učí se spolupracovat, respektovat názory druhých a vnímat okolí
s větší odpovědností. Program ŠUŽ jim přináší nejen nové znalosti, ale také dovednosti
důležité pro život – empatii, kritické myšlení
a aktivní přístup k dění kolem sebe. Mariánské
Lázně nejsou pro děti už jen místem, kde žijí –
stávají se inspirací a výzvou pro budoucnost!
■ Mgr. Lucie Dreiseitlová

Třídní kolo počtářské soutěže

Abychom nedávali ve škole příležitost ukázat své dovednosti pouze sportovně nada-

ným žáčkům, chystáme se s paralelní třídou
1. B poměřit své „síly“ na poli matematickém. Proto se v pondělí uskutečnilo třídní
kolo, ve kterém měly děti možnost předvést
své dovednosti ve sčítání a odčítání přirozených čísel v oboru 0 - 6. Každý žáček
na sloupečku dvaceti příkladů prokázal
své aktuální počtářské tempo a dovednost
počítat bezchybně. Na přiložené fotografii
objevíte nejúspěšnější „desítku“ nejrychlejších počtářů. Děti měly radost nejen z úspěchu, ale i z diplomu a malé sladkosti.
I nadále budeme trpělivě a snaživě počítat,
abychom z mezitřídního kola prvňáčků vyšli
s nějakou medailí.
■ Mgr. J. Wenzlová
(třídní učitelka ZŠ Úšovice)

Soutěž MLADÝ CHEMIK – regionální finále
Soutěž MLADÝ CHEMIK chce představit chemii jako poutavou a užitečnou přírodní vědu,
která má široké uplatnění v praxi a která je
zajímavým a lukrativním studijním oborem.
Na SUPŠ v Karlových Varech proběhlo dne 8.
a 9. ledna 2025 regionální finále chemické
soutěže MLADÝ CHEMIK, do kterého se probojovalo z předchozích kol 30 nejúspěšnějších chemiků našeho kraje. Základní školu
Úšovice reprezentovala Adélka Hnátová
z 9.A. Tentokrát soutěžící čekal test a laboratorní práce v opravdové chemické laboratoři.
Adélka se umístila na 20. místě a získala velmi
dobrý počet bodů 51 z maximálních 70 bodů.
Kromě dárků si odváží nezapomenutelný
zážitek a my jí k dosaženému úspěchu v náročné soutěži gratulujeme.
■ Mgr. Jan Matějovský

16 | zpravodaj města Mariánské Lázně | březen 2025

Deváťáci navštívili
městskou knihovnu
v Mariánských Lázních

Ve středu dopoledne se žáci deváté
třídy (9.A) vydali do Městské knihovny
v Mariánských Lázních, kde se zúčastnili
tematického workshopu zaměřeného na literární žánry horor, sci-fi a fantasy. Cílem
programu bylo nejen seznámit studenty
s těmito populárními žánry, ale také jim
poskytnout prostor pro rozvoj vlastní kreativity.
Během workshopu si žáci vyzkoušeli psaní
námětů příběhů, charakterizovali hlavní
postavy, popisovali prostředí a dokonce
kreslili scény do vlastních scénářů. Vše
probíhalo hravou formou, což jim pomohlo
uplatnit jejich teoretické znalosti v praxi
a zároveň si užit tvůrčí proces.
Městská knihovna v Mariánských Lázních
nabízí celkem devět různých tematických
workshopů, které jsou určeny žákům různých věkových kategorií. Pedagogové
i studenti byli s touto akcí velice spokojeni a už nyní se těší na další spolupráci
s knihovnou.
Děkujeme knihovnicím za skvělě připravený program a inspirativní dopoledne
plné literatury a fantazie!
■ Mgr. Jan Matějovský
(zástupce ŘŠ ZŠ Úšovice)

Ze škol
Podle zákona MŠMT ČR č. 561/2004 Sb., o předškolním, základním, středním, vyšším odborném a jiném
vzdělání (školský zákon), ve znění pozdějších předpisů a v souladu s § 46 a § 36, vyhlašují ředitelé
základních škol v Mariánských Lázních:
Mgr. Jaroslava Baumgartnerová – ZŠ JIH, Mar. Lázně, Komenského 459, přísp.org.
Mgr. Monika Cintlová – ZŠ Úšovice, Mar. Lázně, Školní nám. 472, přísp.org.
Mgr. Luboš Borka – ZŠ Vítězství Mar. Lázně, přísp.org

ZÁPIS DĚTÍ
do 1. tříd základních škol v Mariánských Lázních
pro školní rok 2025/2026
v úterý 8. dubna 2025 od 14.00 do 18.00 hodin,
ve středu 9. dubna 2025 od 14.00 do 16.00 hodin
V ZŠ Vítězství M.L. bude zápis probíhat pouze pro děti s doporučením školského poradenského
zařízení (SPC, PPP)
dne 8. dubna 2025 od 14:00 do 16:00 hodin.
K zápisu se dostaví děti, včetně dětí cizinců, narozené od 1. 9. 2018 do 31. 8. 2019
a děti po odkladu povinné školní docházky.
Rodiče nebo zákonní zástupci, kteří přivedou děti k zápisu,
přinesou s sebou rodný list dítěte a svůj občanský průkaz, cizinci pasy a víza.
Zápis bude probíhat dle pokynů ředitelů ZŠ.
Konkrétní informace budou zveřejněny v základních školách a na jejich webových stránkách
Žádáme zákonné zástupce dětí, aby se dostavili k zápisu do „spádové školy“ v souladu s obecně
závaznou vyhláškou Města Mariánské Lázně č. 1/2024 o školských obvodech základních škol, které jsou
níže uvedeny. O případné změně školy rozhodne na žádost zákonného zástupce po zápisu příslušný
ředitel školy.

Školské obvody
Základní škola JIH, Mariánské Lázně,
Základní škola Úšovice, Mariánské Lázně,
Komenského 459, příspěvková organizace
Školní nám. 472, příspěvková organizace
Anglická
Křižíkova
Pramenská
Americká
Na Průhonu
Škroupova
Bezejmenná
Lázeňská
Příčná
Bažantnice
Na Voře dole
Tepelská
Boženy Němcové
Lesní
Příkrá
Česká
Na Voře nahoře
Tomáškova
Družstevní
Libušina
Purkyňova
Dobrovského
Okružní
U Mlékárny
Dřevěná
Lidická
Reitenbergerova
Dukelská
Palackého
U Ploché dráhy
Dusíkova
Luční
Ruská
Dyleňská
Plzeňská
U Rybníčkia
Dvořákova
Lužická
Smetanova
Franze Kafky
Podhorská
U Tvrze
Dykova
Masarykova
Stavbařů
Havlíčkova
Polní
U Zastávky
Fibichova
Máchova
Třebízského
Hroznatova
Přátelství
Za Školou
Goethovo náměstí Mánesova
Tyršova
Ke Kasárnům
Seifertova
Za Tratí
Hlavní třída
Mírové náměstí
U Nemocnice
Ke Kostelu
Skalníkova
Zahradní
Husova
Mladějovského
U Pily
Kosmonautů
Stavební Mlýn
1. máje
Chebská
Na Třešňovce
Úzká
Kubelíkova
Šafaříkova
17. listopadu
Chopinova
Na Výsluní
V Sadech
Mládežnická
Školní nám.
Ibsenova
Nádražní nám.
Vrchlického			
Janáčkova
Nákladní
Zeyerova
Části města: Chotěnov – Skláře, Kladská, Stanoviště
Jiráskova
Nehrova
Žižkova
Hamrníky:		
Karlovarská
Nerudova
Objekt č.: 245, 569,
Boční
Na Vyhlídce
Třída Vítězství
Klíčova
Pod Panoramou
580-584, 586-591,
Čapkova
Potoční
Zelená
Kollárova
Poštovní
594-597, 569-662,
Krátká
Školní
Komenského
Promenáda města
Bad Homburgu

665, 667, 671, 691, 692

Ladova

Ve Vilkách

březen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 17

Dění ve městě
Radnice

Modeláři se chystají na evropskou přehlídku nejlepších modelů

Velká Hleďsebe na Chebsku se o víkendu
stala místem setkání plastikových modelářů. Ti se zde setkali na soustředění, kde
se pustili do přípravy modelů, se kterými
chtějí letos opět uspět na připravovaných
soutěžích v tuzemsku i v zahraničí.
Velká Hleďsebe Klub plastikových modelářů
Mariánské Lázně připravil další ročník soustředění, na kterém si modeláři ze širokého
okolí mohou vyzkoušet poslední novinky ze
stavby modelů, vyměnit si zkušenosti nebo
u kolegů odkoukat již vyzkoušené postupy.
„Letošní ročník se maximálně vydařil. Kromě
místních dorazili i kolegové z Plzeňska nebo
od Prahy,“ poznamenal předseda KPM Mariánské Lázně Michael Kaplan. „Nejen, že
mohli začít s přípravou modelů na soutěž,
ale také si vyměňovali zkušenosti, debatovali nad různými modely nebo technikami.

Právě ta možnost osobního setkání je to
nejlepší na podobných akcích. Žádná počítačová komunikace se tomu nevyrovná,“
dodal.
Modeláři se sešli na začátku roku. Termín
nebyl náhodný, blíží se jedna z největších
modelářských akcí, maďarská Mošoň bude
hostit neoficiální mistrovství Evropy - soutěž Mosonshow. „Rádi se letos soutěže
zúčastníme, i když to pro nás není jednoduché. Musí se zajistit cesta do Maďarska,
ubytování na místě a řada dalších záležitostí. Je to složité finančně i organizačně.
Když se to ale podaří, je z toho úžasný zážitek. Na místě jsou k vidění tisíce modelů,
stovky lidí, které spojuje společný koníček,
konají se různé workshopy,“ uvedl předseda klubu.
Členové klubu se už řadu let prosazují

na nejlepších soutěžích v tuzemsku i v Evropě. Martin Němec je loňským vicemistrem
České republiky a ve vitrínce má řadu medailí nejen z Mošoně, kde loni získal stříbro
a bronz, ale také ze světové modelářské
přehlídky v Telfordu. Filip Nejdl z Kouta
na Šumavě má ve své vitrínce také zlato
z Mošoně, získal ho v roce 2022 za model
DH 91 Albatross v měřítku 1:72. Prosadit
se ale dokáže mladá krev. Například bratři
Rottenbornové z Mariánských Lázní získali
medaile v roce 2023.
„Rok od roku je ale složitější se zúčastnit.
Musíte mít podporu rodiny, zaměstnavatele, který vám dá dovolenou v potřebném
termínu a tak. Mošoň v době konání soutěže
na konci dubna doslova praská ve švech,
ceny ubytování tak rostou a hlavně není ho
dost. Naštěstí nás podporuje město Mariánské Lázně a obec Velká Hleďsebe. Díky
tomu se máme kde připravovat, dělat akce
pro děti i dospělé,“ shrnul Michael Kaplan,
předseda klubu.
V sobotu 8.února se sešli modeláři z celé
republiky na oblíbené soutěži Kitfest STOD.
Z místních modelářů se zúčastnili pouze
mladí členové klubu KPM Mariánské Lázně
a členové kroužku mladých modelářů při
MěDDM Mariánské Lázně Dráček. Tobiáš
Nejdl, člen našeho klubu, získal v silné konkurenci první místo a zlatou medaili. Tomáš
Zeman z kroužku při MěDDM získal třetí
místo a stříbrnou medaili.
Naši senioři se soutěže zúčastnili pouze
jako diváci a stejně byl počet našich soutěžících omezen nemocemi a respiračními
záležitostmi. „Je to škoda, neboť v silné
konkurenci by se prosadili další naši soutěžící,“ dodal předseda klubu.

často mluvil o boji těla proti duchu. Boji
žádostí vůči lidské vůli. Jak se nám tento
boj daří uskutečnit?
Zkusme si to přiblížit jedním příběhem.
Představte si, že je večerní hodina a jste
v supermarketu, který je liduprázdný, jen
pár zákazníků, několik zaměstnanců mezi
regály a paní pokladní. Nakoupili jste si pár
drobností. Přistoupíte k pokladně a u ní je
paní pokladní, která je otočená a má obličej
v dlaních. Její oči jsou mokré od slz. Zeptáte se, jestli nepotřebuje pomoc, a paní
pokladní řekne, že se nic neděje, ale vzápětí vám řekne všechno: „Musím do půlnoci pracovat. Moje dcera je sama doma, je
jí osm, bojí se a stále mi píše SMS. Nemohu
nic dělat. Když odmítnu noční směny, přijdu o práci.“
Mlčky zaplatíte těch pár drobností
a vrátíte se domů. Možná si budete říkat,
taková je prostě doba. Nedá se nic dělat.
Ale opravdu se nedá nic dělat?
Masopust nás zve k tomu, abychom
řekli sbohem masu. Nejde o žádnou dietu

či vegetariánské předsevzetí. Italské slovo
„carne“ označuje i tělo a s ním spojené konzumní a hedonistické praktiky člověka. Dokážeme se na pár dní (přesně čtyřicet dní)
stát svobodnými od své lenosti, pohodlí,
lhostejnosti a sebestřednosti?
Slovo „karneval“ mluví o zdravém těle.
Nejde o kondiční cvičení, zdravou výživu
apod. Naši předkové si uvědomovali, že jde
především o čisté svědomí. To znamená, že
nejednám pod vlivem předsudků, žádostí
a pudů, ale ve světle poznání a svobodné
vůle.
Svatý Augustin kdysi řekl: „Zachovej
řád a řád zachová tebe.“ Tato skoro 1 600
let stará moudrost nám ukazuje cestu
šťastného života. Pod slovem řád se myslí
hodnoty lidského života, které nám pomáhají růst k dokonalosti a radosti našeho
bytí. Jednou z nich je také mírnost nebo
skromnost.
Přei vám, aby doba postní byla dobou,
kdy zakusíte pravou svobodu.
■ P. Řehoř Pavel Urban

KARNEVAL
V letošním roce na začátku měsíce
března vstupují křesťané do doby postní.
Lidovým zvykem bylo, že tři dny před Popeleční středou (5. března), se konaly masopustní slavnosti a tzv. karnevaly. Každý
kraj měl svou tradici. Nešlo jen o zábavu
či gurmánské zážitky. Slovo „masopust“ je
odvozeno od italského slova „carne leva“,
což můžeme přeložit slovy „maso pryč“.
A slovo „karneval“ má podobnou zvukomalebnost v latině „carne valeo“. Při prvním poslechu slyšíme sbohem maso, ale
v doslovném překladu to znamená „jsem
v těle zdravý“.
Naši předkové si uvědomovali, že člověk není ovládán svými žádostmi, ale svou
vůlí, která na základě poznání vede člověka
k dobru, a ve světle slov apoštola Pavla
z listu Korinťanům: „Všechno je mi dovoleno, ale ne všecko mi prospívá (1 Kor 10,
23), přijali naši předkové výzvu osvobodit
se od sebe samého, svých žádostí, pudů,
jedním slovem „těla.“
Již výše jmenovaný autor, svatý Pavel,

18 | zpravodaj města Mariánské Lázně | březen 2025

Pro Občané
luštitele
PÍSMENNÁ KŘÍŽOVKA

Město Mariánské Lázně je Evropským městem sportu pro rok 2025. Cesta k titulu nebyla jednoduchá. Komisaři např. prohlédli i všechna sportoviště. Jedním z nich je Skiareál Mariánky. Areál nabízí i … (1. tajenka), k dispozici jsou tři sjezdovky,
dva vleky a … (2. tajenka).
VODOROVNĚ:
A. Dopis; potrhlý člověk; podpora. – B. 1. tajenka. – C. Který (zastarale); tělní tekutina; americký indián; vyměňovat. – D. Barva
do tiskárny; sportovní oblečení; noční pták; osobní zájmeno. – E. Opuchlina; slovensky „lék“; jednotky hmotnosti; anglicky
„ale“. – F. Vlastnit; Zolův román; střevíc; druh obilí. – G. Zkratka atletického klubu; údaje; mistři popravčí; hlídat pikolu. – H. Soulad; část dne; látky vodící elektrický proud; iniciály tenisty Lendla. – I. 2. tajenka. – J. Starší název počítače; stoka; stýskání.
SVISLE:
1. Větší tác; karnevalová pomůcka. – 2. Potomek; jméno závozníka z filmu Vesničko má, středisková; pokyn kočího. – 3. Teprve;
část svíčky; čas. – 4. Vodní šelma; podnožník. – 5. Slovensky „tříska“; druh květenství; zápor. – 6. Okrasný pták; domácky
Geraldina; časová jednotka. – 7. Osobní
zájmeno; plošná výměra; ranní nápoj. –
8. Plod růže; jižní ovoce. – 9. Šípový jed;
SUDOKU
ŘEŠENÍ SUDOKU
tohle; popěvek. – 10. Část Prahy; drtě pokrývající horské svahy; bahno. – 11. Poté;
Vyplňte tabulku čísly 1 - 9 tak, aby v každém řádku, sloupci
domácky Monika; Balzacův bratranec.
a ohraničeném čtverci 3x3 bylo každé právě jednou.
– 12. Obleky; stav člověka od narození
do smrti. – 13. Peněžní soustava; rostliny podobné trávě; uvnitř. – 14. Otcové
(zastarale); pytlovina; název písmene. –
15. Doslovně uvedený cizí výrok; mozol.
Pomůcky: oti

Soutěž a řešení minulé tajenky
Zkusili jste vyluštit minulou křížovku? Správné řešení bylo: Mariánské Lázně byly letos vyhlášeny JAKO MĚSTO SPORTU.
První aktivitou v této oblasti byl VÝSTUP NA PODHORU.
Z odpovědí, které jste nám poslali, jsme vylosovali Danielu Bendovou, která vyhrává knihu Aleny Mornštajnové. Gratulujeme! Tentokrát můžete soutěžit o knihu Václava Upíra Krejčího s názvem
Šťastné hororové mládí. Stačí správně vyplnit křížovku, poslat nám
tajenku a mít štěstí při losování. Pošlete tajenku na zpravodaj@
muml.cz do 18. března. Výherce a řešení zveřejníme v dalším čísle.

březen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 19

Kultura

Kulturní přehled – Mariánské Lázně – březen
Chcete zařadit akci, kterou pořádáte do kulturního přehledu Zpravodaje města Mariánské Lázně? Zašlete informace
na adresu zpravodaj@muml.cz, a to shodně ve formátu použitém na stránce: MÍSTO KONÁNÍ (velkými písmeny), dále
datum bez roku, čas a stručný popis.
INFOCENTRUM ML
21. 3. 15:30	Světový den bez vody aneb bez vody není života speciální tematická komentovaná prohlídka
věnovaná k oslavám světového dne vody
DŮM CHOPIN
4. 3. 19:30	Filmový klub: Od marca do mája, oceněný intimní
příběh fungující rodiny se třemi dospívajícími
dětmi, snímek zvítězil na plzeňském festivalu
Finále a v kategorii Objev roku Cen filmové kritiky
7. 3. 16:00	Vernisáž výstavy uměleckého fotografa Jadrana
Šetlíka Ve stopách vzorů s hudebním doprovodem
7. 3.–6. 4.	Výstava Ve stopách vzorů - neobyčejný projekt
Jadrana Šetlíka zachycuje prchavým kouzlem
fotografie dospívající chlapce a dívky, kteří
následují svůj vzor
8. 3. 19:00–21:00 K
 omponovaný večer k Mezinárodnímu dni
žen s ochutnávkou různých variant prosecca,
občerstvením a kapelou
10. 3. 17:00	Jak mluvit s dětmi o sexualitě – třetí beseda se
zaměří na děti od 6. do 9. třídy
19. 3. 16:00	
přednáška Osobní roční vibrace – pojďte se
seznámit s odkazy jednotlivých čísel pro náš
život!
20. 3. 19:30	
Cyklus přednášek Café Europe – Karel Kút:
Antické reflexe v Mariánských Lázních
22. 3. 19:30	
Smíšený pěvecký sbor Cantilo v.i.p. - nejen
lidovou hudbu, ale také třeba písně Jaroslava
Ježka nebo skladby Čechomoru má ve svém
bohatém repertoáru mariánskolázeňský smíšený
pěvecký sbor pod vedením sbormistra Jiřího
Janaty.
26. 3. 19:30	Ivan Audes Trio – jazzové trio interpretuje vlastní
skladby a nově stylizované standardy. Zaměřují se
především na koncertování a doprovod českých
i zahraničních sólistů.
MĚSTSKÉ DIVADLO
5. 3. 19:30	Kouzlo operety. Komponovaný večer s krásnými
áriemi z operet a muzikálů F. Lehára, J. Strausse,
J. Offenbacha, R. Frimla, E. Kálmána ad.
Večerem provází Vladimír Smutný.
Účinkují: Gabriela Kopperová – sopranistka a Hana
Hložková – housle a Originální salónní orchestr.
6. 3. 19:30	
John Patrick: Podivný paní Savageová. Divadlo
lidové tvorby Mariánské Lázně, režie: Petr Hála.
Ethel Savageová je šarmantní vdova, která
po svém muži mimo obrovského jmění zdědila
také tři dospělé děti, které se ji snaží o peníze
připravit. Děj se odehrává v sanatoriu pro duševně
choré. Když po několika letech hledá Ethel klidné
útočiště v sanatoriu, setká se tu s párem delikventů.
A zase jde o peníze a morální kodex.
Hrají: Martina Baxová, Amelie Bervidová,
František Fox, Ella Haladová, Petr Hála, Alena
Hálová, Miroslav Kiprý, Eva Pinkrová, Michaela
Turková, Martin Vrška, Berta Vršková
11. 3. 19:30	Madame Rubinstein. Agentura divadelní fantazie
Praha; režie: Petr Svojtka, překlad: Benjamin
Kuras. „Neexistují ošklivé ženy, pouze líné.“
Komediální drama inspirované posledními
deseti lety života průkopnice kosmetického
průmyslu (a obchodního marketingu), nezdolné

20 | zpravodaj města Mariánské Lázně | březen 2025

16. 3.

19. 3.

25. 3.
26. 3.

27. 3.

a originální Australanky Heleny Rubinstein
a její největší rivalky Elizabeth Arden. Hrají:
Dana Syslová, Milena Steinmasslová, Jiří
Hána; ze záznamu Viktor Dvořák, Stanislava
Jachnická, Lukáš Jurek, Lucie Pernetová. První
titul jarního předplatného.
15:00	
Zlatovláska. Divadlo Natalie Venturové, režie:
Radovan Snítil. Oblíbená pohádka, kterou miluje
již několik generací.
19:30	Písně Hany zpívá Světlana Nálepková. Za doprovodu
klavíru a houslí uvádí Světlana Nálepková recitál
oblíbených šansonů Hany Hegerové.
14:00 Prohlídka městského divadla s průvodcem.
19:30	
Ohňostroj operetních melodií. Pestrou paletu
nejoblíbenějších operetních melodií před Vámi
rozevřou sopranistka Adela Skočilová, tenorista
Juraj Nociar za doprovodu Strauss-tria, které
hraje ve složení Tatiana Skalková – housle, Natalie
Rothbauerová – violoncello a Šárka Knížetová –
klavír.
19:30	
Charleyova teta. Divadlo Na Jezerce Praha,
režie: Jan Hrušínský.
Komedie, v níž zazářil Vlasta Burian, Lubomír Lipský
či Jan Hrušínský. V současné době je představitelem
Charleyovy tety Na Jezerce Petr Vacek.

Kultura

Kulturní přehled – Mariánské Lázně – březen
Dále hrají: Petr Macháček, Ondřej Dvořák, Martin
Letát, Miluše Šplechtová, Kristýna Hrušínská,
Zdeněk Maryška, Libor Hruška, Zuzana Žáková,
Johana Jedličková, Martin Sitta, Jan Hrušínský
a Zdeněk Hruška
29. 3. 15:00	
Jarní koncert. Koncert Dechového orchestru
mladých a mažoretek ZUŠ F. Chopina Mar. Lázně,
dirigent Josef Koreis a vedoucí mažoretek Petra
Koreisová.
SPECIÁLNÍ NABÍDKA – PRODEJ OD 1.2.2025:
8. 4.
19:30	
Petr
Bende
s
kapelou
PB
BAND
zpívá Největší hity Petra Nováka.
Koncert
představí
nejslavnější
hity
egendy
československé populární hudby 60.–80 let.
Nestárnoucí písně tohoto zpěváka s charakteristickým
hlasem a nezaměnitelným projevem jsou dnes stejně
platné jako před padesáti lety, kdy vznikly. Čeká vás
koncert plný vzpomínek, nezapomenutelných písní, ale
i nové pojetí velkých hitů v nových akustických aranžích.

28. 3. 19:30	
Mozart & Beethoven. Západočeský symfonický
orchestr, dirigent Jan Mikoláš a klavíristka
Veronika Böhmová
GALERIE ATRIUM, HOTEL HVĚZDA
3. 3.–27. 4. Ondřej Kněz – prvotní představa, první představení
NÁMĚSTÍ U DVOU MONARCHŮ
1. 3.
9-16:00 Farmářské trhy
8. 3. 9-16:00 Farmářské trhy
15. 3. 9-16:00 Farmářské trhy
22. 3. 9-16:00 Farmářské trhy
29. 3. 9-16:00 Farmářské trhy

SPOLEČENSKÝ DŮM CASINO
7. 3. 19:30	
„Osudová“. Západočeský symfonický orchestr,
dirigent Mario De Rose a violoncellista Václav
Žák
14. 3. 19:30	Dvě tváře baroka. Julie Braná - zobcová flétna
a Alena Tichá - cembalo. Komorní koncert
21. 3. 19:30	
Anglická
pastorále.
Abonentní
koncert.
Západočeský symfonický orchestr, dirigent
Martin Peschík a hobojistka Veronika Faglicová

březen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 21

Mariánské Lázně – Evropské město sportu 2025

MLOK opět čeká nabitá sezóna
Mariánské Lázně byly vyhlášeny Evropským městem sportu 2025, což je významné ocenění i pro všechny místní
sportovní organizace. Jedním z nejaktivnějších klubů je MLOK (MariánskoLázeňský Orientační Klub), který vede Jan
Fišák. V rozhovoru nám přiblíží, jaké sporty klub zastřešuje, jak probíhají tréninky a závody, a jak se klub připravuje
na nadcházející sezónu.
Které všechny sporty váš klub zastřešuje?
Orientační běh (OB), Lyžařský orientační
běh (LOB v zimě a na běžkách) a MTBO –
na horských kolech. Všechny tyto discipliny
probíhají tak, že běžec obdrží mapu se zakreslenými kontrolními stanovišti, která má
v daném pořadí a v co nejkratším čase navštívit. Má buzolu pro orientaci v mapě a čip,
do kterého si dotykem označí průběh jednotlivými kontrolami. Na kontrole je pouze
oranžovo-bílý lampion a krabička s otvorem
pro snímání čipu.

50 orientačních závodů. Hlavní akcí MLOK
je pořádání Jarního trojúhelníku 2025. Tyto
jarní, tříetapové závody v Mariánských Lázních pořádáme každoročně přes třicet let.
Letos se uskuteční 3. a 4. května.
Které úspěchy z posledních let považujete za nejvýznamnější?
V OB se aktuálně daří nejlépe Ondřeji Hermanovi a Samuelu Janochovi. Sourozenci
Vojtěch a Marie Bartošovi jsou členy České
reprezentace v LOB a úspěchy i na reprezentační úrovni, sbírá junior Ondřej Petruš
v MTBO.

Řekněte, čemu všemu se v rámci činnosti
v klubu věnujete?
Většina našich dospělých členů má kvalifikaci
trenéra OB nebo rozhodčího OB. Mapujeme,
pořádáme závody, trénujeme. Tréninky běžecké, lyžařské nebo mapové jsou 3x týdně –
úterý, středa, čtvrtek. V sobotu a v neděli jsou
závody, na které jezdíme hlavně v západočeské oblasti, ale také po celé republice.
V zimě si občas zaběhneme hladký lyžařský
běh, v létě atletický přespolák.
Snažíte se sport nějakým způsobem popularizovat?
Na závodech jsou vždy vypsány kategorie
pro příchozí a začátečníky. Rádi a úspěšně se
zúčastňujeme městských akcí na propagaci
sportu, např. SportMaria. Pořádáme také přebory škol v orientačním běhu.
A podporujete mládež a začínající sportovce? Co je podle vás klíčem k úspěšnému rozvoji mladých talentů?
Snažíme se vytvořit takovou partu mládeže,
aby to i ostatní děti lákalo a přidaly se k nám.
A z dobré party, jak známo, vždy vykrystalizuje několik vynikajících jednotlivců, které ti
ostatní následují. A když začnou být úspěšní,
je o motivaci, výborné výsledky a tréninkovou
píli postaráno. Děti našich původních odchovanců již mají vynikající výsledky v OB nebo
i v jiných sportech.

Jan Fišák. 

Foto: Archív JF

Jak probíhá trénink a příprava členů klubu
na závody?
Veškeré informace o tréninku a závodech jsou
na webu mlokml.cz. Naši členové jsou zvyklí
se zde vše dozvědět a na tréninky se přihlásit.
Totéž platí i o zájemcích o OB, kteří nejsou
členy oddílu.
Jaké akce a závody máte v plánu v roce
2025, a jak se klub připravuje na tyto
události?
Sezóna LOB, které letošní počasí nepřeje,
právě probíhá. Jarní sezóna OB letos začíná
22. 3.v Jesenici. Celkem nás letos čeká přes

O klubu
Oddíl orientačního běhu založil Ing. Lumír Bartoš v polovině sedmdesátých let minulého století.
Nabral houf školních dětí, pár rodičů, bývalé atlety a v roce 1979 měl oddíl už 40 členů. Svépomocí vytvořil v okolí Mariánek několik prvních map a založil tříetapový orientační závod Jarní
trojúhelník. Nejvíce času věnujeme samotnému závodění a nejvíc úspěchů získávají stále aktivní
veteráni. Žactvo MLOK bylo vyhlášeno nejlepším západočeským kolektivem. Oddíl je velmi činný
v pořádání závodů. Kromě např. Jarního trojúhelníku, který organizuje přes čtyřicet let, uspořádali
řadu celostátních závodů i závodů MČR. V roce 1991 byli spolupořadateli MS v orientačním běhu
s centrem na místním zimním stadionu. Pro svou potřebu si sami tvoří orientační mapy, kterých
dosud vzniklo kolem padesáti. Praotec zakladatel Lumír Bartoš zemřel v roce 2009. Od té doby
oddíl vede Ing. Jan Fišák. Klub vystupuje pod hlavičkou MLOK (MariánskoLázeňský Orientační
Klub) a tvoří jej víc než 60 sportovců, přes polovinu tvoří mládež.

22 | zpravodaj města Mariánské Lázně | březen 2025

Co byste řekli lidem, kteří váhají a uvažují
o vstupu do vašeho klubu?
Ať neváhají. Orientační sport je provozován ve zdravém prostředí, mezi kamarády a vychovává k samostatnosti. Všichni,
i děti, vybíhají do lesa sami a spoléhají se
jen na mapu a svoje orientační schopnosti
nabyté tréninkem. Je běžné, že na závody
v OB přijede auto, vyskočí táta, máma, dědek, bába, vnuk a vnučka, všichni popadnou čip, buzolu a mapu a odstartují do lesa.
OB je velmi vhodný pro bývalé sportovce,
neboť jim umožňuje až do velmi vysokého
věku závodit se svými vrstevníky. Veteránské
kategorie jsou vypisovány po pěti letech až
do 85 let a vždy jsou hojně obsazeny. Pokud
je vám přes 90, v Česku budete muset závodit s pětaosmdesátiletými mladíky. Kategorii
nad 90 jsme dosud nezavedli. Na Veteraniádě
v Dánsku měli jednoho borce přihlášeného
do kategorie nad 100 let. Nepřišel na start. Prý
na to zapomněl. S OB je vhodné začínat, když
děti umí číst. Dospělí mohou začít kdykoli.
Jen jim to, na rozdíl od šikovnějších dětí, pár
měsíců trvá, než něco vyhrají. Pro zajímavost,
na oblastních západočeských závodech jsou
často nejpočetnější závodní kategorií dámy
nad 45 let.
Kdo vás osobně inspiroval k tomu, abyste
se věnoval sportu a orientačnímu běhu?
Běhal jsem rekreačně na běžkách a Ing. Bartoš mi nabídl účast na orientačních závodech
v Plzni. Skončil jsem beznadějně poslední.
Od té doby se již 50 let snažím to odčinit.
Už se mi to několikrát povedlo.
Jak vnímáte vyhlášení Mariánských Lázní
jako Evropského města sportu 2025?
Je to významné ocenění a závazek pro
všechny sportovní organizace města, pro
Komisi sportu a vedení Mariánských Lázní.
Uděláme vše, co je v našich silách, abychom
tento titul potvrdili. Věřím, že stejně se zachová i naše město.
■ Václava Simeonová

Ze sportu

Zimním krajem léčivých vod 2025
V sobotu 1.2.2025 uspořádal Klub českých
turistů Mar. Lázně 44. ročník turistického
pochodu Zimním krajem léčivých vod.
Na start se dostavilo 201 registrovaných
účastníků z celého Karlovarského kraje, ale
i z Tachova, Nepomuku, Hradce Králové
a Německa. Počasí bylo příjemné hlavně
pro pěší, kteří využili tři doporučené trasy.
Pro běžce na lyžích bohužel ideální podmínky kvůli nedostatku sněhu chyběly.
Největší atrakcí, kterou pořadatelé pro
turisty připravili, byla možnost bezplatné
prohlídky nově opraveného Domu Chopin
a Památníku F. Chopina se zkušenou prů-

vodkyní paní Knedlíkovou – členkou KČT
Mar. Lázně.
V cíli v hotelu Krakonoš získali turisté pamětní list a zároveň se zde mohli občerstvit,
využít hotelový bazén nebo solnou jeskyni.
Za skvělé zázemí a přátelské prostředí vděčíme vedení hotelu Krakonoš a kolektivu
zaměstnanců. Děkujeme vedení Hotelové
školy Mar. Lázně za podporu při přípravě
startu pochodu, Infocentru Mar. Lázně,
městu Mariánské Lázně a členkám a členům KČT Mar. Lázně za organizaci a pomoc při zajištění akce.
■ Za KČT Mar. Lázně Milena Strnadová

První ročník turnaje v bowlingu o „KLUBOVÝ POHÁR“, SČR ZO Mariánské Lázně,
se uskutečnil 28. ledna v Dyleni. Utkali se seniorské týmy žen, mužů a smíšená družstva.
Kdo nehrál, přišel alespoň fandit a všichni
dohromady jsme prožili krásné sportovní
odpoledne. V družstvech žen se umístila
na 1. místě Dana Ludvarová, na 2. Květoslava
Hénigová a na 3. Hana Šlosarová. Za muže
zvítězil 1. Luboš Dobiáš, 2. Jan Vurčík 3. Stanislav Česal a Josef Straka. Ve smíšených
družstvech se na prvním místě umístil Luboš Dobiáš a Dana Ludvarová, Jan Vurčík
a Květoslava Hénigová, a Stanislav Česal
a Hana Šlosarová. Nejstarší hráčka, Marie
Kozová, které bude letos v létě krásných
90. let se umístila na úžasném 5. místě.
Absolutními vítězi s nejvyšším počtem
bodů se stali 1. Dana Ludvarová a 2. Luboš
Dobiáš, kteří obdrželi za svůj výkon zlatou
kuželku. Všem výhercům gratulujeme a tě-

šíme se na další turnaj. V letošním roce se
staly Mariánské Lázně Evropským městem
sportu, proto se i my senioři snažíme aktivně zapojit do sportovního dění. Čekají
nás další turnaje v oblíbeném bowlingu,
petanqu, šipkách a české šoupané. Neza-

pomínáme ani na tradice, kulturu a vzdělávání, ale o tom až zase příště. Plakátky
a informace jsou ve vývěsce. Přijďte také
mezi nás, PO, ST, PÁ 13-16 hodin.
■ Ing. Jaroslava Brožová Lampertová
Předsedkyně SČR ZO Mariánské Lázně

Kurz bruslení

Miniházená

Ranní pohybovky

Od 10. 1. – 30. 1. 2025 se žáci 6.–9. tříd zúčastnili kurzu bruslení. Rozvíjeli jsem základní
prvky bruslení, odraz a skluz, brzdění, přešlapování a jízdu vzad ve dvojicích. Žákům
jsme hodiny zpestřovali pohybovými hrami
na ledě, koordinačními dráhami a nesměl
chybět ani hokej a ringet.
Děkujeme panu Šrůtovi, paní Strnadové
a ledařům za ochotu a pomoc s organizací.
■ Vladimír Kafka
Základní škola Jih, Mariánské Lázně

Dne 22. 1. 2025 se konala lázeňská školní liga
v miniházené pro 1.třídy. Celkem se turnaje
zúčastnilo 5 škol (Základní škola JIH, Základní
škola Úšovice, ZŠ Drmoul, ZŠ Lázně Kynžvart
a ZŠ Velká Hleďsebe). Děti prokazovaly své
získané dovednosti z hodin tělesné výchovy
a snažily se dát svůj první gól. Všechny děti
si zaslouží pochvalu za předvedené výkony.
Odměnou pro ně byla medaile a diplom.
■ Vladimír Kafka
Základní škola Jih, Mariánské Lázně

Každý čtvrtek probíhají pro žáky 4.–5. tříd
ranní pohybové hry. Zkoušíme fotbal, basketbal, házenou, florbal a další sporty.
V plánu máme také atletiku a základní gymnastiku. Kroužek momentálně navštěvuje
15 žáků.
■ Vladimír Kafka
Základní škola Jih, Mariánské Lázně

Hoď koulí a vyhraj!

březen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 23

Inzerce

24 | zpravodaj města Mariánské Lázně | březen 2025

