Zpravodaj města

MARIÁNSKÉ
11/2025
LÁZNĚ

EVROPSKÉ MĚSTO SPORTU 2025 | ročník 10

Na ulici patří i velitel,
říká Ladislav Martínek

Dění ve městě

2 | zpravodaj města Mariánské Lázně | listopad 2025

Občané

Obsah
Chodník na Hlavní ulici bude nově ze žulových desek
Investice míří do moderní péče o parky a zeleň
Úřední záležitosti s městem vyřídíte online, kdykoliv a odkudkoliv
Město připravuje projekt na stavbu stezky do Sklářů
Bazén prošel podzimní údržbou
Město získalo dotaci na rekonstrukci budovy TDS

4
4
5
5
6
6

Hlas mladé generace z Mariánských Lázní zazněl na Valném
shromáždění Great Spa Towns of Europe v Bad Ems
Strážník má být vidět a na ulici patří i velitel, říká Ladislav Martínek
20. Mariánský podzim
Z kroniky Mariánských Lázní před 100 lety – listopad 1925
Západočeský symfonický orchestr má nového ředitele
Listopadový táborák, koncert bluegrass i klavírní recitál
Titul Senior roku 2025 získalo devět osobností
Raději zešílet v divočině – Aleš Palán v Mariánských Lázních
Děkovný sloup získává zřetelnější obrys
Půl století od maturity
Poděkování Nemocnici Mariánské Lázně
Rozhovor s Jaroslavem Prchlíkem
Projekt svatý Václav
Ze škol
Podzimní zabezpečení chat a rekreačních objektů
Policie varuje před podvodníky
Křížovka a sudoku
Kulturní přehled
Modeláři sbírají úspěchy a lákají mladé zájemce
Letecko-modelářský klub Mariánské Lázně
Bojové sporty učí i respektu a disciplíně
Pekelný závod u kolonády zaujal
TAJV Open v Mariánských Lázních

7
8
10
11
11
11
13
13
13
17
17
18
18
19
22
22
23
24
26
26
27
28
28

Titulní fotografie: Ladislav Martínek. Foto: Václava Simeonová
Vydalo: město Mariánské Lázně
Náklad: 2 000 ks
Zdarma
Ročník 10, číslo 11
Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Šéfredaktorka: Václava Simeonová, +420 724 128 239, zpravodaj@muml.cz
Tisk: SAMAB PRESS GROUP, a. s.
Uzávěrka příštího čísla: 10. listopadu 2025; Uzávěrka inzerce: 10. listopadu 2025
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.
Kontakt: zpravodaj@muml.cz

Vážení spoluobčané,
věřím, že si stejně jako já užíváte, jak podzim v Mariánských Lázních maluje. Zvlášť
říjen a listopad bývá kouzelně barevný.
Péče o tak rozlehlé plochy parků však
vyžaduje nemalé úsilí i prostředky, proto
se snažíme hledat moderní a úsporná řešení. Robotické sekačky, které jsme letos
testovali, se osvědčily a na jaře už budou naplno v provozu ve Skalníkových
sadech. Nový automatický závlahový
systém u fontány zase pomůže udržet
květinovou výzdobu v dokonalé kondici
a přitom šetřit vodou. Chceme být efektivní, ale i šetrní. A to jak k přírodě, tak
k městskému rozpočtu.
Pokračují také práce na rekonstrukci
Hlavní ulice. Jak jistě víte, druhá etapa
se týká úseku od knihovny po hotel
Cristal Palace a obnovujeme komunikace i chodníky. Ty budou nově ze žulových desek, které nejen esteticky ladí
s lázeňským prostředím, ale také vydrží
každodenní zátěž. Děkuji všem, kdo mají
pochopení pro dočasné dopravní omezení. Výsledek bude stát za to!
K nemalým investicím patří i modernizace městského bazénu. Během plánované odstávky jsme vyměnili dlažbu,
opravili skluzavky i šatny a nainstalovali
nový zvedák pro osoby se sníženou
pohyblivostí. Postupně obnovujeme
i technologické zázemí, aby byl provoz
úspornější a spolehlivější.
Velkým krokem vpřed je spuštění Portálu
občana, systému, díky němuž můžete
řadu úředních záležitostí vyřídit online,
pohodlně a bez front. Digitalizace městské správy nám pomůže šetřit čas i náklady a přiblížit úřad lidem.
A v neposlední řadě máme dobrou
zprávu i pro zaměstnance Technického
a dopravního servisu. Na rekonstrukci administrativní budovy jsme získali dotaci
ze Státního fondu životního prostředí.
Modernizace přinese úspory energií,
lepší pracovní podmínky i šetrnější přístup k životnímu prostředí.
Mám radost, že se nám daří město měnit, a to pěkně krok za krokem. Promyšleně, s důrazem na kvalitu a dlouhodobý
přínos. Děkuji všem, kdo se na těchto
změnách podílejí, i vám, občanům, za trpělivost a podporu.
A pokud budete chtít na chvíli zpomalit
a načerpat inspiraci, zastavte se v Domě
Chopin. Po celý listopad zde probíhají tři
výstavy – fotografická přehlídka Očima
našich sousedů, výstava Tvořivé snění
v portrétu s obrazy vytvořenými akrylovou technikou na plátně a také prezentace
studentských návrhů „Obnova odpočinkového místa u Novoveské kyselky“. Každá
z nich nabízí jiný pohled na tvořivost, krajinu i lidi kolem nás a jistě stojí za vidění.
S úctou
■ Martin Hurajčík,
starosta Mariánských Lázní

listopad 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 3

Dění ve městě

Chodník na Hlavní ulici bude nově ze žulových desek
Rekonstrukce Hlavní ulice v Mariánských Lázních pokračuje druhou etapou, která se týká úseku
od knihovny po hotel Cristal Palace. I tato část vyžadovala kompletní obnovu celé komunikace včetně
spodních konstrukčních vrstev. Současně se opravuje
také pravý chodník ve směru k poště, kde se budují
nová parkovací stání podél komunikace.
V rámci stavebních úprav chodníku bylo nutné řešit
i technické komplikace spojené se stavem původních
konstrukcí.
„Po odkrytí podloží se ukázalo, že konstrukční vrstvy
pod chodníky jsou ve velmi špatném stavu a nebylo
možné je zachovat. Bylo proto nutné provést jejich
kompletní sanaci, tedy odstranit neúnosné vrstvy
a nahradit je novými z betonového recyklátu. Následně
se pokládají nové konstrukční vrstvy pod chodník,“
sdělil starosta Martin Hurajčík.
Chodníky zůstávají na původních trasách, mění se
jejich vzhled i povrchová úprava. Po projednání s památkáři bylo odsouhlaseno, že budou nově osazeny
velkoformátovými žulovými deskami.
„Cílem je, aby tato část Hlavní ulice působila důstojně
a esteticky, ale zároveň aby vydržela nápor provozu
a povětrnostních podmínek,“ doplnil starosta.
Podle něj město dlouhodobě pracuje na postupné
obnově centra i dalších veřejných prostranství. „Vždy
se snažíme spojit historický vzhled města s moderními požadavky na komfort a údržbu. Hlavní ulice je
v tomto směru velkou výzvou, protože jde o páteřní
komunikaci, která byla ve velmi špatném stavu,“ dodal.
■ Václava Simeonová

Investice míří do moderní péče o parky a zeleň

Mariánské Lázně jsou právem považovány
za město parků. Péče o tak rozsáhlé plochy
je však finančně i organizačně náročná. Vedení města proto hledá cesty, jak zachovat
vysokou kvalitu údržby, ale zároveň optimalizovat náklady a pracovní kapacity.

Jedním z kroků, které se už osvědčily, je
nasazení robotických sekaček. Pilotní provoz, který probíhal v letošní sezóně, dopadl
nad očekávání dobře. Stroje pracovaly tiše,
pravidelně a bez nutnosti častého dohledu.
Na jaře proto město pořídí vlastní techniku,

4 | zpravodaj města Mariánské Lázně | listopad 2025

která bude plně automaticky udržovat zeleň ve Skalníkových sadech a u fontány.
„Robotické sekačky se nám velmi osvědčily. Trávník je díky nim udržovaný průběžně, a tím pádem i zdravější a hustší.
Stroje navíc mulčují, takže vracejí živiny
zpět do půdy. Je to ekologičtější a dlouhodobě i ekonomičtější způsob péče o zeleň,“
uvedl starosta Mariánských Lázní Martin
Hurajčík.
Další inovací je zavedení automatického
závlahového systému v okolí fontány, který
zajistí zavlažování květinových záhonů
i trávníků.
V říjnu bylo předáno staveniště a instalace
má být hotová do konce listopadu.
„Naším cílem je udržet vzhled města na reprezentativní úrovni, kterou obyvatelé i návštěvníci očekávají, ale zároveň pracovat
s rozpočtem racionálně. Investice do moderní techniky nám umožní snížit náklady
na manuální údržbu a zároveň zefektivnit
práci zaměstnanců technických služeb,“
doplnil starosta.
Město plánuje v modernizaci údržby zeleně pokračovat i v dalších letech. Kromě
technologií chce využívat i ekologičtější
způsoby hospodaření s vodou a přirozené
principy péče o zeleň.
■ Václava Simeonová

Dění ve městě

Úřední záležitosti s městem vyřídíte online, kdykoliv a odkudkoliv

Mariánské Lázně spouštějí eGovernment –
Portál občana. Obyvatelé díky tomu mohou
nově vyřizovat své úřední záležitosti pohodlně online. Jde o zásadní krok v digitalizaci
městské správy. Cílem je zjednodušit kontakt
občanů s úřadem, šetřit čas i administrativní
náklady a přiblížit služby města moderním
standardům digitální komunikace.
„Projekt je realizován v rámci digitalizace
veřejné správy a představuje významný
krok k modernímu, otevřenému a uživatelsky přívětivému městu,“ řekl Samuel Zabolotný, místostarosta Mariánských Lázní.
Portál občana nabízí uživatelům možnost
podávat žádosti, sledovat jejich stav, hradit
poplatky, stahovat dokumenty a získávat

přehled o svých závazcích – to vše prostřednictvím přehledného rozhraní dostupného z počítače, tabletu i mobilního
telefonu.
Přihlášení je možné bankovní identitou nebo datovou schránkou. Po vstupu
do systému má uživatel okamžitě k dispozici přehled všech svých žádostí, formulářů a plateb, které lze elektronicky odeslat
přímo úřadu.
„Portál občana je jedním z klíčových kroků
v modernizaci města. Chceme, aby obyvatelé mohli s úřadem komunikovat kdykoliv, jednoduše a bez zbytečných překážek.
Tento systém šetří čas, zjednodušuje administrativu a přináší komfort, který je dnes

samozřejmostí v soukromém sektoru –
a takto by měl fungovat i moderní městský úřad,“ popsal místostarosta výhody
nového systému.
Projekt přináší výhody nejen občanům, ale
i samotnému úřadu. Automatizace zpracování dat, propojení agend, rozšíření
datového fondu města či zefektivnění interních procesů povedou ke kvalitnějším
a rychlejším službám. Každé elektronické
podání se automaticky zapisuje do spisové
služby, což eliminuje chybovost a urychluje
vyřízení žádostí.
Důraz byl kladen také na bezpečnost dat.
Systém prošel důkladným bezpečnostním
auditem a v rámci projektu došlo i k modernizaci technického vybavení městského
úřadu. Nové servery, zálohovací systémy,
aplikační firewall a posílená IT infrastruktura zajišťují maximální ochranu osobních
údajů.
„Věřím, že digitalizace veřejné správy není
jen o převodu papírových formulářů do digitální podoby, ale o vytváření nových cest,
jak občanům zjednodušit život,“ doplnil
Samuel Zabolotný.
Díky integraci všech městských systémů
bude možné vyřizovat i komplexní agendy,
a to od ekonomických a správních až
po stavební či dopravní. „Díky propojení
všech systémů už nebude potřeba vyplňovat stejné údaje několikrát nebo běhat
mezi jednotlivými odbory. Všechno půjde
vyřídit jednoduše – od podpisu dokumentu
až po schválení žádosti, a to elektronicky,
z pohodlí domova. Výsledkem bude úřad,
který funguje rychleji, přehledněji a hlavně
s ohledem na vás, občany,“ dodal místostarosta.
Celkové náklady na projekt činí 22,4 milionu korun, přičemž dotace pokryla 16,8
milionu korun.
Portál občana Mariánských Lázní je dostupný nonstop na adrese portal.muml.cz.
Vyřiďte městskou agendu pohodlně, rychle
a bez front – z pohodlí domova.
■ Václava Simeonová

Město připravuje projekt na stavbu stezky do Sklářů
Nová smíšená stezka by měla spojit Skláře
s Mariánskými Lázněmi. Začínat by měla
u Penny marketu a má nabídnout bezpečné a pohodlné spojení pro obyvatele
či návštěvníky města. V současné době se
pracuje na projektové dokumentaci.
„Původní odhadované náklady se pohybovaly zhruba mezi 15 až 18 miliony korun,
nicméně situace se nyní komplikuje kvůli
připomínkám dopravní policie,“ nastínil
starosta Mariánských Lázní Martin Hurajčík. „Ta se ve svém stanovisku vyjádřila,že
z bezpečnostních důvodů bude nutné, aby
se podél stezky vybudovala kamenná zídka
a zábradlí. Tyto dodatečné stavební prvky

by ovšem mohly zvýšit cenu projektu až
na přibližně 40 milionů korun,“ popsal aktuální situaci. „Stezka je pro město důležitá,
protože propojí lokalitu, kde chybí bezpečné pěší i cyklistické napojení. Chceme
ji realizovat, ale zároveň musíme pečlivě
zvažovat ekonomickou stránku celé investice,“ uvedl starosta Mariánských Lázní
Martin Hurajčík. Město nyní čeká na dokončení projektové dokumentace a následné
vyhodnocení všech variant. Cílem zůstává
najít řešení, které umožní výstavbu stezky
bez zbytečného prodražení, ale v souladu
s bezpečnostními požadavky.
■ Václava Simeonová

listopad 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 5

Radnice
Dění
ve městě

Bazén prošel podzimní údržbou

Ve druhé polovině října proběhla plánovaná odstávka městského bazénu. Během
dvoutýdenní přestávky proběhla řada
oprav a modernizací, a to od výměny
dlažby až po instalaci nového řídicího systému a speciálního zvedáku.
„Během odstávky byla vyměněna dlažba
v prostoru tobogánu, dále byla opravena
skluzavka v dětském bazénu, došlo také
k výměně sprchových baterií v dětských

šatnách a byla provedena oprava podlahových krytin v pánských a dámských
šatnách. Mimo to byl instalován nový
bazénový zvedák pro osoby se sníženou
pohyblivostí, jehož nákup schválilo zastupitelstvo města v září. Současně byl proveden také upgrade řídicího systému bazénu,
který tak po patnácti letech prochází kompletní modernizací,“ popsal Viktor Borsik,
ředitel Správy městských sportovišť.

„Část těchto investic není na první pohled
vidět, ale právě modernizace technologií
je klíčová pro spolehlivý a úsporný provoz.
Díky ní bude bazén fungovat efektivněji
a s nižšími náklady,“ uvedl starosta Mariánských Lázní Martin Hurajčík. „Zároveň
se snažíme naslouchat lidem. Pokud zazní
návrhy či požadavky od návštěvníků nebo
rodičů dětí, kteří bazén využívají, bereme je
vážně. Když je to možné, snažíme se je zapracovat do plánů a najít na ně prostředky
v rozpočtu,“ dodal.
Město zároveň řeší i opravu vířivky, která
je mimo provoz kvůli poruchám na filtračním systému. V současné době je vypsáno
výběrové řízení na dodavatele projektové
dokumentace. Termín pro její zpracování je
duben 2026, až poté bude moct následovat výběrové řízení na zhotovitele opravy
či výměny.
Město do bazénu investuje i v průběhu
roku, kdy se provádějí různé další opravy,
které nevyžadují několikadenní uzavření
bazénu. Jaké všechny práce zde letos
proběhly? Podrobnější informace přineseme v některém z příštích vydání přineseme.
■ Václava Simeonová

Město získalo dotaci na rekonstrukci budovy
Technického a dopravního servisu
Město Mariánské Lázně uspělo se žádostí
o dotaci na rekonstrukci administrativní
budovy městské společnosti Technický
a dopravní servis s.r.o. (TDS). Firma zajišťuje pro město klíčové služby, a to
od údržby veřejné zeleně a oprav komunikací až po svoz odpadu a celkovou péči
o veřejný prostor.
Rozpočet projektu činí 12,4 milionu korun,
z toho dotace ze Státního fondu životního
prostředí představuje 3,7 milionu korun.
Cílem projektu je komplexní rekonstrukce
administrativní budovy společnosti TDS.
Modernizace zahrne zateplení objektu,
opravu střechy a fasády, izolaci proti vlhkosti a další stavební úpravy, které prodlouží životnost budovy a zároveň sníží
budoucí náklady na údržbu.
Součástí projektu je také instalace fotovoltaické elektrárny, která umožní částečnou energetickou soběstačnost a přispěje
ke snížení emisí CO₂. Rekonstrukce tak
přinese nejen nižší provozní výdaje, ale
i šetrnější přístup k životnímu prostředí.
„Rekonstrukce rovněž zlepší pracovní podmínky zaměstnanců, kteří se denně starají
o vzhled a funkčnost města. Zateplená,
moderní a zdravá budova jim poskytne
důstojné zázemí pro výkon jejich práce.
Tento projekt je ukázkou toho, jak město
dokáže smysluplně investovat do svého
zázemí a lidí, kteří se o něj starají. Technický

a dopravní servis je pro Mariánské Lázně
srdcem každodenního provozu – bez něj
by nefungovala údržba ulic, svoz odpadu
ani péče o zeleň. Rekonstrukce budovy
proto není jen stavební investicí, ale investicí do kvality služeb, které občané města
denně využívají,“ uvedl místostarosta Mariánských Lázní Samuel Zabolotný.

6 | zpravodaj města Mariánské Lázně | listopad 2025

Podle něj získaná dotace představuje významnou finanční úlevu pro městský rozpočet. „Těší mě, že se z Mariánských Lázní
stává město, které umí spojit ekonomickou
odpovědnost, ekologické myšlení a péči
o své zaměstnance i obyvatele,“ doplnil
místostarosta.
■ Václava Simeonová

UNESCO

Hlas mladé generace z Mariánských Lázní zazněl
na Valném shromáždění Great Spa Towns of Europe v Bad Ems

Ve dnech 8.–10. října 2025 proběhlo v německém Bad Ems
již 7. zasedání Valného shromáždění asociace Great Spa
Towns of Europe (GSTE), která
sdružuje jedenáct evropských
lázeňských měst zapsaných
na Seznam světového kulturního a přírodního dědictví
UNESCO, jejíž součástí jsou
i Mariánské Lázně spolu s Karlovými Vary a Františkovými
Lázněmi.
Mariánské Lázně v Bad Ems
zastupovali starosta Martin
Hurajčík a sitemanažerka Zuzana Stejskalová. Příležitost
zúčastnit se zasedání dostali
také zástupci Mládežnického
fóra Mariánské Lázně — Anna
Anatolíková, Diana Florina
Negrea, Daniel Milfajt a Timon Kůta — kteří se připojili
online.
Mladí mariánskolázenští využili
svou příležitost naplno – s jistotou a upřímností představili
vznik lokálního Mládežnického
fóra Mariánské Lázně a vizi vytvoření mezinárodního GSTE
Youth Fora, které by propojilo
mladé lidi ze všech jedenácti
lázeňských měst světového
dědictví. Navázali tak na zkušenosti z jarního projektu Interspace, který v Mariánských
Lázních podnítil dialog mezi
dětmi, mladými lidmi a městem
o tom, co pro ně znamená žít
v lázeňském městě světového

významu – a jak mohou sami
přispět k tomu, aby si Mariánské Lázně uchovaly svou výjimečnost i pro další generace.
Jejich vystoupení mezi delegáty vzbudilo velký ohlas a jejich hlas se tak stal součástí
společného evropského dialogu o budoucnosti lázeňských
měst.
Důležitou součástí programu
byl také odborný workshop
o hodnocení dopadů na kulturní dědictví (Heritage Impact Assessment – HIA).
Tento přístup, vycházející
z metodiky Mezinárodní rady
památek a sídel (International Council on Monuments
and Sites – ICOMOS) a doporučovaný UNESCO, pomáhá
městům lépe chápat, jak nové
stavební záměry či úpravy
mohou ovlivnit výjimečné
hodnoty lokalit světového
dědictví.
Workshop vedla generální tajemnice GSTE Chiara Ronchini
společně s odbornicemi Mayou
Ishizawou z Mezinárodního
centra pro studium ochrany
a obnovy kulturního dědictví
(ICCROM), Nadyou König-Lehrmann ze Správy Světového
dědictví Údolí středního Rýna
a Carlem Ossolou ze Švýcarského federálního úřadu pro
životní prostředí. Účastníci –
starostové i site manažeři – sdíleli zkušenosti s tím, jak rozvíjet

města citlivě a s ohledem na jejich historické a krajinné hodnoty.
Zasedání mělo i výraznou společenskou rovinu. Hostitelské
město připravilo komentovanou prohlídku historického
centra a slavnostní večeři
v umělecké rezidenci Schloss
Balmoral, která sídlí v domě,
kde při svých pobytech pobýval i Richard Wagner. Podle
místních zdrojů si sem nechával
dovážet vodu z Mariánských
Lázní. Na tuto zajímavost reagoval starosta Mariánských
Lázní Martin Hurajčík, který
přivezl několik lahví Rudolfova
pramene – gesto, jež se stalo

milým symbolem nového přátelství mezi našimi městy.
Katharina Fink, ředitelka rezidence Schloss Balmoral – instituce dlouhodobě podporující
mezinárodní umělecké výměny
– při následném rozhovoru
s delegací Mariánských Lázní
vyjádřila zájem o společný
projekt, který by uměleckou
formou zhmotnil myšlenku
znovuprobuzení spojení obou
lázeňských měst prostřednictvím vody – zdroje, jenž je jejich
společným přírodním i kulturním dědictvím.
■ Zuzana Stejskalová
Site manager pro UNESCO
Mariánské Lázně

listopad 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 7

Rozhovor

Strážník má být vidět a na ulici patří i velitel,
říká Ladislav Martínek
Už rok a půl stojí Ladislav Martínek v čele Městské policie Mariánské Lázně. Během této doby se mu podařilo posílit
personální stav, sjednotit služebnu, pořídit nové zbraně a mnoho dalšího. Jaké úkoly má nyní před sebou? Také o tom
jsme si s ředitelem povídali.
Pocházíte z Ostrova a při
svém nástupu jste říkal, že člověk opravdu pozná město až
za několik let. Jak byste tedy
dnes ohodnotil svou znalost
Mariánských Lázní?
Neřekl bych, že Mariánky znám
jako své boty. Ale do některých
„tajů“ jsem pronikl. Hodně mi
pomohlo, že jsem tu začal sportovat. Hraji zde volejbal, chodím
na spinning a pokouším se naučit
golf. Člověk tak pozná jiné prostředí i lidi.
Když jste nastoupil, popisoval
jste mi, že občas po pracovní
době chodíte do restaurací,
abyste se seznámil s prostředím. Můžete si tam ještě dovolit přijít, aniž by si lidé začali
špitat, že přišel ředitel městské policie?
Tak aby to nevypadalo, že práce
velitele je chodit po restauracích,
je dobré uvést, že je to po pracovní době… Jsou podniky, kde
mě lidé poznají, ale jsou místa,
kde mi stále nějaká anonymita
zůstává.
A jaké Mariánky podle vás
jsou?
Mariánské Lázně jsou vlastně dvě
města v jednom. To první tvoří
lázeňská část nahoře, to druhé
pak „městská“ část dole. A rozděluje je od sebe Chebská křižovatka. Město je velmi rozlehlé
a v mnoha ohledech specifické.
Není asi úplně jednoduché ho
spravovat, a platí to i pro městskou policii.
Liší se i problémy, které v těch
dvou částech řešíte?
V horní části bezpečnostní problémy prakticky nevznikají, je to
klidová zóna. Občas řešíme excesy po alkoholu, ale to spočítáme
na prstech jedné ruky. Spíš se tu
potýkáme s parkováním. V dolní
části je víc bezpečnostní práce.
Například s popíjením na nevhodných místech, objekty typu Luna
atd. Lidé si stěžují třeba na nádraží, které já osobně nevnímám
jako nebezpečné místo. Naštěstí
ve městě nemáme třeba fenomén

dnešní doby, agresivní mládežnické skupiny. Neříkám, že se tady
skupinky mladých lidí nevyskytují,
ale vyjíždíme k nim preventivně,
abychom je zkontrolovali. V tom
nám pomáhá kamerový systém.
To je obecně velký pomocník.
Byl bych proto rád, kdyby byl
v budoucnu na každé směně nejen velitel směny, ale i operátor
kamerového systému. Kamer už
máme tak vysoký počet, že jeden
člověk vše neuhlídá.
Zmínil jste nádraží. Proč ho
lidé vnímají jako problémové
a vy ne?
Je to odlehlá lokalita s několika
potemnělými kouty. Myslím, že
by místu pomohlo třeba rozsáhlejší osvětlení. Neříkám, že zde
žádné potíže neřešíme, ale většinou nesouvisejí s bezpečností.
Pokud se však někde občan bojí,
je naším úkolem s tím pracovat.
Snažíme se proto zvyšovat pocit
bezpečí, například přítomností
hlídek.
Kterou změnu za své dosavadní působení považujete
za největší úspěch?
Nerad bych, aby to vyznělo nabubřele, ale máme být na co
pyšní. Když jsem nastoupil,
dostal jsem od pana starosty
seznam úkolů na nadcházející
období a prakticky všechny jsou
splněny. Doplnili jsme personální
stav a podařilo se ve spolupráci
s vedením města zvýšit mzdy,
které byly v kraji jedny z nejnižších. Dnes jsme na krajském průměru. Sjednotili jsme služebnu.
Původně jsme sídlili na dvou
místech, což bylo neekonomické
a plýtvali jsme tak i personálními
silami. Celé to stěhování nás nevyšlo na víc jak sto padesát tisíc
a spoustu věcí jsme si tady udělali
sami. Myslím si, že i díky tomu si
toho strážníci víc váží, protože
si to tady budujeme k obrazu
svému.
Co se týká personální otázky,
máme dokonce jednoho člověka
nad stav. Měl o práci u městské
policie velký zájem a byla by
škoda ho nevzít. Bylo samo-

8 | zpravodaj města Mariánské Lázně | listopad 2025

zřejmě potřeba na něj najít finanční prostředky, ale povedlo
se. I to dokazuje, že to vedení
Mariánských Lázní myslí s bezpečností ve městě vážně. Nyní
řešíme i administrativní posilu,
což je u městských policií běžné.
Strážník v uniformě nemá dělat administrativu, na to je moc
drahý. Patří ven, a to včetně mě.
Proto občas se strážníky hlídkuji
třeba na přechodech. I velitel
je strážník, který má být vidět
na ulici.
Co dalšího se změnilo v zázemí a technice?
Jak už jsem uvedl, došlo k rozšíření kamerového systému.
Pak jsme sloučili telefonní linky,
kterých jsme zde původně měli
pět. A zavedli jsme tísňovou
linku 156. Hovory se navíc začaly
standardně nahrávat. Otevřeně
apeluji na slušnost na obou stranách – na občany i strážníky – protože hovory lze zpětně vyhledat
a přehrát. Část z nich osobně poslouchám, když hodnotím výkon
služby nebo prověřuji stížnosti.
Nahrávky nám pomáhají vyjasnit,
co se skutečně stalo. Chrání občany i strážníky a zlepšují kvalitu
služeb. Zřídili jsme také pro každého policistu osobní kameru,
což je další transparentní nástroj. Nyní obnovujeme radiové
pokrytí, řešíme nové vysílačky
a převaděče, aby hlídky nemusely používat mobily. Vysílačka
je rychlejší, slyší ji všichni a máme
lepší přehled o pohybu hlídek.
Za zmínku stojí i to, že jsme
strážníky přezbrojili. Staré zbraně
už ve výcviku zlobily. Dále jsme
pořídili kvalitní služební oděvy
s důrazem na poměr cena/výkon.
Obměňujeme také vozový park.
Nově máme hybridní Toyotu
RAV4, která je i ve městě velmi
úsporná a šetrná k životnímu prostředí. A brzy začneme používat
multifunkční osmimístný plug-in
hybrid, který v případě potřeby
pomůže i městskému úřadu.
A lze říct, co bylo z těch všech
úkolů nejtěžší?
Stěhování služebny. Museli jsme

najít vhodné a zároveň levné
místo, sladit to s více subjekty
a získat souhlas vedení města.
Myslel jsem, že to stihneme za půl
roku, ale trvalo to rok a půl. Delší
čas nám však pomohl najít nejlevnější a nejlepší variantu.
Co vás čeká dál?
Máme dva civilní operátory kamerového systému. Abychom
zajistili nepřetržitý dohled, potřebujeme dva další. Letos to
ještě pokrýváme strážníky, ale jak
už jsem uvedl, policista má být
v ulicích. Dál chci posílit prevenci
a mít tři dvojice strážníků, které
se tomu budou věnovat systematicky. A rád bych byl jedním
z nich.
Díky tomu, že se personální stav
stabilizoval, chci zavést víc střeleckých výcviků. Ne všichni strážníci mají zbrojní průkaz, ale mým
cílem je, aby ho všichni měli.
Aktuálně řešíme i to, že společně
s celým úřadem přecházíme
na nový administrativní systém.
Když jste zmínil ty střelecké
výcviky – nezačíná městská
policie suplovat práci té státní,
kterou dlouhodobě trápí podstavy?
To je trend posledních pěti až
deseti let. Lidé od státní policie
odchází a nedaří se je nahrazovat. Proč to tak je, to si musí sáhnout do svědomí nejvyšší vedení
v Praze. A je pravda, že městská
policie pomáhá té státní stále
víc. Stačí se podívat na pravomoci, které nám za poslední roky
přibyly. Jdou ruku v ruce s tím,
abychom státní policii co nejvíce
ulehčili práci. A městská policie
je dobrým parťákem, když spolu
velitelé spolupracují. V Mariánkách to funguje na jedničku, protože si dokážeme práci rozdělit
ku prospěchu města.
Specifikem Karlovarského
kraje je i velmi úzká spolupráce velitelů městských policií napříč regionem. Jaká téma
spolu aktuálně nejvíc řešíte?
Rozhodně je to nevymahatelnost
práva u lidí bez domova. Bloková

Rozhovor
řím, že u nás se situace zlepší, až
se spustí připravovaný parkovací
systém.
Je už podle vašeho názoru
městská policie vnímána jako
dobrý zaměstnavatel?
Myslím, že ano. Odměňování je
dnes adekvátní, a tak to musí zůstat i do budoucna. Není to jen
o nočních, o práci o svátku atd.
Jde o rizikové zaměstnání. A kdo
to nezažil, netuší, co znamená
„jen“ odvést na záchytku silně
podroušeného člověka. Není
to žádná legrace, a to nejenom
z bezpečnostního, ale i ze zdravotního a estetického hlediska.
A strážníci musí řešit i závažnější
situace. A to jsou rizika, za které
strážník finance dostává.
Ale být dobrý zaměstnavatel
není jen o financích. Je to také
o dobrém vybavení, kvalitní technice nebo třeba zázemí. A tvář
služebně dávají především naše
kolegyně, které vidí to, co nevidíme my, muži. Za to jim velice
děkuji.

Ladislav Martínek stojí v čele Městské policie Mariánské Lázně už rok a půl. 

pokuta nic neřeší. Není co „sebrat“ a represí se nikam nedostanete. Je potřeba koncepčně
investovat do prevence a sociální
práce, byť to není populární. Když
to neuděláme, problémy porostou.
Co se týká spolupráce našich
městských policií, zbytek republiky nám ji závidí. Nejsme nejhorší
ve všem – v tomhle jsme nejlepší.
Pravidelně se scházíme, sdílíme
programy a materiály, což šetří
náklady i čas. Třeba Cheb teď
připravil program pro mateřské
školy, který je zaměřen na dopravní výchovu, bezpečnost
a praktické situace. Budeme ho
přebírat a sjednocovat postup
napříč krajem. Spolupracují
spolu totiž nejen velitelé, ale
i preventisté. Mám to štěstí, že
patřím do obou skupin, takže

můžu posoudit jejich práci a je
to neuvěřitelné v tom nejlepším
slova smyslu. Teď v říjnu (rozhovor probíhal na začátku měsíce
října – pozn. red.) nás čeká další
setkání a já se na něj vždycky
těším. Nejenom, že potkám své
přátele, ale načerpám spoustu
nápadů a dozvím se řadu novinek. A za to moc děkuji panu
Vlasákovi, veliteli z Karlových
Varů, který nás zastupuje na republikové úrovni spolu s panem
Janošťákem, velitelem v Chebu.
Téma prevence zde padlo už
několikrát. Na které skupiny
cílíte?
Jsou to především předškoláci,
školáci a senioři. Máme za sebou
třeba projekt s názvem „Bezpečí
seniorů“, který se uskutečnil
v září na Prelátě. Byla to opravdu

Foto: (sim)

výjimečná akce. Především tím,
jak se spontánně vyvinula. Opekli
jsme si společně buřty, otevřeně
si u ohně povídali a rozdali jsme
bezpečnostní balíčky, které obsahovaly řadu opravdu užitečných
věcí. Takové setkání je účinnější
než nějaká beseda, a proto v tom
chceme pokračovat. Abychom
měli kapacitu na více takových
činností, potřebujeme ale administrativní posilu, kterou jsem již
zmínil.
Velké téma bývá ve městech
parkování. Pořád platí, že bezpečnost má přednost před počtem pokut?
Městská policie má parkování
kontrolovat, ale systém parkování musí vytvořit město. Každé
město má určitý počet špatně
parkujících aut, to je realita. Vě-

Sloužil jste 19 let u státní policie, dalších 12 let jste byl
u Městské policie v Ostrově,
kterou jste i vedl. Pořád vás
tato práce baví?
Ano, protože mi dává smysl. Víte,
rok a půl jsem pracoval jako vychovatel u vězeňské služby. A to
byla práce, která pro mě smysl
nemá. Celý ten systém je dle
mého špatně nastavený. A jestli
někdo říká, že se jeden z deseti
vězňů napraví, tak s tím nesouhlasím. Když se jeden ze sta napraví, tak je to moc. Je to těžká
práce, kde nevidíte výsledky. Ale
byla to výborná zkušenost. Poslal bych tam každého policistu
aspoň na tři měsíce, aby poznal,
jak vězni přemýšlí a jak se chovají.
Práce u městské policie je něco
zcela jiného. Třeba to setkání se
seniory na Pralátě! To mě nabilo
energií na dalších 14 dní. Pak
máte z takové práce radost.
A co vás nabíjí mimo práci?
Jsem sportovec tělem i duší.
Sport mě provází celý život
a dodává mi energii i radost. Čím
jsem ale starší, tím víc si uvědomuji, že tou největší hodnotou je
rodina. Nabije mě nejen pohyb,
ale i chvíle, kdy s manželkou trávíme víkend s naší vnučkou, třeba
když ji vozíme v kočárku. To jsou
okamžiky, které dokážou člověka
dojmout a přinášejí ten nejupřímnější pocit klidu a štěstí.
■ Václava Simeonová

listopad 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 9

Dění ve městě

20. Mariánský podzim
Třetí víkend v září patřil Mariánskému podzimu a folkloru v kulisách lázeňského města. Folklorní festival uvedl bohatý
program se dvěma stovkami účinkujících, doslova roztančil kolonádu, kavárnu u Lesního mlýna, potěšil klienty domova
pro seniory. Akce se konala za finanční podpory města Mariánské Lázně. Festival, který má srdce, se konal již po 20.
Folklorní soubor Marjánek připravil festival
ve spolupráci s městem Mariánské Lázně
a společností Ensana. Náročné přípravy se
pořadatelům vyplatily. Na festival přijely
vystupovat ty nejlepší folklorní skupiny
z Itálie, Slovenska, Polska a Česka. Díky
tomu se podařilo uspořádat bohatý program v ulicích města, Městském divadle,
na kolonádě a v kavárně v Lesním mlýně.
Z Mariánských Lázní se představily soubory Rozmarýnek, pořádající soubor Marjánek a průvod vedl Dechový orchestr
mladých ZUŠ.
Festival byl zahájen za temperamentního
doprovodu slovenského souboru Podpolanček v Domě Chopin, kdy se koštovala
prvotřídní moravská vína. Velkou pozornost sklidila páteční procházka dudáků
po městě a slovenský soubor potěšil klienty
domova pro seniory.
Vrcholem festivalu bylo již tradičně páteční
„Roztančené divadlo“. Během krátkých
vystoupení se představily soubory s tím
nejlepším ze svého repertoáru. Zaplněné
divadlo potěšili polský soubor Banda Burek, Trevigiano z italského Trevisa, slovenský Podpolanček, Marjánek a Rozmarýnek.
Mariánské Lázně zalilo o víkendu krásné
počasí, a proto se velice vydařil průvod
městem i odpolední koncerty na kolonádě

Dechový orchestr mladých na tradičním průvodu městem.
Foto: Archív Folklorní soubor Marjánek

a jarmark lidových řemesel. Na vystoupeních zařily soubory Skejušan, Krušnohor,
Borůvky.
Velký úspěch diváků měly koncerty a představení v kavárně u Lesního mlýna, kde
se kromě souborů Dyleň a Marjánek představily dva divadelní spolky z Mariánských
Lázní s programem pro děti, soubor Komedianti z Jihu a Literárně-dramatický
obor ZUŠ. Děti měly radost z odpoledního
workshopu pod vedením Lesního klubu
Farma u Kosího potoka.

Všemu je jednou konec a čtyři dny 20. Mariánského podzimu byly rychle minulostí.
V neděli pořadatele zasadili památný strom
a úplně posledním vystoupením se stalo
představení pořadatele festivalu-Marjánku.
Nezbývá nic jiného než se těšit na další rok.
Marjánek děkuje Městu Mariánské Lázně,
společnosti Ensana, ZUŠ Fryderyka Chopina a dalším partnerům a podporovatelům bez kterých by festival nemohl
proběhnout!
■ Sandra Vápeníková, M.A.

Zveřejnění programu pro poskytování dotací z Fondu kultury města Mariánské Lázně – 1. kolo roku 2026
Město Mariánské Lázně vyhlašuje 1. kolo
poskytování neinvestičních dotací
z Fondu kultury na rok 2026. Tento fond
je určen k podpoře kulturních a volnočasových aktivit, spolkové činnosti a projektů, které obohacují život obyvatel
i návštěvníků města a přispívají k rozvoji
cestovního ruchu.
Na co lze dotaci využít
■ podpora kulturních a volnočasových
aktivit pořádaných cizími subjekty,
■ podpora projektů a akcí vlastních subjektů (organizací a zařízení města),
■ úhrada nákladů spojených s vedením
samostatného účtu fondu.
Finanční prostředky fondu
Přesná výše prostředků pro 1. kolo roku
2026 bude stanovena po schválení rozpočtu města. Pro srovnání – v roce 2025
bylo z městského rozpočtu vyčleněno
2 000 000 Kč.
Příjmy fondu tvoří nejen rozpočet města,
ale také úroky, dary, příspěvky a dotace
od fyzických a právnických osob.

Je třeba počítat s tím, že vzhledem k počtu žádostí a disponibilním financím
nemusí být vyhověno všem, případně
může být požadovaná částka krácena.
Maximální částka pro jeden subjekt činí
100 000 Kč za kalendářní rok, výjimku
může schválit zastupitelstvo.
Kdo může žádat
■ Vlastní subjekty – organizace a zařízení
města Mariánské Lázně zajišťující kulturní činnost,
■ Cizí subjekty – jiné právnické či fyzické
osoby pořádající kulturní a volnočasové
aktivity.
Novinka pro rok 2026
■ Žádosti o dotace je možné podávat
pouze elektronicky přes Portál občana.
■ Termín podání: 1. 12.–10. 12. 2025
■ Papírové podání ani jiný způsob již nebude akceptován!
Schvalovací proces
Podané žádosti budou projednány v následujícím pořadí:

10 | zpravodaj města Mariánské Lázně | listopad 2025

1. příslušná komise,
2. rada města,
3. zastupitelstvo města.
Podmínky a vyúčtování
Dotace je vždy účelová – na konkrétní
akci, činnost nebo projekt. Poskytuje se
na základě uzavřené smlouvy, která určuje
podmínky čerpání a vyúčtování. Všechny
smlouvy budou zveřejněny dle zákona.
Podklady k žádosti
■ formulář žádosti (příloha č. 1),
■ čestné prohlášení (příloha č. 2),
■ vzorová smlouva o poskytnutí dotace
(příloha č. 3),
■ Rozpočet na danou akci (příloha č. 4)
Program byl zveřejněn dne 1. 11. 2025.
Více informací a potřebné formuláře naleznete na oficiálních stránkách města:
https://portal.muml.cz/
Kontakt:
Jaroslava Nováková – tel.: 354 922 153,
e-mail: jaroslava.novakova@muml.cz

Historie a kultura

Z kroniky Mariánských Lázní před 100 lety – listopad 1925

Foto: Sbírka Městské muzeum a galerie Mariánské Lázně

1. 11.	Schůze. Křesťansko-sociální lidová strana má svou volební
schůzi.
4. 11.
Požár. V domě Mantua uhasili včas požár v komínu.
7. 11.	Schůze. Dnes se koná volební schůze Německé živnostenské strany.
Příští den následuje volební schůze Židovské strany.

15. 11.	Obecní volby. V obecních volbách dosáhla velkého úspěchu Nacionální strana, oproti minulým volbám získala
o 444 hlasů více.
10. 11.	Hudební spolek. Valná hromada Hudebního spolku zaznamenala v tomto roce přírůstek 117 členů.
21. 11.	Zimní sporty. Klub zimních sportů se sešel na své valné hromadě, aby připravil zimní sezonu. Také družstvo zimního sportu,
spadající pod Tělovýchovný spolek, již začalo svou činnost.
27. 11.	10. řádné zasedání městského zastupitelstva. Rozpočet zůstává od svého předložení nedořešený. Dr. Horowitz
skládá svůj mandát. Diskutuje se o možnosti převzetí lázní;
o totéž se zajímají také některé banky. Pak následují stavební záležitosti. Z 24 žádostí o koncesi je schválena jen
malá část. Bude pořízena dvojitá turbína. Park na Kostelním
náměstí bude nově založen, je na to vyčleněna částka asi
90.000 Kč. Golfové hřiště se musí zvětšit. Z toho důvodu
byly dokoupeny pozemky o výměře 8.242 sáhů čtverečních
(cca. 1,5 ha) za částku 44.000 Kč.
29. 11.	Vlastenecký večer. Svaz uspořádal v „Continentalu“ Sabathilův večer s vyprávěním pověstí, zpěvem písní i sborovým zpěvem.
	Pozemkový úřad. Státní pozemkový úřad vypověděl Klášteru Teplá k datu 30. listopadu parcely v Mariánských Lázních a Úšovicích. Konec výpovědní lhůty je 10. června 1926.
■ Mgr. Ing. Jaromír Bartoš, ředitel
Městské muzeum a galerie Mariánské Lázně

Západočeský symfonický orchestr má nového ředitele
Na základě zářijového výběrového řízení se jím stal Vladimír
Smutný, který od 1. října vystřídal dočasně jmenovaného
Martina Peschíka. Nový ředitel
přichází s hlubokým porozuměním pro fungování orchestru
i jeho dlouhou tradici.
Vladimír je s orchestrem spojen od roku 2000, kdy nastoupil jako trumpetista, a působí
v něm dodnes. Třináct let

zároveň zastával funkci náměstka ředitele, takže dokonale zná nejen uměleckou
stránku tělesa, ale i jeho organizační chod. Díky těmto zkušenostem je připraven vést
orchestr s ohledem na jeho
historii, tradice i současné výzvy a zároveň podpořit jeho
další rozvoj.
Po jmenování zdůraznil, že
hodlá navzdory finančním

obtížím udržet vysokou uměleckou úroveň souboru, ocenil
práci svých kolegů a vyzdvihl
významnou podporu města
Mariánské Lázně. Orchestr tak
vede hudebník, který v něm
prakticky vyrostl, a jehož zkušenosti, nasazení a nadšení
mohou přinést nové impulzy
a energii do jeho budoucího
směřování.
■ Veronika Faglicová

Listopadový táborák, koncert bluegrass i klavírní recitál v Domě Chopin
V pátek 14. listopadu se
Nádvoří Domu Chopin promění v trampskou osadu.
Od 17.00 tu bude zahájena
vernisáž výstavy Slavkovský
les v obrazech, která vznikla
u příležitosti 50 let od založení Chráněné krajinné oblasti
Slavkovský les. Naši vděčnost
za místo, kde žijeme a přírodní
lokalitu, která nás obklopuje,
oslavíme stylově – tradičním
táborákem. Chybět nebudou
kytary, trampské písně a buřty.
Těšíme se na všechny milovníky přírody, lesa a příznivce
táborových ohňů. Akce se
koná ve spolupráci si Chráněnou krajinnou oblastí Slav-

kovský les. Pod bedlivým
dohledem dobrovolných hasičů se sejdeme za každého
počasí. Listopadový program
doplní 6. listopadu od 19.30
na Malé scéně koncert mandolíny, kytary, flétny a houslí
v podání Radima Zenkla a Ondřeje Kozáka. Čechoameričan

Radim Zenkl založil hudební
duo s Ondřejem Kozákem jako
svůj evropský koncertní projekt. Posluchači se můžou těšit na skladby a písně z vlastní
tvorby, doplněné o bluegrassové, swingové, keltské
a „world music“ tradicionály
v osobitých aranžmá. Hudební

program v Domě Chopin obohatí ve čtvrtek 13. listopadu
od 19.30 v Hudební síni klavíristka Andrea Mottlová,
která má bohaté zkušenosti
z domácích i zahraničních pódií. Představí pestrý program
čtyř velkých mistrů. Zazní
slavná Beethovenova „Měsíční
sonáta“, tři intimní Intermezza
Johannese Brahmse, brilantní
Fantasie-Impromptu Fryderyka Chopina a první sonáta
Sergeje Prokofjevova Po přestávce se k Andree Mottlové
připojí violoncellista Ladislav
Mariaš, aby společně provedli
Griegovu Sonátu a moll.
■ Zuzana Rejchová

listopad 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 11

Evropské uznání pro tým Léčebných lázní
European Spas Association (ESPA) je zastřešující organizace evropských lázeňských míst, která podporuje inovace,
kvalitu služeb a vědecký přístup v oblasti lázeňství a zdravotní turistiky. Členy sdružuje z více než dvaceti zemí a jejím
cílem je propagovat význam lázeňské medicíny jako součásti moderního zdravotnictví.
Ve dnech 8.–10. října se v estonském Haapsalu uskutečnil mezinárodní kongres
ESPA, jehož součástí bylo také udílení výročních cen za inovace v lázeňství. Společnost Léčebné lázně Mariánské Lázně, a. s.,
Ensana zde získala prestižní ocenění ESPA
Innovation Award za projekt OnkoFit-Spa – komplexní edukačně-rehabilitační
lázeňský program zaměřený na léčbu post-onkologických pacientů.
Ocenění je potvrzením vysoké odborné
úrovně a dlouhodobé práce celého zdravotnického týmu Léčebných lázní. Klíčovou roli v projektu sehrála MUDr. Markéta
Hovorková, Ph.D., hlavní lékařka společnosti a Mgr. Dominik Mach, hlavní fyzioterapeut. Právě oni převzali ocenění při
slavnostním galavečeru v estonském Haapsalu. Úspěch projektu je však výsledkem
společného úsilí všech lékařů, fyzioterapeutů a odborného personálu, kteří svým

nasazením dokazují, že moderní lázeňská
péče má v léčbě i rehabilitaci onkologických pacientů nezastupitelné místo.
Projekt OnkoFit-Spa vznikl ve spolupráci
s Institutem lázeňství a balneologie a 1. lékařskou fakultou Univerzity Karlovy, za podpory Svazu léčebných lázní ČR a České
společnosti tělovýchovného lékařství. Jeho
cílem je navrátit pacientům po onkologické
léčbě fyzickou kondici, psychickou rovnováhu i sebevědomí – prostřednictvím kombinace odborné lékařské péče, fyzioterapie,
edukace a lázeňského prostředí.
Získané ocenění je významným mezinárodním potvrzením dlouhodobé odborné
práce LLML a. s. a současně i prestižním
uznáním pro celé město, které je neodmyslitelně spjato s tradicí i budoucností
evropského lázeňství.
■ Veronika Šimsová Borsik
Ensana Hotels

Hotel Nové Lázně se stane dějištěm prestižní konference AHR
Mariánské Lázně se na konci listopadu stanou centrem českého hotelnictví a gastronomie. Ve Společenském domě
Casino proběhne 18. konference Asociace hotelů a restaurací ČR, která nabídne nabitý program odborných přednášek,
panelů i společenských setkání.

Do města se sjedou přibližně tři stovky
odborníků a zástupců hotelů, restaurací a cestovního ruchu z celé republiky.
Konference nabídne dvoudenní odborný
program, který kombinuje přednášky,
workshopy, diskusní panely i networkingové bloky — vše zaměřeno na aktuální
výzvy a trendy v hotelnictví a gastronomii. Večer prvního dne proběhne Get
Together Party ve stylové restauraci
Ve Skále v Chodové Plané. Vrcholem
druhého dne bude slavnostní galave-

čer s předáním Výročních cen AHR ČR
v městském divadle.
Konferenci obohatí řada renomovaných
odborníků. Mezi klíčové řečníky patří Adam
Dolejš – prezident Asociace vyjednavačů,
který přednese přednášku „Vyjednejte
si lepší výsledky“. Dále zazní vystoupení
Tomáše Kaliny, zkušeného šéfkuchaře, se
zaměřením na strategickou úlohu gastronomie (F&B) v hotelu. A vystoupí také
Tereza Svěráková, zakladatelka agentury
OAK Prague, která představí, jak trans-

12 | zpravodaj města Mariánské Lázně | inzerce | listopad 2025

formovat konzervativní značku do „lovebrandu“. Mezi témata odborného bloku
patří mimo jiné role oddělení F&B v hotelu,
marketing a značky, efektivní vyjednávání
nebo inovace ve službách.
„Mariánské Lázně představují ideální kulisu pro setkání odborníků z oboru,“ říká
Karel Kalivoda, generální ředitel Léčebných lázní Mariánské Lázně a.s. Podle něj
je hotel Nové Lázně, kde se konference
koná, skutečným vrcholem klasického
lázeňství, který spojuje historickou architekturu s moderní péčí o hosty a přístupem k přírodním léčivým zdrojům. „Naše
město je srdcem evropského lázeňství,
a přesto zde celostátní konference AHR
dosud neprobíhala. V letošním roce jsme
se jako společnost stali členem Asociace
hotelů a restaurací ČR, a právě v tom vidím
možný začátek nové tradice – pravidelných
odborných setkání, která propojí lázeňství
s hotelnictvím a gastronomií,“ dodává.
Pořádání konference v našem městě
posiluje pozici Mariánských Lázní jako
významného centra lázeňské turistiky
a pohostinství. Účastníci konference s sebou přinesou nejenom nové vědomosti, ale
i impulsy pro další rozvoj místních služeb,
gastronomických podniků a hotelů.
■ Veronika Šimsová Borsik
Ensana Hotels

Dění ve městě

Titul Senior roku 2025 získalo devět osobností z Karlovarského kraje
Městský dům kultury v Sokolově se v úterý
30. září 2025 stal místem setkání, vřelých
emocí a poděkování. Uskutečnilo se zde
slavnostní vyhlášení výsledků již 9. ročníku
ankety Senior roku. A svého zástupce zde
mělo i město Mariánské Lázně. Cenu totiž
převzal také Michael Kaplan, dlouholetý
předseda Klubu plastikových modelářů
Mariánské Lázně.
Letos bylo na ocenění nominováno celkem
25 osobností, přičemž titulem Senior roku
se nově mohou pyšnit Michael Kaplan, Jan
Kučera, prof. MUDr. Josef Dvořák, DrSc.,
FICS., Walburga Mikešová, Jiří Štamberg,

MUDr. Jan Kropáček, Bc. Božena Vávrová,
Petr Učík a MUDr. Jaroslava Karasová.
Každý z oceněných obdržel květinu, dárkový koš, poukázky do obchodů a lékáren, pamětní list i drobné dárky od kraje
a zástupců měst a obcí. Slavnostní odpoledne moderoval Petr Čimpera a hudebně
jej zpestřila dvojice muzikálových zpěváků
Slavíci od vedle – Honza Urban a Jakub
Vostřák. Do sálu Městského domu kultury
v Sokolově dorazili také starostové měst
a obcí, senioři z klubů z celého kraje a rodiny oceněných.
■ (sim)

Raději zešílet v divočině – Aleš Palán v Mariánských Lázních
Listopadové pokračování cyklu Setkání
Knižních lázní přivítá v Domě Chopin výraznou osobnost české literatury – publicistu a spisovatele Aleše Palána, autora
bestselleru Raději zešílet v divočině.
Ve svých knihách se Palán vydává za lidmi
žijícími na samotách, z okraje civilizace
i společnosti, a objevuje v jejich příbězích
hloubku, svobodu a podivuhodnou lidskost.
O těchto svérázných postavách, o smyslu
ticha i o kráse života mimo hlavní proud
bude řeč během večera na Malé scéně
Domu Chopin v úterý 4. listopadu od 18.00.
Na Palánovo autorské setkání naváže
od 19.30 promítání filmu Raději zešílet v divočině, který vznikl podle stejnojmenné

knihy. Dokument režiséra Mira Rema,
oceněný hlavní cenou letošního Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary,
sleduje život dvojčat Františka a Ondřeje
Klišíkových – dvou bytostí žijících na hranici civilizace, jejichž příběh je stejně fascinující jako neklidný.
Obě akce se konají na Malé scéně Domu
Chopin.
Vstupné na setkání s Alešem Palánem
činí 100 Kč, vstupné na filmovou projekci
120 Kč.
Program vzniká v rámci spolupráce Knižních lázní a Domu Chopin za finanční podpory města Mariánské Lázně.
■ Aneta Brejchová

Děkovný sloup získává zřetelnější obrys
Všímaví obyvatelé i návštěvníci našeho města si mohli 30. září všimnout ruchu
u základu děkovného sloupu Panny Marie, kameníci nám přivezli sokl pod sloup
a za pomoci jeřábu ho instalovali na místo. Tím dostalo dílo zřetelnější obrys
a věříme, že po dokončení bude chloubou a dominantou lázeňského centra. Socha Panny Marie z křišťálového skla je již odlitá, 3 měsíce bude chladnout a pak
nastane náročné opracování a leštění. Vyzvednout
si ji však můžeme až po zaplacení poslední splátky její
více než milionové ceny.
Věříme, že se štědrostí a laskavostí obyvatel i návštěvníků našeho krásného města
se nám podaří v příštím roce
1. etapu děkovného sloupu
dokončit.
Na přiloženém obrázku
si můžete prohlédnout
aktuální stav výstavby,
v závislosti na množství
shromážděných finančních
prostředků.
Pro úplnost číslo účtu,
na který můžete posílat vaše
dary je: 299584150/0300
■ Rostislav Hulena
Spolek Mariánský

listopad 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 13

Inzerce

14 | zpravodaj města Mariánské Lázně | listopad 2025

Inzerce

listopad 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 15

Inzerce

Výběrové řízení na pozici:
SPRÁVCE/KYNĚ MĚSTSKÉHO HŘBITOVA
Druh práce: Zodpovědnost za správu a údržbu hřbitova v městském obvodu (údržba
zeleně, komunikací, vodovodů, odvoz odpadů apod.) Zajišťování pravidelných činností i jednotlivých požadavků. Řídící činnost dělnických profesí na svěřeném oddělení. Vypracování administrativních úkonů, vedení evidence o hrobových místech,
kontrola BOZP včetně příslušenství a zajištění revizí, komunikace s klienty a dodavateli, zpracování plánů potřebných oprav, cenových nabídek a realizovaných akcí, aj…
Místo výkonu:	Městský hřbitov Mariánské Lázně, sídlo společnosti, případné
služební cesty
Pracovní úvazek: 40 hodin/týden (6:00 – 14:30 nebo dle domluvy)
Nástup možný: ihned
Požadavky:
Uchazeč musí ovládat český jazyk slovem i písmem
Středoškolské vzdělání
Řidičský průkaz skupiny B
Práce s PC – Word/Excel
Komunikativní dovednosti a slušné chování
Dobrý fyzický a zdravotní stav
Manuální zručnost
Znalost technických postupů výhodou
Nabízíme:
Různorodá činnost bez stereotypních úkonů
40.000, – Kč hrubé mzdy
20 dní dovolené
Příspěvek na stravování
Příspěvek na Penzijní pojištění
Služební vozidlo
Obsah přihlášky: Průvodní dopis s odůvodněním zájmu o pracovní pozici
Strukturovaný životopis
Výpis z evidence rejstříku trestů (ne starší 3 měsíce)
Kopii o nejvyšším dosaženém vzdělání
Kopii řidičského průkazu
Dokumentaci můžete přinést osobně do sídla společnosti, nebo poslat
poštou na adresu: TECHNICKÝ A DOPRAVNÍ SERVIS, s.r.o., U Pily 206/3a,
Mariánské Lázně 353 01
Přihlášky můžete dodat do 15.11. 2025

16 | zpravodaj města Mariánské Lázně | listopad 2025

Dění ve městě

Půl století od maturity

Třídenní setkání absolventů Hotelové
školy po padesáti letech se konalo v Mariánských Lázních od 12. do 14. září 2025.
Naše dvě třídy se scházejí pravidelně každých pět let a několik srazů se uskutečnilo
i mimo tento cyklus. Minulý sraz proběhl
v Ivančicích a byl spojen s návštěvou Moravského Krumlova a prohlídkou Muchovy
Slovanské epopeje.
Letošní setkání však pro nás bylo výjimečné – připadlo na kulaté výročí
od maturity, a možná i proto se nás sešlo
rovnou padesát. Přijeli spolužáci dokonce
až z USA, Kanady, Austrálie či Německa
a z různých koutů České republiky, v době
našeho studia byla totiž mariánskolázeňská Hotelová škola jediná v republice
a ke studiu se nastupovalo až po vyučení
v oboru.
Ubytovaní jsme byli v Orea Spa Hotel
Bohemia a touto cestou bychom chtěli
poděkovat všem zaměstnancům za vřelé
přivítání a profesionální služby během celého pobytu, včetně vynikající společné večeře. Za další zábavou jsme se přesunuli
do hotelu Orea Palace, kde se nám také
líbilo.
Program zůstal částečně volný, aby každý
mohl navštívit místa, kde jsme trávili svá
studentská léta. Navštívili jsme restauraci
Tabarin, v menších skupinkách jsme zamí-

řili do hotelu Krakonoš, Esplanade a také
do hotelového resortu s krásným výhledem na město – Chateu Monty SPA Resort,
který si nás získal svým nádherným zámeckým interiérem. Všude nás přijali s otevřenou náručí a s radostí jsme zavzpomínali
na doby, kdy jsme tam vykonávali povinnou praxi či brigády po večerech a o víkendech, abychom si přivydělali na kapesné.
Díky komentované prohlídce jsme měli
možnost nahlédnout také do Nových Lázní
a Casina. Objevili jsme místa, z nichž se
nám doslova tajil dech, a o jejichž existenci
jsme mnohdy ani netušili.
Největším a nejdojemnějším zážitkem však
pro nás byla návštěva naší milované paní
profesorky třídní Marušky Kopřivové, která
si po padesáti letech stále pamatovala, kdo
sedával v které lavici.
V sobotu nás čekalo vyvrcholení našeho
setkání, na které jsme se také těšili. Zamířili jsme do naší milované Hotelové školy
na akci s názvem „Poslední zvonění“. Návštěvu jsme objednávali téměř rok dopředu.
O to víc nás mrzelo, jak jsme byli přijati.
Byli jsme zklamáni. Komentář prohlídky
nám neposkytl žádné informace o současné koncepci, úspěších ani o budoucí
perspektivě školy. Jelikož školu navštěvujeme pravidelně, zklamala nás i současná
úroveň výzdoby prostor školy. Chyběly

květiny, zmizely obrazy a fotografie dokumentující bohatou historii školy i úspěchy
žáků v soutěžích doma i v zahraničí. Neviděli jsme ani snímky z návštěv prezidentů
a významných osobností, kteří školu v minulosti navštívili, či fotografie z Pražského
hradu, kde naši žáci obsluhovali hosty při
státních návštěvách, například při návštěvě
anglické královny Alžběty II. Prázdné zdi
působily až skličujícím dojmem. Kam se
poděla věhlasná historie nejstarší hotelové
školy v České republice?
Na závěr setkání mělo proběhnout slavnostní matiné, které jsme si rovněž zaplatili. Čekalo nás však jen víno předem
rozlité do sklenic a na stolech slané tyčinky a chipsy. Duch pohostinnosti, vysoká
úroveň gastronomických služeb a zájem
o hosta, kdysi tak typické pro naši školu,
se bohužel vytratily.
I přes tyto smutné zkušenosti se do Mariánských Lázní těšíme znovu – v roce 2028,
kdy naše Hotelová škola oslaví 100. výročí
od svého založení. Věříme, že celé město
bude těmito oslavami žít, tak jako tomu
bylo v minulosti. A hlavně doufáme, že
naše alma mater znovu povstane v plné síle
a zaujme své čestné místo mezi prestižními
školami. Protože ona si to zaslouží – a my,
její absolventi, si to přejeme z celého srdce.
■ Růžena Klepáčková

Poděkování Nemocnici Mariánské Lázně
V nedávné době jsem byla po dobu dvou měsíců hospitalizována na oddělení následné péče Nemocnice Mariánské Lázně
a to po náročné operaci páteře.
Mé zkušenosti s tímto oddělením jsou tak dobré, že jsem se
rozhodla podělit se o ně se čtenáři zpravodaje.
Chtěla bych pochválit péči všech zaměstnanců. Všichni ke mně
přistupovali profesionálně a citlivě, což jsem zvláště ocenila,
protože jsem se po operaci cítila velmi bolestivě. Je třeba ovšem
vyzdvihnout, že personál se chová ke všem pacientům stejně
dobře bez ohledu na jejich věk, národnost a povahu.

Také prostředí oddělení je velmi příjemné. Patrna je nedávno
dokončená rekonstrukce. A nejde jen o vnitřní prostory. Zcela
nové parkoviště je komfortní pro pacienty i jejich návštěvníky.
Samozřejmě, že dobré pohodě a lepšímu uzdravování pacientů
přispívá i dobré jídlo. To je dodáváno z ušovického domu seniorů.
Chtěla bych poděkovat vedoucímu lékaři oddělení MUDr Vladimíru Kadlecovi, dále MUDr Romanu Dubnickému, všem zdravotním sestrám, rehabilitačním pracovníkům a dalším členům
personálu za jejich čas, péči a úsilí.
■ Dariya Banyasová

listopad 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 17

Ze škol

Rozhovor s Jaroslavem Prchlíkem – školákem, který se
stal modelem pro sochu v Mariánských Lázních
Před naší základní školou v Úšovicích stojí socha školáka, kterou vytvořil sochař Vítězslav Eibl. Jen málokdo ví, že jejím
modelem byl skutečný chlapec – Jaroslav Prchlík, dnes žijící v Kanadě pod jménem Jerry Preston. S pomocí čtenářů
Zpravodaje města se mi podařilo pana Prestona kontaktovat a společně jsme si vyměnili několik emailů, z nichž
vzešlo toto interview odhalující nevšední životní osud jednoho z prvních žáků úšovické školy. Přinášíme vám rozhovor
s mužem, jehož osud je stejně zajímavý jako socha, která připomíná jeho dětství.
právě tam – a já byl dokonce v prvním ročníku,
který se do nové školy zapsal.
Jak pokračovala vaše studia?
Ředitel školy věřil, že se vydám na matematiku, ale já jsem dal přednost umění. Přihlásil
jsem se na talentové zkoušky na výtvarnou
školu na Hollarově náměstí v Praze. Ze 1 200
uchazečů vybrali jen 40 studentů – a já byl
mezi nimi. Studium jsem dokončil v roce 1968,
právě když naši „ruští přátelé“ přišli zachraňovat Československo před západním vlivem.
To mě přimělo k rozhodnutí odejít na Západ.
Jaké byly vaše začátky v emigraci?
Na Vánoce 1968 jsem odjel sám do Německa,
kde jsem krátce pracoval pro Američany
u norimberského soudu. Po půl roce za mnou
přijela sestra a pak i rodiče – společně jsme
emigrovali do Kanady. Začátky tam byly
těžké, hlavně kvůli jazyku. Pracoval jsem v továrně, dělal noční směny, ale denně jsem se

Kde a kdy jste se narodil?
Narodil jsem se v Praze po válce, v roce 1949.
Když mi byly dva roky, rodiče se s celou rodinou přestěhovali do Mariánských Lázní.
Moje dětství tam bylo slunné a plné hezkých
zážitků – geopolitika mě tehdy netrápila, žili
jsme si rodinně a spokojeně.
Jak jste se stal modelem pro sochu školáka?
Moji rodiče si všimli, že mám talent na kresbu
a umělecké sklony, a zapsali mě do kurzů
u výtvarníka Vítězslava Eibla. Ten mě vybral
jako model pro sochu, která měla stát před
školou v Úšovicích. Náhoda tomu chtěla, že
se naše rodina o pár let později přestěhovala

Osud Jaroslava Prchlíka, dnes Jerryho Prestona, ukazuje, jak nečekané
cesty může život přinést. Z malého kluka
z Mariánských Lázní, který stál modelem pro sochu školáka, se stal úspěšný
podnikatel a světoběžník. Přestože procestoval celý svět a našel nový domov
v Kanadě, ve vzpomínkách a srdci pro
něj navždy zůstávají rodné Mariánky.
Jeho příběh je důkazem, že i když nás
život zavede tisíce kilometrů daleko, kořeny a dětství si neseme vždy s sebou.
A jeho vzkaz dnešním školákům – nebát
se mířit ke hvězdám – zůstává nadčasovou inspirací.

Projekt svatý Václav 2025
V týdnu před státním svátkem Dne české
státnosti proběhlo na I.stupni naší školy
projektové vyučování věnované patronovi
České země – svatému Václavovi.
Žáci se seznámili s legendami o životě
svatého Václava, připomněli si jeho bratra
Boleslava či jeho babičku – svatou Ludmilu.
Zapojili se do samostatné i skupinové práce.
Čekalo na ně mnoho her, křížovek a naučné
video, svatováclavská stezka či dramatizace. Ve výtvarné výchově tvořili portrét
našeho patrona, mladší děti vytvářely sva-

továclavskou korunu. V hudební výchově
si poslechly chorál, žáci z 5.A ho dokonce
zazpívali během představení, které secvičili
členové dramatického kroužku. Společně
s nimi si na závěr všichni zatančili dobový
tanec.
Netradiční výuka žáky moc bavila. Teď už
všichni žáci prvního stupně vědí, kdo byl
svatý Václav, z jakého důvodu je naším patronem a proč slavíme Den české státnosti.
■ H.K.Kozicová,
Petra Balalážová (ZŠ Úšovice)

18 | zpravodaj města Mariánské Lázně | listopad 2025

učil 25 nových anglických slov. Po třech letech
jsem měl větší slovní zásobu než průměrný
Kanaďan.
Věnoval jste se nakonec umění, nebo vás
osud zavál jinam?
Mým snem bylo stát se sochařem či malířem, ale v Kanadě tehdy moc prostoru pro
umění nebylo. Zato reklama byla na každém
rohu. Po pěti letech jsem se stal výtvarným
ředitelem Global Television Network – uspěl
jsem mezi 2 000 uchazeči. Deset let jsem tam
pracoval a pak založil vlastní reklamní agenturu NO BOUNDS. Vedl jsem ji 37 let, spolupracovali jsme se světově známými firmami jako
Unilever, McDonald’s nebo Maple Leaf Foods.
Udržel jste si vazby k rodné zemi?
Ano. Po 25 letech v Kanadě jsem se po sametové revoluci vrátil do Prahy a navázal
spolupráci s Českými aeroliniemi, pro které
jsme 17 let úspěšně zajišťovali reklamu v Kanadě a USA. Do Čech jsem se vracel nejméně
6krát ročně, doposud mám i dvojí občanství,
takže jsem i český občan. Procestoval jsem
celý svět, ale jak říkal Jan Werich: „Doma je,
kde sis hrál kuličky.“ A pro mě jsou to pořád
Mariánky.
Kde dnes žijete a čím se zabýváte?
Dnes už jsem v penzi a spokojeně žiju v přírodě u jezera v Kanadě. S ženou jsme oslavili
52. výročí od naší svatby, máme 3 dospělé
děti a 8 vnoučat. Vzpomínky na Mariánské
Lázně ale nosím stále v srdci.
Máte vzkaz pro dnešní školáky?
Ano: „Dosáhni hvězd – možná dnes žádnou
nechytíš, ale jednou můžeš!“
■ Mgr. Jan Matějovský

Ze škol

Novinky z Gymnázia a obchodní akademie Mariánské Lázně

Druhý týden v září se na kolonádě u Ferdinandova pramene konalo tradiční slavnostní přivítání nově nastupujících žáků.
Letos do našich lavic usedlo 95 nových
tváří, které se během ceremoniálu u Ferdinandova pramene staly nedílnou součástí
naší školní komunity.
Nový školní rok jsme zahájili nejen s novými tvářemi, ale i v nových prostorách.
Žáci společně s učiteli začali od nového
školního roku využívat dvě moderní jazykové učebny vybavené novými počítači
s audiotechnikou a softwarem pro výuku

cizích jazyků, zásuvným systémem stolů
a moderním digitálním displejem umožňujícím efektivní a kreativní výuku napříč předměty. Kromě toho jsme vytvořili
zbrusu nové nahrávací studio, které bude
sloužit nejen pro výuku, ale i pro kreativní
projekty našich žáků (školní kapela, nahrávání podcastů…).
V současné době dokončujeme projekt
„Konektivita GOAML“, který zajistí kvalitní
a bezpečné internetové připojení v celé
budově školy. Součástí projektu je také
modernizace vnitřní sítě včetně bezdrá-

tového připojení, což výrazně zlepší podmínky pro digitální vzdělávání.
Další významnou investicí je stavba výtahu,
která přispěje k bezbariérovému přístupu
tříd v celé budově školy, a dále kompletní
renovace osvětlení haly školní tělocvičny,
které vyhovuje současným standardům.
Děkujeme všem, kteří se na realizaci těchto
projektů podílejí, a těšíme se na další společné kroky směrem k modernímu a dostupnému vzdělávání.
■ Mgr. Petra Dostálová
zástupce ředitele

Recyklohraní odměnilo školy z Karlovarského kraje
Přesně 39 mateřských, základních a středních škol z Karlovarského kraje se aktivně
zapojilo do Celoroční hry vzdělávacího
programu Recyklohraní aneb Ukliďme si
svět. V krajském srovnání se nejlépe dařilo Základní škole Hranice (okres Cheb).
Cílem soutěže je motivovat pedagogy
a žáky k aktivnímu zájmu o životní prostředí a jeho ochranu.
Druhé místo v již čtvrtém ročníku celoroční
hry obsadila Základní škola Úšovice, Mariánské Lázně (okres Cheb) a bronz si odnáší Základní škola Královské Poříčí (okres
Sokolov).
Body Recyklohraní rozdávalo po celý rok
mimo jiné za plnění tematických úkolů,

které byly zaměřeny třeba na odpovědnou
spotřebu a omezení plýtvání nebo na důležitost stromů pro klima naší planety. Žáci
a studenti si tak mohli stromy představit
jako superhrdiny s různými super schopnostmi, a tím si připomenout jejich pozitivní
vliv na životní prostředí. V řadě škol a školek
dokonce strom či keř společně vysadili.
Další body děti získávaly za aktivní zapojení do úklidových prací v přírodě, za sběr
nepotřebného elektra, starých baterií a mobilů, ale především za průběžnou práci
v celoročním cíli s ekologickou tematikou.
V celorepublikovém měřítku získalo body
za některou z těchto aktivit téměř 1 600 škol.
Nejúspěšnějších 400 škol v celorepubli-

kovém srovnání bylo odměněno diplomy
a poukázkami do nákupního řetězce v celkové hodnotě přes 500 tisíc korun. Prvním
třem nejaktivnějším školám v každém kraji
pak Recyklohraní přispívá částkou ve výši
až 5 tisíc korun na exkurzi zaměřenou
na udržitelné spotřebitelské chování.
Školy tak mohou zajet například do recyklačních provozů, do kompostáren,
bioplynových stanic, na sběrné dvory či
na dotřiďovací linky na obaly, do úpraven
a čistíren vody nebo na ekofarmy. Jen
v tomto školním roce se díky Recyklohraní
vydalo z lavic do reálného provozu 1 733
dětí, z toho 80 právě z Karlovarského kraje.
■ Ing. Marie Novotná (ZŠ Úšovice)

Zahájení školního roku na zahradě mateřské školy
Nový školní rok 2025/2026 jsme s třídou
Medvídků přivítali tradičně – společným
posezením s rodiči na školní zahradě. Příjemné odpoledne jsme strávili u opékání
buřtů, při kterém jsme měli možnost se
navzájem lépe poznat a popovídat si.
Děti si mezitím užívaly krásného slunečného počasí a hrály si na zahradě – využily
houpačky, prolézačky i oblíbená odrážedla.
Atmosféra byla pohodová a přátelská, počasí nám přálo a celá akce se vydařila.
Těšíme se na další společná setkání během
školního roku.
■ MŠ Úšovice
Veselá Lenka

listopad 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 19

Ze škol

Preventivní programy na 1. stupni ZŠ
Ve středu 1. října a ve čtvrtek 2. října proběhly na naší škole preventivní programy
zaměřené na bezpečné chování na internetu, komunikaci v online prostředí
a využívání sociálních sítí. Programy
byly připraveny pro všechny žáky od 2.
do 5. ročníku a účast byla velmi aktivní.
V jednotlivých třídách se děti věnovaly
různým tématům:
■ 2. B – program Netiketa – pravidla chování na internetu.
■ 3. A 3. B 3. C – programy Kamarádi online
a Netiketa.
■ 4. A 4. B 4. C – program zaměřený na sociální síť TikTok.
■ 5. A dva programy: Pravda a lež na internetu a Děti a sociální sítě.
■ 5. B – dva programy: Pravda a lež na internetu a Rizika on-line her.
Žáci se dozvěděli, jak se správně chovat
v online prostředí, jak rozpoznat rizikové
situace, co je to netiketa a jak se nenechat
zmanipulovat nepravdivými informacemi.
Velký zájem vzbudily i diskuze o sociálních

sítích a online hrách, které jsou pro dnešní
děti velmi aktuální.
Atmosféra ve třídách byla otevřená, děti
kladly otázky, sdílely své zkušenosti a aktivně se zapojovaly do aktivit. Programy
měly nejen vzdělávací, ale i preventivní
charakter a pomohly žákům uvědomit si,

že internet i sociální sítě je potřeba používat zodpovědně a bezpečně.
Jsme rádi, že se tyto programy uskutečnily
a že děti získaly nové poznatky, které jim
mohou pomoci v každodenním životě.
■ Mgr. Markéta Poláková –
metodička prevence pro 1. stupeň

Návštěva CHKO Slavkovský les
Na konci září jsme se školní družinou
ZŠ Jih navštívili Správu CHKO Slavkovský les. V úterý a ve středu, ve dnech
23. a 24. září, pro nás její pracovníci připravili besedu o houbách, které můžeme najít
v našich lesích, a jak je správně rozeznávat. Účastníci zhlédli naučný film a zahráli
si edukační hry, ve kterých poznávali, kde
jednotlivé houby rostou. Nakonec je i výtvarně ztvárnili. Nakreslili veselé mochomůrky, hříbky a další nevšední houbičky.
Odpoledne se nám velice vydařilo. Moc
děkujeme paní Ing. Rolkové za čas, který
nám vždy ochotně věnuje.
■ MŠ Úšovice
Veselá Lenka

Tandemová výuka žáků v tělocvičně
přinesla dětem zábavu i nové dovednosti
V úterý 14. října proběhla v tělocvičně netradiční hodina tělesné výchovy formou
tandemové výuky. Hodinu vedli společně
Mgr. Markéta Poláková a Mgr. Ladislav
Kafka, kteří si pro žáky z 5. B připravili pestrý program plný pohybu, soutěží a zábavy.
Na začátku byli žáci rozděleni do dvou skupin. První skupina se pustila do parkuru ,
který nabídl spoustu zajímavých překážek.
Děti si mohly vyzkoušet skluzavku, překážku „lyžaře“, skok přes bednu, přelézání,
podlézání a mnoho dalších úkolů. Tím rozvíjely koordinaci, obratnost, sílu, odvahu,
prostorovou orientaci i vytrvalost.
Druhá skupina se mezitím věnovala házené,

při které si žáci procvičili rychlost, postřeh,
přesnost při přihrávkách, spolupráci a týmového ducha.
Po určité době si skupiny role vyměnily, aby

20 | zpravodaj města Mariánské Lázně | listopad 2025

si každý mohl vyzkoušet obě aktivity. Následovala sportovní část zaměřená na florbal a fotbal, kde se všichni s chutí zapojili
do hry.
Největší výzvou celé hodiny se stala houpačka z lavičky, na které se žáci učili balancovat, udržet rovnováhu a spolupracovat.
Tato aktivita sklidila nejvíce smíchu i nadšení.
Každý si v hodině našel něco, co ho bavilo –
někdo soutěž, jiný překážky nebo týmovou
hru. Celá hodina proběhla v přátelské atmosféře a přinesla dětem nejen pohyb, ale
i radost ze společného učení.
■ Mgr. Markéta Poláková

Ze škol

Adaptační pobyt šestého ročníku 2025/2026

Šestý ročník se vydal na adaptační pobyt z 10.9. na 11.9.2025 do nedalekého
autokempu Betlém. 6.A v počtu 20 dětí
(z celkového počtu 24) s třídní učitelkou
Bc. Janou Záhorovou, 6.B v počtu 18 dětí
(z celkového počtu 24) s třídní učitelkou
a školní metodičkou prevence Mgr. Lenkou
Paurovou a 6.C v počtu 14 dětí (z celkového počtu 23) s třídní učitelkou Mgr. Hanou Fišákovou a asistentkou pedagoga
Vlastou Schneiderwinklovou.
Třídy vyrazily ve středu ráno vlakem z Mariánských Lázní do stanice Mrázov, odkud
šly pěšky do kempu cca 3 km. Po ubytování
a vybalení byly zahájeny seznamovací aktivity a takzvané ledolamy, které probíhaly

celé dopoledne za účelem poznat se jinak
než ve škole. Cílem bylo, aby děti zjistily, že
dokáží fungovat jako tým, a i když se běžně
nekamarádí, dokáží najít něco společného.
Po obědě a poledním odpočinku následovaly sportovní aktivity, které připravil
a zorganizoval Vítězslav Hejret se 4 ochotnými deváťáky Eliškou Půhonou, Polinou
Lazneva, Markem Ambrožem a Maxem
Blaschke – ti strávili s dětmi celé odpoledne do 17 hodin.
Následovala večere, odpočinek a opět
tmelící aktivity, již uvnitř budovy – kde
každá třída kreslila svůj strom a každý
žák lepil na strom „listy“ se svým jménem a schopností/vlastností, kterou může

třídě přispět. Společně s třídními učitelkami zhodnotili žáci svůj den a odcházeli
na pokoje.
Adaptace pokračovala druhý den ráno,
kdy po snídani sestavily třídy úkoly („A“
pro „B“, „B“ pro „C“ a „C“ pro „A“) - šly
je postupně roznést po kempu společně
s indiciemi, kde se nachází každý další úkol.
Závěrečným úkolem bylo pro každou třídu
nalézt „poklad“. V kempu jsme absolvovali ještě oběd, vyklidili pokoje a vyrazili
na nádraží.
Věříme, že jsme děti vrátily unavené, ale
spokojené.
■ Paurová Lenka (ZŠ Úšovice)

Páté ročníky poznávaly život lesních zvířat v oboře Svatý Linhart
Obora Svatý Linhart byla cílem žáků 5.A
a 5.C naší školy, kteří se chtěli dozvědět
spoustu nových informací o životě a chování lesních zvířat. Počasí výpravě přálo
a paní lektorka poutavě vyprávěla o zajímavostech zvěře chované v oboře. Také
odpovídala na všetečné dotazy malých
zvědavců. Z pozorovatelny i visutých lávek jsme měli možnost vidět stáda jelena
Dymowského, daňků, divokých prasat,
hejno divokých kachen a laň jelena evropského. Ve všech oborách byla letošní
mláďata, divoká selata měla ještě stále
vidět typické proužkované zbarvení. Děti
přivezly zvěři jablka a mrkev a měly také
možnost zvěř samy nakrmit.
■ H.K.Kozicová (ZŠ Úšovice)

listopad 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 21

Bezpečí

Podzimní zabezpečení chat a rekreačních objektů:
Na co nezapomenout před zimou
Podzimní dny pomalu zkracují své světlo
a s nimi přichází i čas, kdy většina chatařů
a chalupářů začíná své letní útočiště připravovat na zimní spánek. Správné zazimování chaty nebo rekreačního objektu
ale není jen o vypuštění vody a zazdění
komína – vyplatí se věnovat pozornost
i zabezpečení majetku proti zlodějům,
povětrnostním vlivům či zvěři.
Zabezpečení proti vloupání
Podle statistik Policie ČR dochází v zimních měsících každoročně k nárůstu vloupání do chat a rekreačních objektů. Důvod
je prostý – prázdné objekty lákají zloděje.
■ Uzamkněte vše důkladně včetně okenic,
sklepů a přístřešků.
■ Nenechávejte cennosti uvnitř – odvezte
elektroniku, nářadí i potraviny.
■ Zvažte instalaci kamerového systému
nebo fotopasti – moderní zařízení dnes
zvládnou odesílat upozornění přímo
na telefon.
■ Spolupracujte se sousedy – domluvte se,
že si během zimy občas zkontrolujete
navzájem své objekty.
Malý tip: zloděje často odradí i jednoduché
triky – např. pohybové světlo u vchodu, časový spínač na osvětlení nebo stopa pneumatik v zimě, která vytváří dojem, že je
objekt pravidelně navštěvován.
Voda, topení a elektřina – pozor na mráz
Zima dokáže napáchat velké škody i bez
cizího přičinění.
■ Vypusťte vodu z potrubí, bojleru i nádržek – zamrzlá voda dokáže potrubí roztrhnout.
■ Odpojte elektrospotřebiče ze zásuvek
a vypněte jističe.
■ Komín a kamna si nechte před zimou

zkontrolovat – usazeniny sazí mohou být
nebezpečné při prvním jarním zatopení.
Pokud objekt navštěvujete i v zimě, je
dobré udržovat alespoň minimální temperaci, aby teplota neklesla příliš nízko a nedošlo k vlhkosti nebo prasklinám ve zdivu.
Příroda kolem chaty
■ Zkontrolujte okolní stromy a větve, které
by při silném větru mohly poškodit střechu nebo okapy.
■ Zahradní nábytek a nářadí uschovejte
pod střechu nebo do uzamykatelné
kůlny.
■ Zvířecí návštěvníky můžete odradit za-

síťováním otvorů pod chatou a kolem
základů.
Zajímavost na závěr
Víte, že podle průzkumů pojišťoven je nejčastější příčinou zimních škod na chatách
prasklé vodovodní potrubí – a až v 70 %
případů by jim stačilo zabránit prostým
vypuštěním vody? Druhým nejčastějším
problémem je vloupání v době Vánoc
a po Novém roce, kdy bývají osady opuštěné a zloději počítají s tím, že majitelé
přijdou na škody až na jaře.
■ kpt. Bc Zuzana Churaňová
Krajská koordinátorka prevence kriminality

Policie varuje před podvodníky
Krajské ředitelství policie Karlovarského kraje v posledních dnech
eviduje desítky případů, kdy se neznámí pachatelé telefonicky
vydávají za místní policisty z kriminální služby. Podvodníci se
představují například jmény „Hanák“, „Hudec“ či „Vodičková“,
případně jinými českými jmény a tvrdí, že si někdo si na jejich
jméno chtěl vzít úvěr. Následně se snaží od volaných osob získat
osobní či bankovní údaje nebo je přimět k manipulacím s účtem,
například k převodu peněz „do bezpečí“. Dojít to může i tak daleko, že jim tento podvodný „kriminalista“ pošle přes WhatsApp
předvolání k podání vysvětlení na policejní služebnu, kde je chce
k věci vyslechnout. Aby byl důvěryhodný, pošle i fotografii falešného služebního průkazu.
Jak podvodníci postupují:
■ Volají z čísla, které se může tvářit jako oficiální linka policie.
■ Působí velmi profesionálně, mluví klidně a přesvědčivě.
■ Tvrdí, že je potřeba okamžitě spolupracovat, jinak hrozí finanční
škoda.

22 | zpravodaj města Mariánské Lázně | listopad 2025

Důležité upozornění:
■ Policie nikdy nevolá občanům s tím, že někdo chce na jejich
jméno uzavřít úvěr.
+Policie nikdy nežádá o sdělení údajů k bankovnímu účtu, kódů
z SMS, ani o převod peněz.
■ Pokud skutečně potřebujeme vaši součinnost, vždy probíhá
oficiální písemné předvolání nebo osobní kontakt.
Doporučení, jak nenaletět:
 končete hovor, pokud se volající představí jako policista a žádá
1. U
citlivé informace.
 ikdy neprozrazujte přístupové údaje k internetovému ban2. N
kovnictví, PIN ani jednorázové kódy.
 eprovádějte žádné převody peněz na základě telefonátu.
3. N
 věřte si situaci: zavolejte na linku 158, případně kontaktujte
4. O
svou banku na oficiálním čísle.
5. I nformujte své blízké, zejména seniorní členy rodiny, o tomto
druhu podvodu.
■ kpt. Bc. Zuzana Churaňová

Křížovka a sudoku
PÍSMENNÁ KŘÍŽOVKA

Lukostřelba, to je sport, který vyžaduje … (1. tajenka) a přesnost. O rozvoj tohoto sportu se stará klub vedený Richardem
Manychem, který nabízí tréninky pro děti od osmi let i pro dospělé. Nejvíce nových zájemců se do klubu zapojuje … (2. tajenka). Trénuje se na vlastní střelnici, od listopadu pak v tělocvičně TJ Sokol.
VODOROVNĚ:
A. Lyžařské vosky; elektrický výboj; traper. – B. 1. tajenka. – C. Iniciály spisovatelky Krásnohorské; kokršpaněl; pouzdro;
automobil F1. – D. Temno; slovinské jezero; pravice; popěvek. – E. Vojenská prodejna; velký tur volně žijící; 1000 kilogramů;
písmeno staroslovanské abecedy. – F. Brodivý pták; jméno herečky Hlaváčové; silné provazy; zárodek ptačího pera. – G. Elektromontážní závody (zkratka); ventil u hudebních nástrojů; kanadský zpěvák; plánek. – H. Kočkovitá šelma; plakat; domov
(z angličtiny); zavináč (počítačově). – I. 2. tajenka. – J. Paznehtník; ženské jméno; počítačová chyba.
SVISLE:
1. Podlý člověk; čelní stěna důlního díla. – 2. Chuchvalec; velká zima; stáří – 3. Římská dvojka; spojení vodorovných trámů;
pigmentová skvrna. – 4. Žena, které zemřel muž; část zažívací trubice. – 5. Řetězec prodejen s nábytkem; opět; SPZ okresu
Martin. – 6. Les; spolek; možno. – 7. Značka lutecia; místo Napoleonova vyhnanství; trnitý strom. – 8. Sloučenina kyselin
a alkoholů; zámek v okrese Strakonice. –
9. Hanba; ohleduplnost; slovensky „jíl“. –
10. Keře (nářečně); starogermánský znak;
mezinárodní kód letiště Hasvik. – 11. Čínské
SUDOKU
ŘEŠENÍ SUDOKU
platidlo; Měsíc; část oceánu. – 12. Přibližně;
asijské pohoří. – 13. Část textu; keňské jezero; Raškovy iniciály. – 14. Inu (nářečně);
Vyplňte tabulku čísly 1 – 9 tak, aby v každém řádku, sloupci
třpyt; souhlas. – 15. Panovník; stát v Pera ohraničeném čtverci 3x3 bylo každé právě jednou.
ském zálivu.
Pomůcky: HAA, Jipe, le
Vytvořeno ve spolupráci s ČSHAK.

Podařilo se vám vyluštit minulou křížovku? Správná odpověď byla:
Poslední červnovou sobotu se v parku u Ferdinandova pramene
odehrál 16. ročník turnaje v pétanque – GP Mariánské Lázně 2025.
Zúčastnilo se ho 40 tříčlenných týmů, jeden přijel dokonce Z KOLÉBKY TÉTO HRY, z Francie. ROZŘAZOVANÍ KOLA určila šestnáctku
finálových družstev. Mariánskolázeňští borci skončili dvanáctí, zato
Jindřich Horáček, hrající za Kolovou, vybojoval stříbro.
K výhře gratulujeme panu Josefu Chroustovi. Chcete vyhrát
také? Stačí správně vyplnit křížovku, poslat nám tajenku a mít
štěstí při losování (správnou odpověď zašlete na vaclava.simeonova@muml.cz do 18. listopadu). Tentokrát budete hrát o knihu
Manželství od oblíbeného českého spisovatele Patrika Hartla.

listopad 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 23

Kultura

Kulturní přehled – Mariánské Lázně – listopad
Chcete zařadit akci, kterou pořádáte, do kulturního přehledu Zpravodaje města Mariánské Lázně? Zašlete informace
na adresu zpravodaj@muml.cz, a to shodně ve formátu použitém na stránce: MÍSTO KONÁNÍ (velkými písmeny), dále
datum bez roku, čas a stručný popis.
MĚSTSKÁ KNIHOVNA
5. 11. 17.30	Autorské čtení Terezy Herzogové. Plzeňská autorka
Tereza Herzogová debutovala v roce 2018 s povídkovou sbírkou Hospoda U Konce světa (Pro libris, 2018),
za kterou získala čestné uznání v soutěži o Cenu Bohumila Polana.
12. 11. 17.00	Přednáška Ing. Jarmily Mandžukové o bylinkách, jejich léčivé síle a magické moci. Jarmila Mandžuková
vystudovala Vysokou školu zemědělskou a při Pedagogické fakultě absolvovala žurnalistický kurz. Zajímá se o gastronomii, zdravý životní styl, alternativní
metody léčby, astrologii a numerologii. Má za sebou
více než 100 knih, kterými se snaží motivovat čtenáře
ke spokojenému a úspěšnému životu.
INFOCENTRUM
1. 11.
13.30	
Slavná milostná setkání – tematická komentovaná
prohlídka
6. 11. 15.30	Historie židovské komunity v Mariánských Lázních –
tematická komentovaná prohlídka
8. 11. 13.30	Prohlídka města aneb síla přírodních léčivých zdrojů
– tematická komentovaná prohlídka
13. 11. 15.30	Královská prohlídka – tematická komentovaná prohlídka
15. 11. 13.30	Po stopách slavných návštěvníků – tematická komentovaná prohlídka
20. 11. 15.30	Po pramenech – tematická komentovaná prohlídka
22. 11. 13.30	
Prohlídka centra města – tematická komentovaná
prohlídka
25. 11. 14.00	Prohlídka městského divadla s průvodcem
27. 11. 14.30	Architektura v průběhu století aneb, co nám zbylo
po předcích – tematická komentovaná prohlídka
29. 11. 13.30	1. adventní prohlídka – tematická komentovaná prohlídka
DŮM CHOPIN
1.–30. 11.	výstava Očima našich sousedů – Přijďte se inspirovat
a podívat se na náš kraj prostřednictvím fotoaparátů
1.–30. 11.	výstava Tvořivé snění v portrétu – obrazy vytvořené
technikou akrylové malby na plátně na téma portrét
a figura.
1.–30. 11.	výstava Obnova odpočinkového místa u Novoveské
kyselky – výstava studentských prací
4. 11. 18.00	
Setkání Knižních lázní s Alešem Palánem, spisovatelem, autorem bestsellerů Raději zešílet v divočině
nebo Náčelník

24 | zpravodaj města Mariánské Lázně | listopad 2025

4. 11.

19.30	Filmový klub: Raději zešílet v divočině – vítězný sníme
Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary
6. 11. 19.30	koncert Radim Zenkl a Ondřej Kozák – bluegrassové,
swingové, keltské a „world music“ tradicionály v osobitých aranžmá.
13. 11. 19.30	
klavírní recitál Andrea Mottlová a její host Ladislav
Mariaš
14. 11. 17.00	vernisáž venkovní výstavy Slavkovský les v obrazech
aneb táborák v osadě Chopin
18. 11. 19.30 jazzový koncert Všechny krajiny světa
20. 11. 19.30 přednáška z cyklu Café Europe
22. 11. 19.30 divadelní představení Ani za milion!
MĚSTSKÉ DIVADLO
5. 11. 19.30	QUEEN, půlstoletí slávy. Přijďte spolu se smyčcovým
kvartetem YOLO zavzpomínat a připomenout si
50let existence světoznámé britské rockové kapely
Queen.
6. 11. 19.30	
Hypnotizér. Jakub Kroulík je prvotřídním expertem
na hypnózu a milovníkem magického umění a módy
z viktoriánské éry a začátku 20. století v Evropě. Pozor! Představení není léčitelským nebo terapeutickým
sezením!
9. 11. 15.00	Kouzelná škola. Tato kouzelnická show plná efektivních kouzel je inspirovaná školou čar a kouzel z knihy
o Harrym Potterovi.

Kultura

Kulturní přehled – Mariánské Lázně – listopad
10. 11.

16.00

ernisáž výstavy Oksany Zajets „Mám ráda žiV
vot“, olejomalby, obrazy. Hudební doprovod žáci
ZUŠ F. Chopina Mariánské Lázně
12. 11. 19.30	Postradatelní. Divadelní spolek Frída Brno, režie: Jakub Nvota. Kabaretní hra s písničkami o tom, že nikdy
není pozdě uvědomit si, že už je pozdě. Hrají: Martin
Trnavský a Radim Novák
19. 11. 19.30	Leona Machálková. Koncertní show s kapelou přináší
strhující energický pop-rockový program z nejznámějších hitů této zpěvačky s nezaměnitelným hlasem.
21. 11. 19.30	Přání. Divadlo Kalich Praha, režie: Marek Němec. Komedie plná jiskřivých slovních výměn a výborně vystavěných i překvapivých situací. Vtipná, současně
jímavá a křehká. Příběh o tom, že přání se plní. I ta
nejtajnější. Dokonce i ta, která by se splnit snad ani
neměla. Hrají: Jana Paulová, Marek Němec, Klára
Oltová / Vendula Wronka, Ladislav Hampl / Roman
Vencl
25. 11. 14.00 Prohlídka městského divadla s průvodcem.
ZMĚNA PROGRAMU VYHRAZENA!
Předprodej vstupenek:
DIVADELNÍ POKLADNA, Třebízského 106, Mariánské Lázně, tel.
354 62 20 36, 777 670 319,
galerie @divadloml.cz. Otevřeno: po – čt 13.00 – 17.00 hodin;
WWW.DIVADLOML.CZ
KOLONÁDA
28. 11.–30. 11. 10.30–18.00 Adventní trhy
29. 11. 14.30	Vánoční písničky flašinetářky Evy | 17.00 Slavnostní
rozsvícení vánočního stromu, koledy v podání žáků
ZUŠ F. Chopina
30. 11. 14.30	Trubači z Kladské | 16.30 Vánoční hudební vystoupení
v podání Adély Drexlerové, Tomáše Čecha a Zbyňka
Nováka
REGENT
6.–7. 11.	Výlov rybníka Regent u Chodové Plané. Akce je určena pro
širokou veřejnost. Na hrázi bude zajištěn prodej živých a uzených ryb včetně občerstvení. V nabídce bude kapr, amur, tolstolobik, pstruh a tradičně uzená a pečená ryba. Ve čtvrtek se
výlov koná od 8.30 do 16 hodin a v pátek od 8.30 do 13 hodin.
SPOLEČENSKÝ DŮM CASINO
7. 11.
19.30	
Mozart & Beethoven. Západočeský symfonický orchestr, dirigent Martin Peschík a klavírista Jaroslav
Skalka.
11. 11. 17.30	Uvítací „nultá“ hodina Kurzu tance a společenské výchovy 2026
14. 11. 19.30	Hudba tří národů. Západočeský symfonický orchestr
a dirigent Jiří Habart
18. 11. 19.00	Vánoce u Osmanyho – Originální zábavný pořad populárního módního návrháře kubánského původu
21. 11. 19.30	Ivan Ženatý hraje Brucha. Západočeský symfonický
orchestr, dirigent Martin Peschík, houslista Ivan Ženatý a klarinetista Petr Michalec
27. 11. 19.00 Marie Rottrová – Galakoncert
29. 11. 19.00 Koncert filmové hudby
ENSANA HVĚZDA, GALERIE ATRIUM
3.–30. 11.
Dana Živorová, výstava obrazů
NÁMĚSTÍ U DVOU MONARCHŮ
1. 11.
9–16 Farmářské trhy
8. 11. 9–16 Farmářské trhy
15. 11. 9–16 Farmářské trhy
22. 11. 9–16 Farmářské trhy
GALERIE MARIENBAD
do 13. 1. Ivana Lomová: Obrazy. Ivana Lomová (*1959) patří mezi
významné představitelky současného českého realistického malířství. Její emotivně nabitá díla, inspirovaná vzpomínkami na dětství
v pražských Střešovicích, se vyznačují citovou zdrženlivostí a barevnou skromností. „Ve svých obrazech chci zachovat magickou vůni

vzpomínek, než dojde ke zkrášlování a modernizaci,“ vysvětluje malířka svůj přístup. Výstava potrvá do 13. ledna 2026. GALERIE MARIENBAD je otevřena denně od 14.00 do 17.00 hodin.
OLD SCHOOL CAFE
do 30. 11. Výstava obrazů pana JUDr. Tomáše Loudy CSc. Autor zde
představuje své krajinomalby. Pracuje převážně suchým pastelem,
akrylem, ale i olejem a voskovým pastelem. V Mariánských Lázních
vystavuje poprvé. V předchozích letech jsme mohli jeho dílo obdivovat na výstavách v Praze, kde žije, v Benešově, na zámcích Hluboš,
Příchovice, Hořovice nebo v Příbrami. Výstava je opět prodejní. Navštívit ji je možné v době provozu kavárny – pondělí, čtvrtek a pátek 10.00-17.00 a o víkendu 11.00-17.00. Provozovatelé zvou všechny
k návštěvě a posezení s kávou či sklenkou dobrého vína v příjemném
prostředí plném obrazů a fotografií. Výstava potrvá do 30.11.25

listopad 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 25

Dění ve městě

Modeláři sbírají úspěchy a lákají mladé zájemce

Klub plastikových modelářů (KPM) Mariánské Lázně vstoupil do nového školního roku
s velkou energií a chutí do práce. Hlavním
cílem klubu je nyní systematická podpora
mladých modelářů, kteří představují budoucnost tohoto precizního a trpělivého
koníčku.
„Uvědomujeme si, že pokud chceme do budoucna úspěšně reprezentovat, musíme se
věnovat hlavně mládeži. A ukazuje se, že
mladí jsou opravdu šikovní,“ uvedl předseda
klubu Michael Kaplan.

Že mají v Mariánských Lázních talentované
modeláře, potvrdila i účast na největší modelářské soutěži E Day 2025, která se konala 3.
a 4. října v Litoměřicích. V konkurenci téměř
pěti set soutěžících a více než 1 500 vystavených modelů se mariánskolázeňští modeláři
rozhodně neztratili.
V seniorských kategoriích klub zaznamenal
několik předních umístění i speciálních ocenění. Nejvíce jich získali Martin Němec a Marek Myšák, kteří si každý odnesli pět cen.
Největší radost však přinesly výsledky mla-

dých modelářů. Marek Kaplan obsadil třetí
místo se svým oceněným modelem a Šimon
Klier, člen KPM i modelářského kroužku při
MěDDM Dráček, získal hned čtyři ocenění
včetně prestižního titulu Best of Junior.
„Úspěchy našich mladých kolegů jsou pro
nás obrovskou motivací. Ukazují, že práce
s mládeží má smysl a že modelářství má
v Mariánských Lázních budoucnost,“ dodal
Michael Kaplan.
Na listopad chystá klub oblíbenou akci Den
s plastikovými modely, která se uskuteční 14.
a 15. listopadu v prostorách Moštárny ve Velké
Hleďsebi. V pátek proběhnou přípravy a v sobotu dorazí děti, často i s rodiči, aby si pod
vedením zkušených modelářů postavily svůj
první model.
Po dokončení se všechny výtvory představí
na malé výstavce a poté si je děti odnesou
domů. „Je radost vidět, jak děti dokážou
s nadšením pracovat a kolik radosti jim vlastní
výtvor přinese,“ říká Kaplan.
Klub si váží podpory partnerů, bez kterých
by se akce v takovém rozsahu nemohla
uskutečnit. Poděkování patří zastupitelstvu
obce Velká Hleďsebe za poskytnutí prostor
a městu Mariánské Lázně za finanční podporu akce.
„Den s plastikovými modely je především
o dětech, tedy o jejich zvídavosti, trpělivosti
a radosti z tvorby. A právě takové aktivity je
třeba podporovat,“ uzavřel předseda klubu
Michael Kaplan.
■ Václava Simeonová

Letecko-modelářský klub Mariánské Lázně

Již mnohokrát jste se mohli ve zpravodaji dočíst o úspěších mariánskolázeňského Klubu
plastikových modelářů. Mimo něj ve městě
existuje také Letecko-modelářský klub Mariánské Lázně. (LMK M.L. ).
Klub je též začleněn pod Svaz modelářů
České republiky (SMČR), ale zaměřuje se
na stavbu a provoz rádiem řízených modelů
letadel. Toto odvětví má v Mariánských Lázních dlouhou tradici, ale časem se členská
základna původního LMK ztenčovala, až klub
zanikl. Nový Letecko-modelářský klub byl založen v roce 2019. Jeho členská základna není
tak velká jako je tomu v klubu plastikových
modelářů, což je nejspíš dáno větší náročností tohoto odvětví modelářství, zejména

na prostor pro stavbu modelů a jejich provoz.
Členové LMK M.L. se věnují stavbě modelů
různých kategorií od historických přes větroně, akrobatická letadla až po makety válečných letounů či „jetů“.
Pravidelně se účastní letecko-modelářských
dnů po celé České republice, ale i různých
soutěží. Například člen klubu Pavel Zíka (zároveň předseda klubu) v letošním roce obhájil
první místo z loňského ročníku soutěže maket nového formátu „Flying only“ v Pavlíkově
u Rakovníka. Lze jen doufat, že tradice leteckého modelářství bude v Mariánských Lázních dál pokračovat, a najdou se noví zájemci
o tento nádherný ale náročný koníček. Pokud
byste chtěli sledovat dění v klubu a nebo se

26 | zpravodaj města Mariánské Lázně | listopad 2025

chtěli tomuto hobby věnovat, tak navštivte
facebookové stránky klubu (https://facebook.com/lmkml ), kde můžete členy klubu
i kontaktovat.
■ Letu zdar LMK M.L.
Pavel Zíka

Sport

Bojové sporty učí i respektu a disciplíně
V Mariánských Lázních má sportovní klub Ravána gym už dlouhá léta své pevné místo. Pod vedením Jaroslava
„Kondora“ Švehly, který se bojovým sportům věnuje více než 35 let, tu vyrostla generace dětí, juniorů i dospělých, pro
které se trénink stal životním stylem. Klub se zaměřuje na thajský box, kickbox, K-1, klasický box i kondiční tréninky,
a pod společným názvem Sportovní centrum Hamrníky nabízí prostor pro všechny, kdo na sobě chtějí pracovat.
V rozhovoru otevřeně mluví o tom, proč mají skupinové tréninky zvláštní kouzlo, jak těžké je uspořádat galavečer Noc
boje i o tom, jaké chvíle v ringu mu vehnaly slzy do očí.
ne každému tenhle styl sedí. I proto nabízíme
individuální tréninky s osobním trenérem. To je
ideální volba pro ty, kdo mají rádi klid, vlastní
tempo a maximální pozornost trenéra.
Řekněte, jak u vás vypadá běžná sezóna?
Pokaždé je to jinak, ale obecně jsou to tréninky,
turnaje, galavečery, tréninkové kempy, Národní
ligy, meziklubové boje (sparingy) a zase tréninky. Příprava na soutěže je celoroční. Jen děti
mají letní prázdniny i u nás. Každopádně ty starší
děti mají možnost s námi dospělými trénovat
i o letních prázdninách.

Představte prosím váš klub.
Jsme sportovní klub Ravána gym, z.s. a působíme v Mariánských Lázních již od roku 2000.
Věnujeme se bojovým sportům – thajskému
boxu (Muay Thai), K-1, klasickému boxu i kickboxu. Kromě toho nabízíme i kondiční aktivity.
Vše provozujeme pod jednou střechou Sportovního centra Hamrníky.
A komu se věnujete? Dětem i dospělým?
Mezi naše klienty patří děti od 6 let, starší žáci,
junioři i dospělí. Co se bojových sportů týká,
věnujeme se několika věkový skupinám: děti
6-10 let (skupina B), děti 10-13 let (skupina A) ,
dorost a junioři 13-18 let a dospělí 18+. Kondiční
lekce jsou určené klientům 13+.
Popište prosím, jaké jaké konkrétní typy cvičení a pohybových aktivit nabízíte.
Kromě již zmíněných bojových aktivit pro děti
i dospělé nabízíme našim klientům kondiční
lekce v podobě Kruhových tréninků, lekcí
s vlastní vahou, Tabatu a pro zkušenější uzavřené lekce HBW CROSS, což je náročný trénink
v délce 70 minut bez pauzy.
Jaké výhody vnímáte u skupinových tréninků oproti cvičení doma? A vidíte v posledních letech zvýšený zájem o skupinová
cvičení?
Skupinová cvičení mají prostě něco do sebe!
Na rozdíl od cvičení doma přinášejí spoustu
výhod. Větší motivaci díky partě lidí kolem, super atmosféru, vedení zkušeným instruktorem
a hlavně zábavu. Naše sportovní centrum bereme jako místo, kde se všichni známe, podporujeme a kde se člověk cítí jako mezi kamarády.
Na naších lekcích se snažíme mluvit jednoduše
a srozumitelně – bez zbytečných odborných výrazů, kterým by většina lidí stejně nerozuměla.
I mně jako trenérovi vadí, když někdo používá
složitá slova a pak ani nevysvětlí, co tím vlastně
myslí.
Zájem o skupinovky pořád roste, ale víme, že

Pořádáte i vlastní sportovní akce, soutěže
nebo veřejné pohybové dny?
Jako klub jsme organizátorem Galavečerů bojových sportů Muay Thai, K-1 a MMA pod názvem
Noc Boje. Akce se vždy koná v Mariánských
Lázních na zimním stadionu. Aktuálně se připravujeme na Noc Boje 13 v roce 2026.
A jak náročné je organizovat větší akce? Kolik lidí se na jejich přípravě podílí a jak je to
s financováním?
Organizace akce v takovém měřítku jako je
naše Noc Boje vyžaduje spoustu času, trpělivosti a hlavně peněz. Jsme na to sice jen dva, ale
když přijde den D, vznikne tým 20 lidí. Zpravidla
to jsou členi klubu nebo naši fans. Každý z nich
chce být součástí tohoto „kolosu“. Akce je ještě
náročnější tím, že jí pořádáme jako klub. Spousta
lidí s námi jedná jako bychom byli organizací
světového formátu. Pak je to těžké a musíme si
vybírat, koho přizveme jako partnera nebo jako
bojovníka, Pořád jsou ale trenéři, kteří jsou jako
já. Jde nám hlavně o zápasy pro naše svěřence.
Na peníze se ptáme až jako poslední. Bez našich
stálých partnerů bychom to ale nezvládli… Město
Mariánské Lázně je hlavním partnerem našeho
klubu i galavečera Noc Boje…

SportMaria v Mariánských Lázních, který vždy
perfektně připraví pan Knára.
Jaký vliv podle vás mají pravidelné pohybové aktivity na zdraví a psychickou pohodu?
Pravidelný pohyb má obrovský vliv nejen na fyzické zdraví, ale i na psychickou pohodu – a to
bez ohledu na věk. U dětí pomáhá rozvíjet motoriku, zlepšuje soustředění a učí je zdravým
návykům, které si nesou do dospělosti. U dospělých zase pomáhá udržet tělo v kondici, posiluje
imunitu a zlepšuje náladu. Pohyb uvolňuje stres,
podporuje lepší spánek a celkově dodává energii
i radost ze života.
Vybavíte si nějaký silný moment, který vám
utkvěl v paměti?
Takových momentů je za 35 let v MuayThai
mnoho. Ale kdybych měl říct, které mi vehnaly
slzy do očí, tak bych řekl dva. První, když přišla dcera, že by chtěla začít s thajským boxem
a druhý, když po rok a půl dlouhé závodní pauze
(problémy s kolenem a následná operace) nastupovala do comeback zápasu na největším
open-air galavečeru v ČR. Po domluvě se zvukařem, aniž bych já o čemkoliv věděl, jí DJ jako
Entrance music pustil mojí zápasovou nástupovku (kdy jsem aktivně závodil), kterou mi složil
jeden s tehdejších frontmanů HIP-HOPové scény
v ML. Když jsem s dcerou prolezl mezi provazy
do ringu, dělal jsem vše pro to aby to nebylo
poznat a nerozhodilo to její nastavení do boje :-)
Mariánské Lázně byly vyhlášeny Evropským
městem sportu 2025. Může to pomoci i menším sportovním organizacím a spolkům?
Vyhlášení Mariánských Lázní jako „Evropského
města sportu 2025“ vnímáme jako skvělou příležitost k rozvoji sportu v našem městě. Může
pomoci zviditelnit i menší spolky, přilákat nové
členy a přinést podporu všem, kteří se snaží rozhýbat děti, dospělé i seniory.

Podílíte se na propagaci aktivního životního
stylu v regionu? Spolupracujete například
s městy, školami nebo dalšími spolky?
Co byste doporučil lidem, kteří s pohybem
Několikrát do roka nás navštěvují děti ze základ- teprve začínají?
ních škol, kdy jim připravujeme kondiční tréninky Nebojte se udělat první krok. Můžete začít v nanebo mají tu možnost poznat základy thajského šem Sportovním centru Hamrníky na adrese Tř.
boxu. Spolupracujeme i se sporVítězství 20/3. Můžete zde začít
s bojovými sporty nebo prostě
tovními kluby jak např. s hokejen cvičit a zlepšovat svou konjisty, kterým děláme na letních
kempech suché tréninky a s fotdici,
nebo dát přednost jiné sportovní
balisty o které se kondičně staráme v jejich nesoutěžní části
aktivitě pro sebe či své děti.
sezony. Pravidelně se účastIdeální je domluvit se předem
a zjistit si všechny potřebné inníme exhibičních představení
na společenských akcích nebo
formace o podmínkách a požanapříklad mariánskolázeňské
davcích klubu.
prezentaci sportovních klubů kruhac.ravanagym.com
■ Václava Simeonová

listopad 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 27

Mariánské Lázně – Evropské město sportu 2025

Pekelný závod u kolonády zaujal.
Spa Inferno přilákalo téměř stovku závodníků
Mariánské Lázně zažily na konci září neobvyklou sportovní podívanou. Přímo před
hlavní kolonádou se uskutečnil první ročník
překážkového závodu OCR Spa Inferno, který
přilákal téměř stovku odvážlivců z regionu
i různých koutů naší republiky. Utkali se nejen
s překážkami, ale i tmou a rudým nasvícením,
které závodu propůjčilo skutečně ,pekelný‘
ráz.
V poledne začal Inferno Sprint, závod na sto
metrů s jedenácti překážkami. Večerní hlavní
závod OCR Spa Inferno pak nabídl až pětikilometrovou trať s přibližně patnácti překážkami, mezi nimiž nechybělo zdolání běžně
nepřístupného tunelu od Lesního pramene
až k Labutímu jezírku.
„Máme velkou radost z účasti i atmosféry,
která byla opravdu jedinečná. Lidé si závod
užili a přesně to jsme chtěli – ukázat, že i v Mariánkách může být OCR závod s jedinečným
charakterem,“ uvedl za organizátory Pavel
Knára.
Podle místostarosty Samuela Zabolotného,
který byl jedním ze spoluorganizátorů,
se premiérový ročník vydařil nad očekávání. „Pekelný koncept se osvědčil. Akce se

velmi povedla, měla skvělou energii a ohlasy
od závodníků i diváků byly velmi pozitivní.
Byl byl rád, aby nešlo o jednorázový projekt,
ale začátek nové cool tradice v Mariánských
Lázních,“ řekl místostarosta.
Závod měl i charitativní rozměr – část výtěžku
ze startovného putovala na podporu malého
Martínka Hakla, syna člena pořádajícího sportovního týmu, který bojuje s vážnou nemocí.
■ Václava Simeonová

Máme mistra!
Žák 3.B Vašík Rumlena dojel 29. 9. 2025 na své
motokáře v rámci Mistrovství ČR jako nejlepší
ve své kategorii. Tím obhájil 1. místo v Poháru
autoklubu České republiky za celý rok 2025.
Moc gratulujeme!
■ Mgr. Daniela Bendová

TAJV Open v Mariánských Lázních

Mariánské Lázně hostily v pátek 10. října
2025 již šestý ročník významné městské
školní sportovní akce TAJV Open v Mariánských Lázních ze soutěže Sportovní
den mládeže pro místní děti a žáky základ-

ních škol. Účastníci turnaje se v Mariánských Lázních utkali v soutěžním čtyřboji,
který byl složen z fotbalu, florbalu, házené
a frisbee. Celkem se na začátku sportovní
akce sešly 4 soutěžní týmy, které mezi se-

28 | zpravodaj města Mariánské Lázně | listopad 2025

bou změřily síly o nejúspěšnější družstvo
turnaje.
Celkové vítězství si na turnaji v Mariánských
Lázních odnesl tým „Červeňáci“, složený
z členů Eliška Ježíková, Tobiáš Hlavsa,
Matyáš Kozel, Ivan Morozov, Leo Markov,
Tomáš Malinka a Petr Lukáš. Stříbrné umístění vybojoval tým „Modráci“ a bronzovou
příčku obsadily společně týmy „Šediváci“
a „Žluťáci“. Úspěšní finalisté postupového turnaje byli odměněni zlatými medailemi a upomínkovými diplomy. Hráči z Mariánských
Lázní, kteří se umístili na předních pozicích,
obdrželi také nominaci k účasti na Národním
finále, které se bude konat 28. listopadu 2025.
Na Národním finále budou postupující finalisté reprezentovat zejména základní školu
a Mariánské Lázně.
TAJV Open v Mariánských Lázních se konal
za finanční podpory města Mariánské Lázně
a partnerů soutěže.
■ Mgr. Jan Váňa
www.tajv.cz

