Zpravodaj města

MARIÁNSKÉ
8/2025
LÁZNĚ

EVROPSKÉ MĚSTO SPORTU 2025 | ročník 10

Život zasvětila dětem.
Dnes inspiruje seniory

Dění ve městě

2 | zpravodaj města Mariánské Lázně | srpen 2025

Občané

Obsah

Vážení spoluobčané,

Nové parkoviště u nemocnice je hotové

4

Nebezpečný úsek cyklostezky se dočká úpravy

4

Flotilu vozidel technických služeb posílí elektromobil

5

Knížecí rybník čeká revitalizace

5

Město obnovuje památná místa a vyhlídky

6

Mariánské Lázně budu opět vítat nové občánky

6

Sbor Canzona se vrací na scénu a zve na talentové zkoušky

7

Škola slaví 65 let od svého otevření

7

Žáci ZŠ JIH navštívili Ekodepon Černošín

7

Vojtěch Kubín zazářil v kategorii Cvrček

7

Život zasvětila dětem. Dnes inspiruje seniory

8

Z kroniky Mariánských Lázní před 100 lety

10

Konec prázdnin v Domě Chopin

14

Francouzi z Marcoussis v Mariánských Lázních

14

Křížovka a sudoku

15

Kulturní přehled

16

Česká asociace Sport pro všechny umí ML rozhýbat

18

Masters dobrých srdcí 2025 přilákal nejen známé osobnosti

20

Kolonáda Ferdinandova pramene hostila jediný OCR závod v kraji

20

Mariánskolázeňské reprezentantky zazářily

21

Hamelika třikrát jinak 2025

21

Horáček dokoulel na druhé místo

22

V Pohádkovém lese

22

Mlokům se před prázdninami dařilo

23

Mariánskolázeňští vodáci si dali maratón

23

Mladí radisté bojovali v lázních o světové medaile

23

měl jsem tu čest reprezentovat Karlovar­
ský kraj na světové výstavě EXPO 2025
v japonské Ósace, kde jsme během Dnů
Karlovarského kraje představili náš region
jako místo nejen krásné, ale také progre­
sivní. V rámci společné prezentace s Kraj­
skou hospodářskou komorou jsme ukázali
špičkové technologie – od autonomních
vozidel přes záchranné drony až po po­
kročilé senzory pro infrastrukturu. A co je
nejdůležitější: navázali jsme mezinárodní
kontakty, které mohou přinést nové příle­
žitosti i do našeho města. Mariánské Lázně
tak mohou být nejen synonymem pro lá­
zeňství, ale i součástí chytrého regionu
s moderními řešeními.
Modernizace a bezpečnost ale nejsou jen
tématem světových veletrhů. I doma se
snažíme posouvat naše město kupředu
konkrétními kroky. Díky podpoře Karlovar­
ského kraje se nám podařilo získat dotaci
na úpravu jednoho z nejnebezpečnějších
úseků cyklostezky směrem na Planou.
Nový kolmo vedený přejezd přes frekven­
tovanou silnici zvýší bezpečnost cyklistů
i chodců a přinese komfortní propojení na­
vazujících tras. O projektu se více dozvíte
na straně 4.
Dobrých zpráv je ale více, dovolím si však
vybrat jednu. Dokončili jsme parkoviště
u nemocnice, jehož absence dlouhá léta
komplikovala život pacientům, jejich pří­
buzným, ale především pak záchranářům.
U příjezdové komunikace totiž zůstanou
pouze místa pro tělesně postižené, a tak
už nehrozí, že sanitka kvůli špatně zapar­
kovaným autům komunikací neprojede.
Děkuji všem, kteří se na těchto projektech
podíleli – kolegům z města, z kraje i odbor­
ným partnerům. Společně dokazujeme,
že Mariánské Lázně nejsou jen městem
s bohatou historií, ale i městem se silnou
vizí do budoucnosti.
S úctou
■ Martin Hurajčík,
starosta Mariánských Lázní

Titulní fotografie: Edeltraud Prousková
Vydalo: město Mariánské Lázně
Náklad: 2 000 ks
Zdarma
Ročník 10, číslo 8
Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Šéfredaktorka: Václava Simeonová, +420 724 128 239, zpravodaj@muml.cz
Tisk: SAMAB PRESS GROUP, a. s.
Uzávěrka příštího čísla: 10. srpna 2025; Uzávěrka inzerce: 10. srpna 2025
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.
Kontakt: zpravodaj@muml.cz

srpen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 3

Z radnice

Nové parkoviště u nemocnice je takřka hotové
Uleví přeplněné ulici, zlepší přístup k městské nemocnici a nabídne komfortnější parkování pacientům i návštěvníkům.
Parkoviště u nemocnice v Mariánských Lázních je téměř hotové. Nabízí místo pro zhruba 50 vozidel.
Město tak vyřešilo dlouholetý problém
s parkováním v ulici U Nemocnice, kde
auta často bránila průjezdu sanitních vozi­
del. Úzká přilehlá komunikace nyní zůstane
volná, pouze s vyhrazenými místy pro dr­
žitele průkazu ZTP. Tato stání začne město
budovat v horizontu několika následujících
týdnů.
„Parkoviště u nemocnice bylo dlouhodobou
prioritou. Nejen kvůli pacientům, ale i kvůli
bezpečnosti provozu. Těší nás, že se projekt
podařilo dotáhnout do konce,“ říká starosta
Martin Hurajčík. Přístup k nemocnici je nově
řešen přímou komunikací vedoucí z parkovi­
ště přímo k hlavnímu vchodu.
Povrch parkoviště je asfaltový, doplněný
o veřejné osvětlení a kameru městského
dohledu. Parkování v současné době není
nijak časově omezené, do budoucna se však
o jeho regulaci uvažuje. Např. závorový sys­

tém ale město neplánuje, a to především
kvůli nákladům na provoz a údržbu. Počítá
se s tím, že parkoviště mohou využít i ná­

vštěvníci blízkého fotbalového hřiště nebo
obyvatelé okolí.
■ Václava Simeonová

Nebezpečný úsek cyklostezky se dočká úpravy
Jedno z nejrizikovějších míst na cyklotrase směrem na Planou se brzy promění. Mariánským Lázním se podařilo získat
finanční podporu z Karlovarského kraje na vybudování bezpečnějšího přejezdu přes frekventovanou silnici II/230. Díky
rychlé přípravě projektu se už rozběhlo výběrové řízení a stavební práce by tam měly začít v dohledné době.

„Nový přejezd umožní kolmé křížení vo­
zovky, čímž se výrazně sníží riziko kolizí,

zejména při odbočování cyklistů vlevo. Sou­
částí stavby bude i úsek nové cyklostezky

4 | zpravodaj města Mariánské Lázně | srpen 2025

v délce 98 metrů, která naváže na původní
lesní cestu zrušenou při výstavbě silnice
v roce 2021. Záměr zahrnuje rovněž vy­
budování propustku přes příkop a počítá
se s umístěním celé trasy do ochranného
pásma komunikace,“ popsal starosta Mari­
ánských Lázní Martin Hurajčík. „Díky tomu,
že jsme neztráceli čas a připravili včas pro­
jektovou dokumentaci, jsme mohli požádat
o dotaci.
Podle jeho slov je to další krok ke zvýšení
komfortu a bezpečnosti na jedné z nejvyu­
žívanějších tras, která slouží nejen místním,
ale i návštěvníkům města.
„Děkuji všem, kteří se na přípravě i podpoře
projektu podíleli – jak kolegům z města, tak
z Karlovarského kraje. Směřujeme k tomu,
aby Mariánky byly moderním, bezpečným
a cyklistům přívětivým městem,“ dodal sta­
rosta.
■ Václava Simeonová

Dění ve městě

Flotilu vozidel technických služeb posílí elektromobil
Technické služby v Mariánských Lázních by
mělo posílit nové užitkové elektrovozidlo. Po­
může při údržbě zeleně a svozu odpadu – tiše
a bez emisí. Město na něj chce získat dotaci.
Mariánské Lázně se chystají pořídit nové
užitkové elektrovozidlo, které bude sloužit
městské společnosti Technický a dopravní
servis (TDS). Ta tím získá moderního a šetr­
ného pomocníka, který zlepší každodenní
péči o veřejný prostor.

„V rámci projektu plánujeme pořízení jednoho
užitkového vozidla kategorie N1, které bude
využíváno pro údržbu veřejné zeleně a svoz
odpadu na území Mariánských Lázní. Naším
cílem je zlepšit efektivitu technických služeb
a zároveň pečovat o prostředí, které je nedíl­
nou součástí identity města,“ potvrdil Samuel
Zabolotný, první místostarosta. „Mariánské
Lázně jsou nejen klimatickými lázněmi, ale
také součástí světového kulturního dědic­

tví UNESCO. Právě proto klademe důraz
na čistotu, estetiku a udržitelnou správu ve­
řejných prostranství. Věříme, že toto vozidlo
přispěje k dalšímu zkvalitnění každodenní
péče o město, které má výjimečný historický
i přírodní význam,“ dodal.
Pořízení elektromobilu vyjde na 1,2 milionu
korun, přičemž zhruba třetinu pokryje do­
tace.
■ Václava Simeonová

Knížecí rybník čeká revitalizace

Mariánské Lázně chtějí obnovit Velký Knížecí
rybník. Projekt za více než 31 milionů korun
má zlepšit stav hráze, vodní režim i celkové
fungování tohoto historického vodního díla.
Město podalo žádost o dotaci na rozsáhlý
projekt Revitalizace Velkého Knížecího ryb­
níka. Cílem je nejen opravit technické části
rybníka, ale také vrátit vodní ploše její funkč­
nost, bezpečnost a ekologický význam.
Projekt zahrnuje rekonstrukci hráze, spodních
výpustí a výstavbu nového bezpečnostního
přelivu. Důležitou součástí je také odtěžení ná­
nosů ze dna – tedy odstranění přebytečného
sedimentu – který bude následně využit pro za­
ložení nového lesa v blízkém okolí. Úpravy če­
kají také přístupové cesty a zázemí pro výlovy.
„Jedná se o jedinečnou investici do krajiny
a budoucnosti sportovního rybolovu,“ sdě­
lil Samuel Zabolotný, první místostarosta.
„Tento projekt je ukázkou, jak lze spojit mo­
derní technické řešení s respektem k přírodě
a historii. Nejde jen o opravu starého ryb­
níka, ale o obnovu cenného krajinného prvku,
který má význam pro ekologii, vodní režim
i rekreaci. Revitalizací rybníka Velký Knížecí
město nejen chrání dědictví našich předků,

ale zároveň posiluje svou odolnost vůči kli­
matickým změnám a podporuje udržitelný
rozvoj krajiny,” doplnil.
Rozpočet projektu je přes 31 milionů korun,

z toho město žádá o dotaci ve výši téměř
19 milionů. Pokud bude žádost schválena,
práce by mohly začít v následujících měsících.
■ Václava Simeonová

Zemřela paní profesorka Mgr. Marie Divíšková
25. června letošního roku zemřela ve věku 85 let paní profesorka
Marie Divíšková, dlouholetá profesorka mariánskolázeňského
gymnázia. Předtím učila na SVVŠ (střední všeobecně vzdělávací
škole) v Úšovicích, což byl tříletý předchůdce gymnázia. Vyučo­
vala hlavně chemii. Byla to skvělá pedagožka, která uměla pro
svůj obor nadchnout. Své znalosti předávala s lehkostí, nadhle­
dem a úsměvem. Vždy se zajímala i o studenty a dění ve třídě.
Ráda chodila na třídní srazy, kde jsme obdivovali její šarm, ele­
ganci, přehled, zájem o aktuální dění. Mrzí nás, že už si s námi
nepřijde popovídat. Budeme na ni vzpomínat s láskou a úctou.
■ Za bývalé studenty SVVŠ, maturitní ročník 1971, Eva Streblová
Za pedagogický sbor Gymnázia Mariánské Lázně vyjadřujeme
upřímnou soustrast rodině. S úctou vzpomínáme na její dlou­
holetou a obětavou pedagogickou činnost. Čest její památce.
■ Mgr. Miloslav Pelc

srpen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 5

Radnice
Dění
ve městě

Mariánské Lázně obnovují památná místa a vyhlídky

Mariánské Lázně postupně obnovují svá
památná místa a vyhlídky, které byly v mi­
nulosti zarostlé nebo zanedbané. Díky
pravidelné péči města se návštěvníci i oby­
vatelé mohou znovu kochat výhledy, které
dříve zakrýval vzrostlý porost. A práce roz­
hodně nekončí.
„Již několik let se spolu s vedení města
intenzivně věnujeme zanedbaným vy­
hlídkám a památným místům. V loňském
roce byly dokončeny opravy dvou – Karoly
a Mesceryho vyhlídky,“ uvedl mariánsko­
lázeňský zastupitel Jan Budka. „Kromě
základní údržby došlo i k rozsáhlému vy­

řezání náletové zeleně, která v posledních
letech bránila výhledu. Výrazné změny se
dočkala také vyhlídka Hamelika, kde letos
došlo k dalšímu odlesnění. Za to patří velký
dík řediteli Lesního závodu Lesů ČR Klad­
ská Janu Němickému, protože se na akci
velkou mírou podíleli. Všechny činnosti
za město perfektně koordinoval Pavel Ne­
čas, vedoucí odboru životního prostředí,“
podotkl.
Díky těmto úpravám vyhlídky znovu plní
svůj účel a nabízejí dechberoucí pohledy
na město a okolní krajinu.
Kromě vyhlídek se město věnuje i památ­

ným místům. Letos byl očištěn kámen
Amáliiny vyhlídky v přírodní rezervaci Žiž­
kův vrch. „Pamětní kámen získal zpět své
zlaté písmo a přibyly u něj dvě nové lavičky
vyrobené z půlkmenů stromů. Zlaté písmo
bylo obnoveno i na památníku Goetheho
odpočívadla, který najdete nedaleko roz­
hledny Hamelika. Také tento pomník pro­
šel důkladným čištěním, včetně odstranění
mechu a lišejníků,“ popsal Jan Budka a do­
dal, že město bude v opravách a údržbě
vyhlídek, památných míst a vycházkových
tras pokračovat i nadále.
■ Václava Simeonová

Mariánské Lázně budou opět vítat nové občánky
Narodilo se vám miminko, máte bydliště
v Mariánských Lázních a chtěli byste se
zúčastnit vítání občánků? Město Marián­
ské Lázně pro vás a vaše děti již tradičně
připravuje tuto slavnost v Anglikánském
kostele.
Nově narozené děti a jejich rodiče i blízké
zveme k účasti na vítání občánků, které se
uskuteční v sobotu dne 13. září 2025 do­
poledne v Anglikánském kostele v Ruské
ulici v Mariánských Lázních.
Vážení rodiče a zástupci dětí, pokud máte
zájem se této společenské akce zúčast­
nit, je nutné se nejpozději do 2. září 2025
přihlásit. Podrobnosti a tiskopis přihlášky
naleznete na oficiálních webových strán­
kách města Mariánské Lázně – muml.cz –
na kartě Aktuálně a dále Vítání občánků

Podrobnější informace Vám rády sdělí:
Jana Cuchalová, jana.cuchalová@muml.cz, tel. 354922119
Mgr. Pavla Pěničková, pavla.penickova@muml.cz, tel. 354922116
Ing. Irena Konečná, irena.konecna@muml.cz, tel. 354922125.

6 | zpravodaj města Mariánské Lázně | srpen 2025

(odkaz si můžete zobrazit prostřednictvím
QR kódu), nebo osobně přímo v kan­
celářích matriky v přízemí Městského
úřadu Mariánské Lázně (dveře č. 3 a 4,
Příčná 647/3 – budova tzv. Tuzex). Vyplně­
nou a podepsanou přihlášku můžete rov­
něž zaslat poštou na adresu Městský úřad
Mariánské Lázně, matrika, odbor vnitřních
věcí a správních agend, Ruská 155/3, 35301
Mariánské Lázně.
Potvrzující pozvánku s určením času vám
pošleme přibližně 10 dní předem.
■ Irena Konečná
vedoucí odboru vnitřních věcí
a správních agend

Dění ve městě

Sbor Canzona se vrací na scénu a zve na talentové zkoušky
Od září 2025 obnovuje dětský pěvecký
sbor Canzona ze ZUŠ F. Chopina Marián­
ské Lázně svoji činnost pod vedením jeho
zakladatele, sbormistra Olimpiu Cretana.
Jestli je ti mezi 10 a 19 lety, jsi pěvecky
nadaná/ý a chceš uplatnit svoje pěvecké
kvality v příjemné sborové atmosféře, přijď
na talentové zkoušky v pondělí 1. září 2025
od 8.30 h do 17 h a v úterý 2. září 2025
od 13 h do 17 h do třídy č. 301 v ZUŠ F. Cho­
pina. Výuka sboru bude každé úterý
16.45–18.15 h ve třídě 301 ve 2. patře v ZUŠ ML.
Kontakt na sbormistra: tel. 775 987 199
email: olimpiu@cretan.cz
Pěvecký sbor Canzona byl založen na pod­
zim roku 2009 sbormistrem Olimpiu Cre­
tanem, který ho vedl do října 2015, kdy
náhle vážně onemocněl. Dnes je zdravotní
stav sbormistra velmi dobrý a je připraven
obnovit činnost sboru. Od založení sboru

se v něm vystřídalo více než 50 zpěváků
a jeho úroveň se každoročně zvyšovala.
Canzona vystoupila několikrát za dopro­
vodu Západočeského Symfonického Or­
chestru pod taktovkou svého sbormistra.
Vyvrcholením koncertů s orchestrem byl
výroční koncert 20.11.2014, kdy Canzona
slavila 5 let od svého založení. Na tomto
koncertě vystoupily ještě další dva dět­
ské pěvecké sbory (Slavíčci ze ZUŠ ML
a Kopretiny z MŠ Křižíkova), oba zalo­
žené sbormistrem O. Cretanem. V létě
2015 absolvoval pěvecký sbor Canzona
velmi úspěšný koncertní zájezd do An­
glie v rámci partnerství měst Mariánské
Lázně a Great Malvern. Canzona se každý
rok účastnila různých pěveckých soutěží.
Nejvyšší umístění získala v Sokolově (Zlaté
pásmo v roce 2012 a 2013) a v Praze (taktéž
Zlaté pásmo v roce 2014) na prestižním

soutěžním celostátním festivalu Zahrada
písní. Canzona byla pravidelným hostem
benefičních koncertů pro Nadaci pro
transplantaci kostní dřeně.

Škola slaví 65 let od svého otevření,
socha školáka připomíná historii i lidské příběhy
Letos si naše škola připomíná významné
jubileum – uplynulo již 65 let od jejího
slavnostního otevření. Za tu dobu prošly
školními lavicemi tisíce žáků a změnila se
nejen výuka, ale i samotná budova. Přesto
některé symboly zůstávají – a jedním
z nich je i socha školáka, která letos slaví
rovněž významné výročí: 60 let od svého
vzniku.
Socha byla instalována začátkem května roku
1965 před hlavním vchodem do školy a stala
se poznávacím znamením nejen pro žáky
a pedagogy, ale i pro obyvatele celé obce.
Autorem díla je akademický sochař Vítězslav
Eibl, který ve své době patřil k uznávaným
tvůrcům veřejných plastik. Zajímavostí je, že

pro tuto sochu nestvořil anonymní postavu –
jako model mu tehdy stál žák místní školy
Jaroslav Prchlík.
Dnes už uplynulo šest desetiletí, a jak se
zdá, Jaroslav Prchlík by měl žít v Kanadě.
Byl by to krásný symbol propojení minulosti
se současností, kdyby se jej podařilo kon­
taktovat. Jeho osobní příběh by mohl dodat
tomuto výročí další lidský rozměr a připome­
nout, že škola není jen budova, ale hlavně lidé
a jejich osudy.
Pokud by někdo z čtenářů o Jaroslavu Prch­
líkovi něco věděl, budeme rádi, když se ozve.
Třeba se nám společně podaří doplnit další
mozaiku z bohaté historie naší školy.
■ Mgr. Jan Matějovský (ZŘ ZŠ Úšovice)

Vojtěch Kubín zazářil Žáci ZŠ JIH navštívili Ekodepon Černošín
v kategorii Cvrček!
Žáci 6.B a 9.C ze Základní školy JIH se v mi­ třídění až po konečné uložení na skládku.
nulých dnech zúčastnili exkurze do are­
álu Ekodepon Černošín. Během návštěvy
třídírny odpadů a skládky se seznámili
s tím, co se děje s odpadem poté, co ho
vyhodíme.
Pracovníci provozu je poutavě provedli ce­
lým procesem – od přijetí odpadu přes jeho

Žáci si mohli zblízka prohlédnout techniku,
kterou se odpad zpracovává, a dozvěděli
se, proč je důležité správně třídit.
Exkurze byla nejen poučná, ale i motivu­
jící – mnozí z nás si teď dvakrát rozmyslí,
kam který obal vyhodí.
■ Nina Schlossarová, DiS

Historický úspěch v soutěži Matematický
klokan 2025 přinesl ZŠ JIH Vojtěch Ku­
bín ze třídy 2.B. Po vítězství v krajském kole
se zařadil mezi stoprocentní řešitele na ce­
lostátní úrovni a obsadil dělené 1. místo.
Gratulujeme a děkujeme za vzornou re­
prezentaci školy.
■ Mgr. Jaroslava Baumgartnerová,
ředitelka školy ZŠ Jih

srpen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 7

Rozhovor

Život zasvětila dětem.
Dnes inspiruje seniory
Když se Edeltraud Prousková v roce 1960 přistěhovala do Mariánských Lázní, netušila, že právě tady ovlivní tolik
lidských osudů. Téměř celý svůj profesní život věnovala dětem jako učitelka a ředitelka mateřských škol, a když se
s touto profesí rozloučila, její nadšení pro pomoc druhým zdaleka neskončilo. Naopak – v seniorském věku se rozhodla
využít svůj talent pro spojování lidí a vymýšlení zajímavých aktivit novým způsobem. Založila skupinu Stonožka,
která se již dvě desetiletí stará o to, aby mariánskolázeňští senioři nezůstávali doma sami, ale společně objevovali
krásu svého města i okolí. Paní Truda je nejen iniciátorkou pravidelných vycházek a výletů, ale také organizátorkou
mnoha společenských setkání, přednášek a vzdělávacích akcí. Není tak divu, že minulý rok získala spolu s pěti dalšími
osobnostmi ocenění Senior roku 2024. V našem rozhovoru jsme se jí zeptali nejen na její životní cestu a práci s dětmi,
ale také na tajemství její energie, optimismu a radosti, kterou předává ostatním.
Pracovala jste jako učitelka
a ředitelka v mateřských ško­
lách, takže jste za svůj život
ovlivnila mnoho generací dětí.
Co vás na této profesi nejvíc
bavilo a těšilo?
Do Mariánských Lázní jsme se na­
stěhovali v roce 1960 a hned jsem
nastoupila do mateřské školy. Děti
jsem učila až do svého odchodu
do důchodu. Svou práci jsem ne­
smírně milovala, protože práce
s malými dětmi je úžasná. Jsou
upřímné a zaslouží si, abychom se
jim my dospělí věnovali. A měla
jsem štěstí, že jsem pracovala se
samými dobrými učitelkami, které
taky práce bavila, takže jsme spo­
lečně vytvářely co nejlepší prostor
pro děti. Neříkám, že to nebylo
i náročné – v té době bylo ve tří­
dách víc než 30 dětí. Ale krásné.
Velice mě těší, když po letech po­
tkávám ty moje předškoláky a už
jsou z nich dospělí lidé, kteří žijí
se svými rodinami. Dokonce už
někteří z nich mají vnoučata. To
bývají moc milá setkání a mám ve­
likou radost z toho, když vidím,
že jsou úspěšní a dobře se jim
v životě daří.

Edeltraud Prousková
Do Mariánských Lázních se
přistěhovala v roce 1960
Má dvě děti, čtyři vnoučata
a šest pravnoučat

A byla práce s dětmi to, čemu
jste se chtěla odjakživa věno­
vat?
Ano, vždycky jsem chtěla praco­
vat s dětmi. Původně jsem my­
slela, že bych mohla učit starší
děti – třeba na středních školách.
Po maturitě jsem se ale nedostala
na vysokou školu. Zvolila jsem
tedy pedagogickou školu pro
práci s malými dětmi a nakonec

jsem zjistila, že to byla skvělá
volba, protože práce s nimi je
skutečně krásná.
Po odchodu do důchodu jste
zůstala velmi aktivní. Zalo­
žila jste například turistickou
skupinu Stonožka pro seni­
ory. Jaký byl impuls k jejímu
vzniku?
Když jsem odešla do důchodu,
chtěla jsem zůstat mezi lidmi.
Začala jsem chodit do klubu dů­
chodců a všimla jsem si, že je nás
tam hodně, ale chybí nám pohyb
venku. Zkusila jsem uspořádat
první vycházku, na kterou přišlo
asi pět lidí. Zájem ale rychle rostl
a nás přibývalo. A tak vznikla naše
turistická skupina, to bylo v roce
2004. Název vychází z toho, že
nás chodilo tolik, že včetně hůlek
jsme dohromady měli „sto no­
hou“. Máme za sebou krásných
20 let a za tu dobu jsme absol­
vovali skoro 500 vycházek a 72
autobusových zájezdů. A letos
přibudou další. Mnoho z těchto
výletů bylo na místa, která by
většina z nás sama nikdy nena­
vštívila.
Takže se naplnilo vaše očeká­
vání, se kterým jste skupinu
zakládala…
Určitě. Jsem šťastná, že si mohu
užívat krásu našeho města
a okolní přírody spolu s dalšími
seniory, kteří ji třeba neznali, pro­
tože v produktivním věku neměli
na turistiku čas. Někteří se v se­
niorském věku báli chodit ven
sami. Ale žijeme v klimatických
lázních, tak by byla škoda, aby­
chom nevyužili tu krásnou pří­
rodu a vzduch, který tady máme
a který nám mnozí závidí. Spo­
lečně jsme prožili mnoho nádher­
ných zážitků. Mnoho seniorů se
díky Stonožce seznámilo a našlo
nové přátele, což je pro mě ob­
rovská odměna.

8 | zpravodaj města Mariánské Lázně | srpen 2025

Na vás je vidět, jak moc vás
to baví.
To je pravda, protože se tam
setkávám jenom s pozitivními
lidmi, kteří jsou rádi, že se ví­
dáme. Ta setkání bývají opravdu
velmi milá.
Vaše dlouholetá práce se se­
niory byla oceněna i veřejně –
v loňském roce jste získala
titul Senior roku. Jak jste se
o ocenění dozvěděla a co pro
vás znamená?
Na ocenění mě navrhl výbor
seniorů Mariánských Lázních
za aktivní způsob života, orga­
nizování volnočasových aktivit
pro seniory a práci ve výboru
seniorů jako předsedkyně turi­
stické komise.
Jak vypadají vaše vycházky?
Mají nějaký pravidelný harmo­
nogram?
Chodíme každý čtvrtek, protože
klub je ten den zavřený. Setká­
váme se odpoledne, aby si senioři
mohli ráno odpočinout a v klidu
se naobědvat. Vždy máme ur­
čené místo srazu a odtud vy­
rážíme. Trasy vybíráme podle
schopností účastníků. Máme
výlety jak pro dobré chodce, tak
i pro ty méně pohyblivé. Chceme
upevňovat své zdraví přiměřenou
chůzí pro náš věk.
A kde jste byli naposledy?
Tento týden jsme byli na vycházce
na Kosatcové louce a včera jsme
opékali buřty na Prelátu s panem
inženýrem Štěpánkem, který nám
vždycky připraví ohniště a ukáže
nám, co všechno nového na Pre­
látu přibylo. Letos se chceme
podívat na Králův kámen a odtud
odejít pěšky zpět.
A máte nějaké oblíbené místo,
kam rádi vyrážíte pravidelně?
Rádi jezdíme na Kladskou.
Objednáme si vždy autobus.

Na Kladské je to moc hezké
a velkou výhodou je, že mohou
s námi jet i hůře chodící se­
nioři, kteří mohou ujít jen kratší
cestu a pak si mohou sednout
na lavičky a pozorovat krásnou
přírodu Slavkovského lesa. Ti
zdatnější pak volí delší trasy.
Loni nás bylo na Kladské 40. Zá­
věrem si můžeme dát kávu a pak
v pohodě jet zpátky.
A vzpomenete si na nějaký
výjimečný výlet, který vám
utkvěl v paměti?
Velmi ráda vzpomínám na naše
autobusové zájezdy se skvělými
průvodci, panem inženýrem
Schlossarem z CHKO a histo­
rikem panem inženýrem Švan­
drlíkem, nyní nám připravuje
přírodovědné zájezdy pan inže­
nýr Procházka. Navštívili jsme
místa, kam bychom sami nikdy
nedošli – Svatošské skály, Anděl­
skou horu nebo rašeliniště. Jsou
to úžasné zážitky, obohacené
odborným výkladem.
Vy prý vedete i kroniku Sto­
nožky.
Kroniku píšu už 20 let jako pa­
mátku na naše společné zážitky.
Máme v ní fotografie a záznamy
ze všech akcí. Díky tomu si mů­
žeme po letech připomínat hezké
chvíle a vidět, co všechno jsme
zvládli. Když jsem začínala, pa­
třila jsem k nejmladším, dnes
jsem nejstarší členka. Kronika je
pro nás všechny důležitá, protože
nám připomíná, jaký kus cesty
jsme společně ušli.
A kdo vlastně vymýšlí, kam
Stonožka vyrazí?
Máme turistickou komisi, ve které
jsem spolu s paní J. Kysilkovou
a panem J. Balcarem. Pravidelně
se scházíme a připravujeme plán
míst, kam bychom se mohli po­
dívat. Dalo by se tedy říct, že se
navzájem inspirujeme.

Rozhovor

Kromě vycházek chodíte se
Stonožkou i na přednášky
a další akce.
Ano, především v době, kdy
není hezké počasí, tak chodíme
do muzea, na výstavy, na před­
nášky, navštívili jsme také některé
lázeňské domy.
Jde podle vašeho názoru ně­
jak motivovat seniory, kteří
váhají, jestli se zapojit?

To je těžké. Jsou senioři, kteří
vidí vše černě a nemají zájem
se zapojovat. A to je škoda,
protože často tito lidé bývají
sami. A myslím, že je důležité
být mezi lidmi, mít nějaké nové
zážitky, být aktivní a prožívat
ten život hezky. Nejhorší podle
mého názoru je, když je člověk
sám, sedí doma u televize a ne­
chá na sebe působit negativní
zprávy. U nás v klubu si to své

snad najde každý. Naše před­
sedkyně, paní inženýrka J. Bro­
žová Lampertová dokázala
neskutečným úsilím dosáh­
nout, že všechny prostory na­
šeho kluby byly zrestaurované
a nově zařízené. Připravuje
společně s naším výborem tolik
zajímavých a různorodých akcí,
kterých se může podle svým zá­
jmů zúčastnit každý senior.

Co byste vzkázala mladším ge­
neracím, aby si uchovaly ak­
tivní životní styl a zájem o své
okolí i ve vyšším věku?
Dneska mívají lidé málo volného
času. Myslím, že je důležité si čas
najít především pro děti. A pak se
vrátit k tomu nejpřirozenějšímu
pohybu – chůzi. Nejezdit všude
jen autem a vést k turistice také
děti.
■ Václava Simeonová

srpen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 9

Historie a kultura

Z kroniky Mariánských Lázní před 100 lety – srpen 1925

Foto: Sbírka Městského muzea a galerie Mariánské Lázně.

1. 8.	Kunz Louis Kunz dirigoval v Ústí nad Labem dva dny diva­
delní orchestr. Obzvlášť velký úspěch měl se svým prove­
dením Čajkovského.
1. 8.	Koncert V synagoze se konal velký koncert za účasti za­
hraničních umělců, byly uvedeny staré i moderní skladby.
Na varhany hrál Wendelin Knauschner.
2. 8.	Pan prezident Prezident Masaryk a ministerský předseda
Švehla obědvali na loveckém zámečku Kladská; přijeli autem
z Karlových Varů.
Výstava Ve škole je výstava Wilhelma Fischera, malíře Šu­
	
mavy.
Kontumace psů Ve všech obcích po celém okrese je vy­
	
hlášen zákaz volného pobíhání psů.
Hřiby Vyskytuje se nyní neuvěřitelně mnoho hřibů.
6. 8.	Letecký provoz Ode dnešního dne jsou doporučené ex­
presní zásilky dopravovány do Prahy letadlem.
10. 8.	Lázeňské budovy Dnešního dne přebírá opět Klášter Teplá
lázeňské budovy a ostatní objekty, propůjčené Lázeňské
nájemní společnosti. Termín pronájmu vypršel již na jaře, ale
klášteru se nepodařilo ani soudní cestou dosáhnout termínu
předání. Převzetí proběhlo tak klidně, že si toho sotva kdo
z návštěvníků všiml, přestože je právě nejsilnější lázeňský
provoz. Správa lázní, Centrální lázně, Nové Lázně, Tepelský
dům, Zlatá koule, Bílý koník, Victoria, Solivárna a Zřídelní
zasilatelství přechází nyní opět pod správu kláštera.
13. 8.	Kontrola Okresní úřad kontroluje převzaté objekty, aby
zjistil, zda lázeňský provoz neutrpěl v hlavní sezoně škodu.
Nebyla však zjištěna žádná závada. Nejhorší je skutečnost,
že prádlo a podobný inventář byl vrácen zcela poškozený,
takže se už nedá použít. Nepořizovali nic nového.
14. 8.	Nehoda V Lázních Kynžvartu vykolejil ranní vlak, v němž byli
též hosté. Naštěstí se hosté při nehodě jen polekali a po ho­
dinovém zpoždění se dorazili sem.
	Lidová slavnost Ve dnech 15. a 16. se konala tradiční ně­
mecká lidová poutní slavnost. Čistý výtěžek na dobročinné
účely činil 19 420 Kč.
18. 8.	Přepadení Lázeňský host Alfred Dub byl při procházce
z Gründlu na Krakonoš, tedy v rušné oblasti, o poledni pře­

10 | zpravodaj města Mariánské Lázně | srpen 2025

paden, zraněn nožem 9 bodnými ranami a okraden. Jeho pe­
něženka se našla až po několika dnech, jeho hodinky přinesl
hlídač v parku. Pátrání po pachateli zůstalo bezvýsledné.
18. 8.	Koncert Lázeňský orchestr uvedl velmi zdařile třetí Bruckne­
rovu symfonii.
18.–20. 8. Pozemkový úřad Ve dnech 18., 19. a 20. přebírá pozemkový
úřad klášterní Tepelskou výšinu, Dolní Kramolín, Hamrnický
dvůr a Luisenhof.
22. 8.	Trestný čin Jistý pekařský mistr byl pro zločin, kterého se
dopustil na 2 kusech dobytka, zatčen.
24. 8.	Dar Městské muzeum dostalo od sestry zemřelého pro­
fesora Alfreda Grünfelda umělcovu bustu, kterou vytvořil
profesor Florian Josephu, dále rukopisy a fotografie.
24. 8.	Nucená správa Zcela bez předchozího ohlášení se na Správu
lázní, vedenou Klášterem Teplá, dostavila tříčlenná komise
z krajského pozemkového úřadu v Plzni a vyhlásila oka­
mžitou nucenou správu. Pokladny musely být odevzdány.
Agendu přebírá inženýr Gottlieb Rybin z Prahy, dále vrchní
správce Státních lázní Tatranská Lomnice Josef Setlitzky.
Toto vše nastalo bez předchozího uvědomění.
25. 8.	Proces Lázeňská nájemní společnost byla krajským soudem
v Chebu odsouzena za to, že neprovedla včas předání, to
znamená ke dni 15. června tohoto roku.
25. 8.	Zrušení třídy Okresní školní výbor oznámil, že na chlapecké
národní škole musí být zrušena čtvrtá definitivní třída.
26. 8.	Zábor Obyvatelstvo je ze záboru na Správě lázní velmi
rozrušeno. Město ve svém provolání vyzvalo obyvatelstvo
k zachování klidu. Toto provolání podepsaly všechny strany.
Nedošlo tak k žádnému protestnímu shromáždění, které by
podlomilo důstojnost lázeňského města v zahraničí. Událost
z 24. srpna byla v Praze německými politickými stranami živě
prodiskutována. Poslanec Medinger apeloval na Společnost
národů.
27. 8.	Schůze Češi z Mariánských Lázní a okolí uspořádali z dů­
vodu záboru večerní setkání v Lázeňském sále. Vstup byl
pouze na pozvánky, které byly rozdávány osobně. Proto
není o předmětu jednání nic bližšího známo.
■ Jaromír Bartoš, Městské muzeum a galerie Mariánské Lázně

Obnova pavilonu Rudolfova pramene:
nová kapitola ve spolupráci města a lázní
Pavilon Rudolfova pramene není jen architektonicky cennou dřevostavbou z roku 1902, postavenou podle návrhu
mariánskolázeňského architekta Josefa Schaffera ve stylu romantické dřevěné architektury, ale především symbolem lázeňské
tradice a veřejně přístupného přírodního dědictví Mariánských Lázní. Historie pramene sahá až do roku 1867, kdy byl poprvé
zastřešen menším osmibokým dřevěným altánkem. Původní altán i jímání byly v roce 1902 zcela nahrazeny dnešním pavilonem.

V červnu letošního roku ob­
držel starosta města od za­
stupitelstva mandát jednat
s Léčebnými lázněmi Mariánské
Lázně a.s. o možném převodu
pavilonu do majetku města.
Tento vstřícný krok by mohl
otevřít cestu k veřejné správě
nejen tohoto objektu lázeňské
infrastruktury a jeho plnému
začlenění do kulturního a ko­
munitního života města.
V současnosti je pavilon kvůli
narušení konstrukce a sedání

základů v havarijním stavu
a pro veřejnost uzavřen.
Léčebné lázně Mariánské
Lázně a.s. jako vlastník ob­
jektu proto připravily projekt
jeho celkové obnovy, který je
těsně před vydáním staveb­
ního povolení. Rekonstrukce
zahrnuje kompletní rozebrání
a opětovné sestavení dře­
věné konstrukce, sanaci zá­
kladů, opravu střešní krytiny,
výměnu poškozených výplní,
obnovu pítka i terénní úpravy

okolí. Předpokládané zahájení
prací je za ideálních podmí­
nek v příštím roce a přibližně
za rok by se obnovený pavilon
mohl znovu otevřít veřejnosti.
Ještě před samotnou rekon­
strukcí lázně financovaly za­
jištění staticky narušeného
objektu pomocí montované
trámové konstrukce podle
doporučení statika. Sou­
časně byla v závěru loňského
a počátkem letošního roku
realizována renovace tech­
nologického objektu čerpání
Rudolfova pramene, který se
nachází v těsném sousedství
pavilonu.
Odhadovaný rozpočet akce
činí přibližně 15 milionů korun,
přesnější částka bude známa
po obdržení detailního polož­
kového rozpočtu. Lázně záro­

veň v současnosti intenzivně
prověřují ve spolupráci s od­
borníky možnosti dotační pod­
pory, která by mohla být využita
buď samotnými lázněmi, nebo
v budoucnu městem v případě
převodu vlastnictví, a tím snížit
celkovou finanční zátěž spoje­
nou s rekonstrukcí.
Tento společný záměr lázní
a města může být výrazným
příspěvkem k zachování kul­
turní identity města a důstojné
prezentaci přírodních léčivých
zdrojů. V případě převodu
do majetku města by se rekon­
strukce mohla stát i součástí
rozpočtu města na rok 2026,
čímž by byla zajištěna dlou­
hodobá udržitelnost správy
tohoto výjimečného místa.
■ Karel Kalivoda
Generální ředitel LLML a.s.

Co rozzářilo pavilon Křížového pramene?
O víkendu 20.–22. června se Mariánské Lázně staly místem setkání obchodních partnerů značky Ensana, pro které jsme
připravili víkend plný kultury a inspirace. Celý program byl zasazen do atmosféry souběžně probíhajících Jazzových
a Knižních lázní, které nabídly hostům další kulturní rozměr pobytu.

Sobotní den přinesl hned dva
významné vrcholy. Prvním
z nich byl křest nové knihy Slavní
návštěvníci Mariánských Lázní
II., kterého se zúčastnili autoři
publikace MUDr. Pavel Knára,
Patricie Irlveková a ilustrátorka
Anna Kočová. Knihu slavnostně
pokřtil Miroslav Hlaučo, vítěz
ceny Magnesia Litera v katego­

rii Kniha roku. Kniha poutavě
připomíná slavné osobnosti,
které naše město v minulosti
navštívily a rozšiřuje kulturní
mozaiku Mariánských Lázní.
Knihu je možné zakoupit na re­
cepcích hotelů Ensana a v pavi­
lonu Křížového pramene.
Druhým vrcholem byla večerní
neformální party v nasvíceném
pavilonu Křížového pramene,
který se pro tuto příležitost pro­
měnil v kouzelné místo s živou
hudbou, koktejlovým barem
a grilováním pod širým nebem.
Atmosféra kolonády v kombi­
naci s letním večerem vytvořila
pro všechny zúčastněné neza­
pomenutelný zážitek.

Součástí víkendu byla také řada
doprovodných aktivit – od sauno­
vých rituálů v Římských Lázních,
přes koncert Západočeského
symfonického orchestru, až
po Silent jógu před hotelem Nové
Lázně, která se konala u příleži­
tosti Mezinárodního dne jógy.
Děkujeme všem hostům za mi­
lou atmosféru a těšíme se na další

společné chvíle v Mariánských
Lázních. Již nyní se v našem
městě připravuje další výjimečná
událost – Czech Fashion Week,
který se uskuteční na kolonádě
dne 9. srpna 2025. Pro více in­
formací sledujte oficiální web
pořadatele www.cfw.cz.
■ Veronika Šimsová Borsik
Ensana Hotels

srpen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | inzerce | 11

Inzerce

12 | zpravodaj města Mariánské Lázně | srpen 2025

Inzerce

srpen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 13

Dění ve městě

Konec prázdnin v Domě Chopin

Dům Chopin se loučí s prázdninami pro­
gramem pro děti i dospělé. Sérii letních
koncertů na nádvoří ukončí ve čtvrtek
28. srpna od 19.00 vystoupení bluesmana
Geralda Clarka. Charismatický zpěvák,
skladatel a kytarista, pocházející z Jihoaf­

rické republiky, patří ve své zemi mezi nej­
úspěšnější muzikanty. Říká o sobě, že jeho
inspirací je dobrodružství a vášeň získaná
při surfování nebo během jízdy na koni
po jižní Africe. Album s názvem Black
Water získalo mezinárodní ohlas a video­
klip ke stejnojmenné písni byl nominován
na evropskou cenu MTV. Geralda Clarka
doprovodí na hybridní kytaru Jakub Hlobil
a na bicí Antonín Jína. Vstupné je dobro­
volné. V pátek 29. srpna zahájíme rozlu­
čku s prázdninami ve 13.00 a 14.00 hodin
oblíbenými komentovanými prohlídkami
Ludmily Míkové, která přiblíží historii a ar­
chitektonické zajímavosti Domu Chopin.
Symbolické vstupné je 50 Kč a kapacita je
omezená. Od 14.00 do 16.00 hodin budou
na Nádvoří workshopy pro děti i dospělé.
První z nich pořádáme ve spolupráci

s místním projektem Zakořeň. Děti i do­
spělí si můžou vytvořit mechárium – ma­
lou krajinu z mechu, kamínků a přírodnin
ve skle. Kapacita workshopu je omezená
na prvních deset zájemců. Další workshop
nabídne možnost vyzkoušet si vyšívání
stuhou. Pomocí speciální techniky vám
po rukama doslova vykvetou pomocí
stuhy a nití konkrétní motivy. Na poslední
dílně si pak můžou děti vyrobit barevný
přívěsek. Vyzkouší si, jak se omalovánky
vybarvené obyčejnými pastelkami, sta­
nou kouzelným dárečkem na památku.
Všechny workshopy jsou zdarma a ma­
teriál bude k dispozici na místě. Program
zakončíme od 16.00 hodin koncertem
mariánskolázeňského souboru Marjánek.
Těšíme se na vás.
■ Zuzana Rejchová

Francouzi z Marcoussis v Mariánských Lázních

V letošním roce slaví spolek Marcoussis
20. výročí podepsání smlouvy o partnerství
mezi Mariánskými Lázněmi a francouzským
městem Marcoussis. Spolupráce, která trvá
od prvních neoficiálních kontaktů více než
30 let, se postupně rozvinula ve skutečné
přátelství mezi jednotlivci i rodinami, tak
letos dostala další impuls k rozvoji vzájem­
ných vztahů. Výměna delegací byla do­
mluvena před dvěma lety a naplánována
na zahájení lázeňské sezóny v Mariánských
Lázních (9.–11. 5.) a ve Francii na 5.–7. 9., kdy
se bude v Marcoussis konat městská slav­
nost (Fête de village). V českých rodinách
bylo letos ubytováno 45 hostů včetně 8 dětí
z „městské rady“ ve věku 11–13 let.
Program byl velmi intenzivní, a tak jsme
byli velmi rádi za možnost návštěvu zahá­
jit v prostorách zrekonstruovaného domu
Chopin, kde jsme francouzské hosty občer­
stvili po noční cestě v pátek 9. 5. malou sní­
daní, kterou pro ně připravily členky spolku.
Po prohlídce lázeňského komplexu Ensany
a společném obědě následovalo ubyto­
vání v rodinách a volno na prohlídku města

a okolí. Část hostů den zakončila slavnost­
ním koncertem v Casinu v podání Západo­
českého symfonického orchestru a sólistů
pod vedením Radka Baboráka a představe­
ním zrekonstruované Zpívající fontány. So­
bota nabídla bohatý kulturní a doprovodný
program v centru města a samozřejmě
oficiální zahájení lázeňské sezóny, které
proběhlo v nádherných kulisách rozkvet­
lých parků. Večer se skupinky Francouzů
i českých ubytovatelů sešly na společných
večeřích v domovech i místních restaura­
cích. V neděli ráno jsme se oficiálně rozlou­
čili na Malé scéně Domu Chopin za účasti
starosty Martina Hurajčíka, místostarostky
pro kulturu Sandrine Boëte a vedení spolku
JAIM (spolek na francouzské straně zajišťuje
partnerskou spolupráci, a to nejen s Marián­
skými Lázněmi). Francouzská strana předala
předsedkyni ing. Janě Burdové malý dárek
– sousoší Conversation.
Na tomto setkání se domluvila zářijová ná­
vštěva, na kterou se velmi těšíme. S hosty
se na nádvoří Chopina rozloučila kapela
Daliborka, která ochotně ráno nastoupila

14 | zpravodaj města Mariánské Lázně | srpen 2025

před svým dopoledním programem a se­
tkání to bylo skutečně dojemné, protože
i Daliborka před lety hrála v partnerském
městě. Po krátkém rozloučení s městem
Francouzi nasedli do autobusu na zpá­
teční cestu. Část účastníků zájezdu si
program prodloužila pobytem v Praze jak
před návštěvou Mariánských Lázní, tak
i po ní. Letošní výměnný program zahájený
v Mariánských Lázních francouzské hosty
uchvátil svátečním programem, krásným
počasím, srdečným přijetím a pohostin­
ností a péčí všech, kteří se o hosty starali.
Vedení spolku děkuje všem členům spolku
Marcoussis, kteří ubytovávali hosty a při­
pravovali jejich přijetí, společnosti Ensana
Hotels, OREA Spa Hotel Bohemia a za­
městnancům Domu Chopin. Celá akce je
podporována Městem Mariánské Lázně.
A my už se těšíme na podzimní zájezd,
kdy budeme moci poznat francouzskou
kulturu alespoň tak, jak si tu českou oblíbili
naši francouzští přátelé.
■ Za spolek Marcoussis
Ludmila Míková

Pro luštitele
PÍSMENNÁ KŘÍŽOVKA

Umíte dobře plavat? Ten, kdo to o sobě tvrdí, musí … (1. tajenka), splývat a koordinovat symetricky pohyby. Tohle všechno
se mohou děti naučit v Plaveckém klubu Mariánské Lázně. Klub má asi 40 neplavců a 4 plavecké skupiny. 1. družstvo je zá­
vodní, 2. a 3. zdokonaluje děti ve všech plaveckých stylech a pro ty, kteří nechtějí jezdit na závody, existuje … (2. tajenka).
VODOROVNĚ:
A. Linka; italský přístav; vojenský povel. – B. 1. tajenka. – C. Solmizační slabika; neodborník; druh společenské hry s otázkami;
rozhlasová relace. – D. Severský démon věštící zlo; severské mužské jméno; jinak; Slovenská republika (zkratka). – E. Nerostná
surovina; vnější část zemské kůry; karetní barva; vajíčka. – F. Spojka; autor Cirkusu Humberto; bezvědomí; opak záporu. –
G. Tato; ostrov v Indonésii; tekutiny vylučované kůží; podél. – H. Jméno zpěvačky Czákové; včelí příbytky (zastarale); náčrt;
značka cínu. – I. 2. tajenka. – J. Revize účetních knih; první výsada parohu; psí jméno.
SVISLE:
1. Svítidlo; starořecká krajina s Aténami. – 2. Institut matematiky a informatiky (zkratka); starogermánské písmeno; Fanánkovo jméno.
– 3. Vozkova pobídka; plavidla; agent 007. – 4. První překlad Bible do latiny; značka pánských obleků. – 5. Starořímský úředník;
domácky Samuela; anglické osobní zájmeno. – 6. Teak; přezdívka rakouské císařovny Alžběty Bavorské; zrak. – 7. Povzdech; opojný
nápoj; horký nápoj. – 8. Autor Bolera; stře­
dočeské město. – 9. Šero; výšková označení
terénních bodů; Ludolfovo číslo. – 10. Kód
SUDOKU
ŘEŠENÍ SUDOKU
letiště Toledo; součty; zkratka České lékař­
ské komory. – 11. Italská řeka (Pád); nástroj
dřevorubce; spodní část dveří. – 12. Plody;
Vyplňte tabulku čísly 1 – 9 tak, aby v každém řádku, sloupci
vybavení lodi. – 13. Zármutek; domácky
a ohraničeném čtverci 3x3 bylo každé právě jednou.
Oldřich; slovenská plošná míra. – 14. Zkratka
naší bývalé politické strany; biceps; vidiny
ve snu. – 15. Vodní šelma; druh novin.
Pomůcky: Edil; TDZ

Podařilo se vám vyluštit minulou křížovku? Správná odpověď byla:
Royal Golf Club Mariánské Lázně je jediné královské OSMNÁCTI­
JAMKOVÉ hřiště ve střední Evropě. Hráli zde významné osobnosti
i golfoví šampioni, všichni mohli ocenit nejen krásu hřiště, ale také
klid Slavkovského lesa a nejlepší vzduch v Evropě, který přispěl
k tomu, že naše město získalo status KLIMATICKÉ LÁZNĚ.
K výhře gratulujeme panu Vlastimilu Volfovi. Chcete vyhrát
také? Stačí správně vyplnit křížovku, poslat nám tajenku a mít
štěstí při losování (správnou odpověď zašlete na vaclava.simeo­
no­va@muml.cz do 19. srpna). Tentokrát budete hrát o knihu
Sudetský dům od autora Štěpána Javůrka. Výherce a řešení
zveřejníme v dalším čísle.

srpen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 15

Kultura

Kulturní přehled – Mariánské Lázně – srpen
Chcete zařadit akci, kterou pořádáte, do kulturního přehledu Zpravodaje města Mariánské Lázně? Zašlete informace
na adresu zpravodaj@muml.cz, a to shodně ve formátu použitém na stránce: MÍSTO KONÁNÍ (velkými písmeny), dále
datum bez roku, čas a stručný popis.
INFOCENTRUM
2. 8. 15.30 Prohlídka centra města
7. 8.
15.30	Po pramenech – tematická komentovaná prohlídka
9. 8. 15.30	Po stopách slavných návštěvníků – tematická ko­
mentovaná prohlídka
14. 8. 15.30	Slavná milostná setkání – tematická komentova­
ná prohlídka
16. 8. 13.30	Kudy kráčel anglický král Edward VII. – tematická
komentovaná prohlídka
21. 8. 15.30	Zašlá sláva odborářské rekreace aneb lázně patří
pracujícím – tematická komentovaná prohlídka
23. 8. 15.30	
Dendrologická prohlídka aneb co sázel ještě
Skalník – tematická komentovaná prohlídka
28. 8. 15.30	
Prohlídka města aneb síla přírodních léčivých
zdrojů – tematická komentovaná prohlídka
30.8. 15.30	Po stopách spisovatelů aneb mariánskolázeňská
múza – tematická komentovaná prohlídka
DŮM CHOPIN
2. srpna	12.00–22.00 Aperol Spritz Festival – První ročník
festivalu v Mariánských Lázních nabídne kromě
ikonického oranžového drinku pohodovou atmo­
sféru a koncert zpěvačky Jitky Štěrbákové.
5. srpna	19.30 – koncert Karlíček Sequenza – Bratři Petr,
Josef a Martin Karlíčkovi uvedou druhou epizodu
svého unikátního hudebního projektu Hudební
Mariánské Lázně křížem krážem.
9. srpna	19.30 – koncert Stan and Tony Revival – rockové
pecky ze 60.,70. a 80. let energie, která vás zved­
ne ze židle a muzikantská radost, která je cítit
od prvního tónu.
14. srpna	
19.30 – koncert Viento Marero – komorní duo
ve složení flétnistka Michaela Meca a kytarista Jiří
Meca představí program “Mořský vánek”
15. srpna	18.00 – vernisáž výstavy Dušan Kokaisl, obrazy –
výstava představí průřez tvorbou Dušana Kokais­
la, inspirovaný nedožitými sedmdesátými naro­
zeninami autora. Obrazy jsou inspirované živým
zájmem o barevnost světa i historickými souvis­
lostmi výtvarného umění.
19. srpna	
15.00 – Chopinův festival – Fryderyk Chopin
a korunované hlavy – další ze série přednášek
oblíbeného chopinisty a odborníka na 19. století,
MUDr. Urbánka se tentokrát zaměří na společen­
ský a profesní život Fryderyka Chopina mezi vy­
sokou evropskou šlechtou.
21. srpna	15.00 – Chopinův festival – Všední den Frydery­
ka Chopina – muzikolog a pedagog Mgr. Zdeněk
Bednář nás uvede do zákulisí života slavného
polského mistra.
28. srpna	19.00 – koncert Geralda Clarka – Přijďte s námi
oslavit konec prázdnin koncertem charismatické­
ho zpěváka, skladatele a kytaristy Geralda Clarka
původem z JAR.
29.srpna	13.00–18.00 – Konec prázdnin v Domě Chopin –
Dům Chopin se otevře poslední den prázdnin
dětem i rodičům. Připravili jsme komentované
prohlídky, kreativní dílny i vystoupení mariánsko­
lázeňského souboru Marjánek.
SPOLEČENSKÝ DŮM CASINO
1. 8.
19.30	Svátek houslí. Západočeský symfonický orchestr,
dirigent Martin Peschík a houslisté Milan Kostele­
nec a Vilém Jirsa

16 | zpravodaj města Mariánské Lázně | srpen 2025

8. 8.

19.30	Karlicek Sequenza – Galakoncert. Západočeský
symfonický orchestr, dirigentka Michaela Rózsa
Růžičková, klavíristé Petr Karlíček a Martin Karlí­
ček, a violoncellista Josef Karlíček
HLAVNÍ KOLONÁDA
4. 8. 15.15	Kolonádní koncert. Západočeský symfonický or­
chestr, dirigent: Jan Mikoláš
5. 8. 15.15	Kolonádní koncert. Západočeský symfonický or­
chestr, dirigent: Jan Mikoláš
9. 8. 15.15	Kolonádní koncert. Západočeský symfonický or­
chestr, dirigent: Jan Mikoláš
9. 8.		Czech Fashion Week, více informací na www.cfw.cz
11. 8. 15.15	Kolonádní koncert. Západočeský symfonický or­
chestr, dirigent: Jan Mikoláš
12. 8. 15.15	Kolonádní koncert. Západočeský symfonický or­
chestr, dirigent: Jan Mikoláš
18. 8. 15.15	Kolonádní koncert. Západočeský symfonický or­
chestr, dirigent: Jan Mikoláš
19. 8. 15.15	Kolonádní koncert. Západočeský symfonický or­
chestr, dirigent: Jan Mikoláš
25. 8. 15.15	Kolonádní koncert. Západočeský symfonický or­
chestr, diriguje: Martin Peschík
26. 8. 15.15	Kolonádní koncert. Západočeský symfonický or­
chestr, diriguje: Martin Peschík
27. 8. 15.15	Kolonádní koncert. Západočeský symfonický or­
chestr, diriguje: Martin Peschík
28. 8. 15.15	Kolonádní koncert. Západočeský symfonický or­
chestr, diriguje: Martin Peschík
29. 8. 19.00	
Večerní kolonádní galakoncert. Západočeský
symfonický orchestr, dirigent Martin Peschík
a tenoristé Milan Vlček, Nikolas Lobas a Miloslav
Pelikán
DŮM PŘÍRODY SLAVKOVSKÉHO LESA
do 30. 9.	Slavkovský les v obrazech v Domě přírody Slav­
kovského lesa – fotografická výstava k 50. výro­
čí CHKO. Výstava fotografických panelů vzniklá
v roce 2024 k 50. výročí CHKO Slavkovský les
bude ke zhlédnutí od začátku května až do konce
září 2025 v expozici na Kladské.
MĚSTSKÉ DIVADLO
7. 8. 10.00	O chaloupce z perníku. Divadlo Kapsa Andělská
Hora.

		Žili, byli máma s tátou a ti měli dvě děti. Jeníč­
ka a Mařenku. Jednou se děti vypravily do lesa
na jahody. Pokud je v lese tma, můžete se
ztratit a narazit třeba na kouzelnou chaloup­
ku. Proč kouzelnou? Je totiž celá z perníku!
A kdo v takové chaloupce bydlí, víme všichni.
Zlá ježibaba. Zkrátka pohádka o tom, že i ten
nejsladší perníček může někdy pořádně zhořk­
nout.

Kultura

Kulturní přehled – Mariánské Lázně – srpen
7. 8.

19.30	BIOSTORY aneb Kdo hledá, najde… (Daniela Zby­
tovská) Divadlo MALÉhRY Brno
		Komedie z dnešního života. Řešíme vztahy, řeší­
me, kdo jsme a proč jsme tady… Hledáme… Dří­
ve jsme hledali smysl života v materiálním světě
a nenašli. Teď se obracíme do duchovních oblastí.
Navštěvujeme kurzy a komunity stejně „hledají­
cích“ a občas se dostaneme do spárů těch, kteří
našeho hledání chtějí využít. To se právě stane
našim třem hrdinkám. Hrají: Barbora Seidlová, Ni­
kola Zbytovská, Světlana Nálepková
26. 8. 14.00	Prohlídka divadla s průvodcem. Sraz u divadelní
pokladny.
28. 8. 19.30	Intimní příběhy z Ráje (Jaime Salom) Studio Bou­
ře Praha, režie: Jana Janěková.
		Usměvavá komedie, vtipná a zajímavá vize Ede­
nu, ve které se jemným humorem odhalují detaily
soužití mezi muži a ženami. Hrají: Robert Jašków,
Jitka Ježková, Kateřina Pechová, Michal Sla­
ný / Peter Pecha
12. 8.–15. 8.
Mezinárodní klavírní soutěž
16.–23. 8.
66. Chopinův festival
Změna programu vyhrazena.
Předprodej vstupenek:
DIVADELNÍ POKLADNA, Třebízského 106, Mariánské Lázně, tel.
354 62 20 36, 777 670 319, galerie@divadloml.cz
Otevřeno: Po – Čt 13.00 – 18.00 hodin
Doprodej vstupenek 1 hodinu před představením pro dospělé,
půl hodiny před představením pro děti. WWW.DIVADLOML.CZ
ENSANA HVĚZDA, GALERIE ATRIUM
28. 7. 18.00	Vernisáž výstavy obrazů uměleckého seskupení
„Soubabí“
28. 7.–31. 8. Výstava obrazů uměleckého seskupení „Soubabí“
NÁMĚSTÍ U DVOU MONARCHŮ
2. 8. 9–16 Farmářské trhy
9. 8. 9–16 Farmářské trhy
16. 8. 9–16 Farmářské trhy
23. 9. 9–16 Farmářské trhy
30. 9. 9–16 Farmářské trhy
GALERIE MARIENBAD
do 16. 9.	
Výstava výtvarného umělce Václava Maliny. Je
zároveň poctou k jeho 75. jubileu. Malina, rodák
z Plzně, je zcela výjimečnou osobností českého
umění, neboť nejen jako malíř, grafik, ale také jako
literát, galerista, kurátor a vynikající pedagog se
zapsal do historie. Galerie je otevřená denně
od 13:00 do 17:00 hodin.
HOTEL LESNÍ MLÝN
1.–2. 8.		
Škola argentinského tanga na Lesním Mlýně
1. 8.
14.30	
Tango k tanci i poslechu na kolonádě Lesního
Mlýna. Účinkuje maestro Don Roberto Diaz –
bandoneon. Dále hrají sólisté Symfonického or­
chestru Mariánské Lázně pod vedením Martina
Peschíka. Podpora 100 Kč pro účinkující je vítána.

srpen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 17

Mariánské Lázně – Evropské město sportu 2025

Česká asociace
Sport pro všechny umí Mariánské Lázně rozhýbat
Už řadu let nabízejí v Mariánských Lázních pravidelné pohybové aktivity pro děti i dospělé, a to bez ohledu
na věk nebo fyzickou kondici. Pod vedením několika nadšených cvičitelek se zde scházejí ženy seniorského věku
i předškoláci, aby společně objevovali radost z pohybu, zlepšovali své zdraví a budovali nové vztahy. Jak funguje
mariánskolázeňský oddíl České asociace Sport pro všechny, čím jsou jejich cvičení výjimečná a proč má podle
předsedkyně Věry Pechmanové skupinové cvičení smysl i v dnešní době? Nejen o tom se dočtete v následujícím
rozhovoru.
Představte prosím Českou
asociaci Sport pro všechny
a její působení v Mariánských
Lázních. Jaké jsou hlavní cíle
vaší organizace?
Česká asociace Sport pro
všechny je spolek s celostátní
působností, který navazuje
na dlouholetou tradici sportu
pro všechny a základní rekreační
a tělesnou výchovu (ZRTV). I his­
torie našeho sportovního klubu
sahá daleko do minulosti, dlouhá
léta byl oddílem ZRTV v tělový­
chovné jednotě Slovan, který
velmi úspěšně vedla dlouholetá
předsedkyně paní Jaroslava Dvo­
řáková. Od roku 2009 jsme sa­
mostatným právním subjektem
a působíme pod názvem Spor­
tovní klub Asociace Sport pro
všechny – SK ASPV Mariánské
Lázně. Jsme odborem Karlovar­
ské krajské ASPV a členem České
ASPV, s nimiž aktivně spolupra­
cujeme. Česká asociace Sport
pro všechny se snaží zpřístupnit
sportovní aktivity a pohyb sku­
tečně všem bez ohledu na věk
a fyzické schopnosti. Podporuje
především zdravý životní styl
a svým všeobecným sportovním
zaměřením přispívá k posilování
pozitivního vztahu k pohybu,
zdravé soutěživosti i skupinové
spolupráci přispívající k prevenci
sociálně patologických jevů.

Komu jsou vaše aktivity ur­
čeny? Věnujete se dětem, do­
spělým i seniorům? A co lidé
se specifickými potřebami
nebo zdravotním omezením?
V SK ASPV v Mariánských Láz­
ních působí dva oddíly, oddíl
předškoláků a mladších žáků
a cvičení žen, jehož členky již
většinou dosahují seniorského
věku. Cvičit může přijít každý,
kdo má chuť, neboť se nezamě­
řujeme na výkon a dokonalost,
ale cvičíme pro radost a zdraví.
Domnívám se, že naše cvičení
jsou vhodná i pro osoby s lehčím
zdravotním omezením.
Jaké konkrétní typy cvičení
a pohybových aktivit nabízíte?
Jsou mezi nimi například zdra­
votní cvičení, rekreační sporty,
cvičení pro seniory, apod.?
Naše cvičení vychází z myšlenek
sportu pro všechny a je tedy
velmi pestré. Cvičení dětí využívá
metody hry i soutěže, podpo­
ruje a koordinuje dětskou radost
z pohybu, cvičitelky neustále vy­
mýšlejí nové aktivity a vyrábějí
k tomu vlastní cvičební pomůcky,
nezřídka i odměny. I cvičení žen je
velmi pestré. Jedná se o cvičení
s hudbou, které obsahuje prvky
cvičení zdravotního, s overba­
lly, balančními plochami, ale
i například jógy, pilates, zumby

18 | zpravodaj města Mariánské Lázně | srpen 2025

Sportu pro všechny, a to ten náš.
Členská základna sportovního
klubu v posledních letech trochu
poklesla, ale zájem o naše cvičení
stále je. V letošním roce máme
asi 50 členů a další jistě přibydou
v září se zahájením nového cvi­
čebního roku.

Mgr. Věra Pechmanová, předsedkyně SK ASPV Mar. Lázně

a dalších hudebně pohybových
forem. Cviky jsou přizpůsobeny
věku a schopnostem cvičenců,
každá hodina končí příjemnou
relaxací. Rekreační sporty už bo­
hužel z důvodu nedostatečného
zájmu nemáme, kdysi jsme měli
oddíl volejbalu, ale pokud by se
objevila skupina zájemců o tento
sport a někdo, kdo by oddíl vedl,
rádi ho obnovíme.
Jak funguje vaše členská zá­
kladna – kolik lidí se aktuálně
zapojuje a kolik skupin působí
v rámci ML?
V Mariánských Lázních působí
jediný odbor České asociace

Jaké kvalifikace mají vaši
cvičitelé? Věnujete se jejich
dalšímu vzdělávání nebo po­
řádáte školení?
Cvičitelů, hlavně mladých, máme
obecně nedostatek, dobrovol­
nické cvičitelské činnosti se
v dnešní době věnuje jen oprav­
dový nadšenec. My máme to
štěstí, že se takových nadšenců
v našich řadách pár nachází.
Máme 4 aktivní a 3 neaktivní
cvičitelky. Všechny absolvovaly
akreditované školení ČASPV pro
tuto činnost, dvě jsou dokonce
cvičitelkami a lektorkami II. třídy.
Svoji odbornost neustále rozví­
jíme a obohacujeme o novinky,
neboť naši cvičitelé hojně využí­
vají bohaté nabídky vzdělávacích
seminářů ČASPV i jiných organi­
zací. Sami jako klub školení nepo­
řádáme, na to je nás příliš málo.
Jaké jsou výhody organizo­
vaného pohybu ve skupině
oproti individuálnímu cvičení
doma? Vnímáte v posledních

Mariánské Lázně – Evropské město sportu 2025

letech zvýšený zájem o skupi­
nové cvičení?
Myslím, že je to individuální,
někdo raději cvičí doma, ně­
kdo s ostatními v tělocvičně.
Výhodou skupinového cvičení
je pocit sounáležitosti, sdílená
radost, přirozené potlačení úz­
kostí, stresu a soukromých pro­
blémů během kolektivní činnosti.
Člověk automaticky potlačí vše
negativní, a dokonce mám zku­
šenost, že společným cvičením
často zaženu i příznaky nemoci.
Kromě toho v našem cvičení
vznikají nová přátelství, probíhá
vzájemná pomoc a sdělování
zkušeností či rad z běžného ži­
vota. Děti si vytvářejí radostný
vztah k pohybu, získávají sociální
dovednosti a učí se respektovat
pravidla i ostatní. Skupinové cvi­
čení vede člověka za podpory
ostatních k vytrvalosti a lepším
výkonům. Zájem o skupinové
cvičení se v současné době ne­
zvyšuje, ale je stabilizované, ne­
stěžujeme si.
Pořádáte vlastní sportovní
akce, soutěže nebo veřejné
pohybové dny? Můžete ně­
které přiblížit?
Ano, naše pravidelné hodiny
v tělocvičně zpestřují oblíbené
akce, pro děti Dobývání pev­
nosti Boyard, Jarní olympiáda,
Pohádkový les či Mikulášská
a Vánoční besídka. Dospělí se
účastní společných regionálních
akcí, na jejichž organizaci se vý­
znamně podílíme, např. Modrava
na běžkách, zimní setkání na Hře­
bečné, podzimní soutěž Chebská
kuželka či krajské Seniorské hry
s heslem „Vezmi s sebou vnouče
a dělej mu kouče!“ Pravidelně se
také prezentujeme na městské
akci SportMaria.
Jak vypadá běžná sezóna u vaší
organizace? Kdy začíná, jaké
aktivity se konají pravidelně
a co plánujete na rok 2025?

Náš cvičební rok probíhá stejně
jako rok školní. Začínáme obvykle
v polovině září a končíme v po­
lovině června. Oba oddíly cvičí
dvakrát týdně, oddíl dětí v pon­
dělí a středu od 16.00 a ženy
v pondělí a ve čtvrtek od 18.00.
Všechna cvičení probíhají v malé
tělocvičně ZŠ Jih. Pokud počasí
dovolí, děti chodí sportovat
i do přilehlého parku. Rok 2025
je pro nás rokem s běžnými čin­
nostmi a akcemi, které jsem již
popsala, než se zase začneme
připravovat na světovou gymna­
estrádu a sokolský slet, jichž se
pravidelně zúčastňujeme.
Podílíte se na propagaci ak­
tivního životního stylu v regi­
onu? Spolupracujete například
s městy, školami nebo dalšími
spolky?
Zdravý životní styl prosazujeme
především v našich aktivitách
a prostřednictvím členů jej šíříme
i mimo náš klub. Spolupracujeme
při různých akcích s dalšími
spolky v rámci České asociace
Sportu pro všechny, především
na úrovni kraje, a to i při akcích
pro veřejnost. V rámci Marián­
ských Lázní spolupracujeme při
propagaci sportu a pravidelně se
účastníme prezentace sportov­
ních oddílů SportMaria.

Jaký vliv podle vás mají pra­
videlné pohybové aktivity
na zdraví a psychickou po­
hodu, ať už u dětí nebo u se­
niorů?
Jak už jsem se zmínila a mám
ověřené vlastními zkušenostmi,
pravidelný pohyb má velmi po­
zitivní účinek na člověka jak
po stránce psychické – dá zapo­
menout na strasti a problémy, tak
fyzické, působí nejen jako pre­
vence zdraví, ale může být i lékem
na malé fyzické neduhy. Obecně
přispívá ke zkvalitnění života kaž­
dého člověka. Dětem dáváme ra­
dost z pohybu a vytváříme návyk
na něj, pro seniory může být naše
cvičení kromě udržování zdraví
náhradou za chybějící sociální
kontakty.
Jak hodnotíte vyhlášení Mari­
ánských Lázní jako Evropského
města sportu 2025? Může to
pomoci i menším sportovním
organizacím a spolkům?
Mám z toho radost, ocenění
zvenku vždycky potěší. Dou­
fám, že toto vyhlášení pod­
poří všechny sportovní aktivity
ve městě a že bude více příle­
žitostí k prezentaci i pro menší
kluby, abychom vešli do veřej­
ného povědomí. Zároveň bych
ráda poděkovala představitelům

Česká asociace Sport pro všechny je v Mariánských Lázních velmi
aktivní.
Foto: Archív SK ASPV Mar. Lázně

města, že naši činnost dlouho­
době finančně podporují i bez
tohoto vyhlášení.
Máte ve své činnosti nějaký ne­
zapomenutelný moment nebo
osobní příběh, na který ráda
vzpomínáte?
Víte, pokud člověk dělá něco
dlouho a srdcem, nezůstane
mu v něm jen jediný okamžik.
Nezapomenutelné jsou dětské
úsměvy o rozzářené oči, podě­
kování či pochvala cvičence –
to kvůli těmto okamžikům svoji
cvičitelskou práci děláme. Velkou
odměnou a nezapomenutel­
nými zážitky jsou pro nás cvi­
čení v hromadných skladbách
na všesokolských sletech a svě­
tových gymnaestrádách, napo­
sledy v Amsterodamu. Nádherná
přátelská pospolitost cvičenců
z celého světa i upřímný obdiv
diváků je milým pohlazením
a stojí za dřinu nácviků a tro­
chu nepohodlí při spaní na zemi
a ubytování ve školách a sportov­
ních halách. Na tyto chvíle rádi
vzpomínáme.
Co byste doporučili lidem,
kteří s pohybem teprve za­
čínají, nebo se chtějí znovu
rozhýbat? Jak mohou nejlépe
začít a kam se obrátit?
Pokud někdo s pohybem teprve
začíná, měl by si ujasnit cíl, proč se
chce hýbat, a pak si připustit, že je
to záležitost dlouhodobá. Měl by
mít vůli vytrvat, překonat nechuť,
pokud se mu někdy nechce. A po­
kud vydrží, pohyb si ho pak najde
sám. Příležitostí je hodně, stačí se
jen rozhlédnout kolem sebe (nebo
na internetu). A pokud by si chtěl
jen tak zacvičit pro radost, rádi ho
uvítáme v našich cvičeních. Letos
začínáme na podzim v malé tě­
locvičně ZŠ Jih v pondělí 15. září,
děti od 16.00, ženy od 18.00.
Přijďte, rádi Vás mezi sebou při­
vítáme.
■ Václava Simeonová

srpen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 19

Mariánské Lázně – Evropské město sportu 2025

Masters dobrých srdcí 2025
přilákal nejen známé sportovce a osobnosti
V Mariánských Lázních se i letos konal
charitativní golfový turnaj Masters dob­
rých srdcí 2025. Pozvání Slavomíra Lenera
a Jakuba Voráčka přijala řada sportovců
a známých osobností: Jakub Voráček,
David Pastrňák, Jaroslav Špaček, Ondřej

Pavelec, Michal Mikeska, Zdeněk Pohlreich,
Jiří Lála, Radim Rulík, Adam Rulík, Libor
Procházka nebo Mike Hrubý. Na hřišti si
zahráli také elitní filharmonici Ivan Vokáč
a Marek Tureček.
Výtěžek z akce podpoří projekty Nadace

Vítězové turnaje Masters DOBRÝCH SRDCÍ 2025:
Kategorie A Špašek Jaroslav, Lála Jiří, Masliš Imrich
Kategorie B Volek Aleš, Marek Richard, Osička Bronislav
Kategorie C Lacko Milan, Brůhová Gabriela, Besserová Petra
Nejdelší drive v ženské kategorii zahrála paní Martina Kodejšová, mezi muži byl
nejdelší pan Michal Hanzlík a nejpřesnějším hráčem na jamce ‚nearest to the pin‘ byl
za všech hráčů pan Josef Mička.

Jakuba Voráčka, tedy pacienty s diagnó­
zou roztroušené sklerózy mozkomíšní
a Nadaci pro rozvoj České filharmonie,
která zajišťuje podmínky pro růst nových
mladých hudebníků a skladatelů.

Kolonáda Ferdinandova pramene hostila jediný OCR závod v kraji

Druhý červencový víkend patřila kolonáda
Ferdinandova pramene a její okolí pře­
kážkovému závodu S-Race. Jde o jediný
OCR závod v Karlovarském kraji, který
byl součástí OCR Ligy Severozápad. Není
tak divu, že dorazilo přes 250 sportovců.
Na dospělé závodníky čekaly tratě o délce
6 km, 12 km a nově i 18 km. Závodníci tak
dle zvoleného okruhu museli překonat 25,
45 nebo 70 překážek. Výsledky najdete
po načtení přiloženého QR kódu nebo
na webu www.s-race.cz.

Den před závodem se uskutečnil také oblí­
bený MOVOMAL (Moderní, vstřícné a ote­
vřené Mariánské Lázně). Pro nejmenší byl
připravený program pod vedením Lenky
Dlouhé. Zacvičit si mohli přijít příznivci
jógy. Na své si přišli i milovníci vědy
a techniky, na které čekala vědecká show
Science ON na téma zvuk. Na milovníky
přírody čekala beseda Jany Smolíkové,
která přiblížila své expedice do Antark­
tidy. Akci zakončilo vystoupení brněnské
kapely Květy.

20 | zpravodaj města Mariánské Lázně | srpen 2025

Obě akce podpořilo město Mariánské
Lázně.

Mariánské Lázně – Evropské město sportu 2025

Mariánskolázeňské reprezentantky zazářily
na mistrovství světa v kolečkovém krasobruslení

Celý závodní tým: zleva Melánie Kratochvílová, Kateřina Becková, Dorota Zárybnická,
Johana Kubová, Anna Marie Buňatová a Kiara
Zabolotná.

Na Mistrovství světa v kolečkovém krasobrus­
lení vyrazily i svěřenkyně klubu Monika Škor­
ničková SPORT. Závod s oficiálním názvem
World Championship Triline and Inline Figure
Skating – World Open 2025 se konal ve dnech
27.–30. června 2025 v belgickém městě Rho­

de-Saint-Genèse. A závodnice si přivezly ne­
jen cenné kovy, ale i silné zážitky.
V kategorii 3RD Division – Debs Girls se mezi
třinácti účastnicemi prosadily hned dvě svě­
řenkyně trenérky Škorničkové: Melánie Kra­
tochvílová zvítězila s bodovým ziskem 21,27,
těsně následovaná Johanou Kubovou (20,75).
Na 11. místě se umístila Dorota Zárybnická,
která sbírala první mezinárodní zkušenosti
a podala slibný výkon s bodovým ziskem 13,78.
Kateřina Becková soutěžila v kategorii 1ST Divi­
sion – Junior Women (6 závodnic). Po krátkém
programu byla druhá, ve volné jízdě však přesvěd­
čivě dominovala a jako jediná v celém mistrovství
překonala hranici 100 bodů. Druhou závodnici
porazila o 17,56 bodu a zaslouženě zvítězila.
V silně obsazené kategorii 3DR Division –
Junior Women (27 závodnic) zazářila Kiara
Zabolotná, která svým výrazným výkonem
porazila druhou závodnici o 4,5 bodu a suve­
rénně zvítězila.
Anna Marie Buňatová zakončila českou účast
v kategorii 2ND Division – Cub Girls (4 závod­

nice), kde si díky pozitivnímu projevu a stabilní
jízdě dojela pro zlato s náskokem 1,89 bodu.
„Všechny moje svěřenkyně byly fantastické.
Vždy mám husí kůži, když vidím, s jakou od­
vahou a nasazením jdou na závodní plochu.
Nejenže odevzdají to, co se naučily, ale navíc
přidají emoce, radost a touhu nechat na zá­
vodní ploše kus sebe,“ hodnotí s hrdostí tre­
nérka Monika Škorničková. Jak prozrazuje, celý
tým se řídí mottem: „Dnes si užiji pocit z vítěz­
ství, abych z něho pak mohla čerpat energii,
když věci nepůjdou anebo budu unavená.“
Závodnice se připravovaly v zázemí v Marián­
ských Lázních a sportovní hale v Chebu, kde
klub našel vstřícné podmínky pro trénink. „Dů­
věra rodičů a ochota jet 800 kilometrů kvůli
dvouminutové jízdě je pro mě obrovským zá­
vazkem. Ukazuje to, jak silná může být víra
v tréninkový proces. Když se spojí píle, od­
hodlání, důvěra i inspirace, mohou vznikat vý­
sledky, na které můžeme být hrdí a současně
nás zavazují k další práci,“ dodává trenérka.
■ Václava Simeonová

Hamelika třikrát jinak 2025
V neděli 22. 6. se uskutečnil 11. ročník běhu
Hamelika třikrát jinak. Na start se za hor­
kého počasí postavilo celkem 32 závodníků,
7 v hlavním závodě a 25 dětí.
V Mariánských Lázních se závodilo na tradič­
ních trasách – výběh „Panoramky“ o délce
1,55 km – výběh sjezdovky „Slalomáku“
o délce 310 m – výběh 100 schodů rozhledny
Hamelika. Děti soutěžily na okruhu v lese
v okolí rozhledny. Dětské kategorie vyhráli
Tomáš Cepník (FC Viktoria Plzeň), Josefína
Pernicová (Mariánské Lázně), Jan Cepník
(TJ Tlučná), Slávka Pernicová (Mariánské
Lázně), Štěpán Buchta (AC Falcon Rokycany),
Johana Hajšmanová (TJ Sokol SG Plzeň – Pe­
třín), Ondřej Buchta (AC Falcon Rokycany),
Mariana Cepníková (AK Škoda Plzeň) a Nela
Ceplechová (Tempo Makers Plzeň).
V závodě mužů zvítězil Petr Soukup z Kovo­
hutí Příbram v čase 10:38,4 min, druhý do­
běhl Roman Sladký z AC Falcon Rokycany
v čase 11:17,3 min a třetí Michal Zámečník
z Velké Hleďsebe v čase 14:13,3 min. V zá­

vodě žen zvítězila Barbora Sladká (AC Falcon
Rokycany) v čase 11:51,6 min před Marianou
Cepníkovou (AK Škoda Plzeň – 12:36,0 min)
a před Stellou Kindlovou (AC Falcon Roky­
cany – 13:01,3 min).
Protože závod byl také poslední zastávkou
letošního seriálu Rozhledny v pohybu, předá­
vala se zde ocenění nejlepším běžcům. Mezi
muži bylo na prvních třech místech následu­
jící pořadí: 1. Petr Soukup (Kovohutě Příbram)
60 bodů, 2. Roman Sladký (AC Falcon Ro­
kycany 49 bodů a 3. Václav Lorenc (Fitness
Luby) 40 bodů. V kategorii žen bylo pořadí
následující: 1. Mariana Cepníková 52 bodů,
2. Barbora Šturmová (Forrest Gump Team)
46 bodů a 3. Barbora Sladká (AC Falcon
Rokycany) 29 bodů. V dětských kategoriích
zvítězili Jan Cepník a Johana Hajšmanová
s Nelou Ceplechovou, kteří získali plný po­
čet bodů.
Děti se opět mohly zúčastnit soutěží vypsa­
ných partnerem seriálu Rozhledny v pohybu
společností Ihro: výběhu schodů rozhledny

Pro kompletní výsledky načtěte QR kód:

Pořadí závodníků
Pořadí
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Jméno
Petr Soukup
Roman Sladký
Barbora Sladká
Mariana Cepníková
Stella Kindlová
Michal Zámečník
Jan Fišák

Hamelika a soutěže ve skoku z místa. Cel­
kem se obou soutěží zúčastnilo 24 dětí. Akce
mohla být uspořádána i díky podpoře našich
partnerů. K nim patřilo město Mariánské
Lázně, jež poskytlo dotaci ze svého rozpočtu
a ceny pro závodníky. Dále také UniCredit
Bank Mariánské Lázně a společnost ČEZNet.
Partnery celého seriálu byly společnosti Ihro
a Ubytování U Foltýnů.
■ Roman Sladký

Ročník
1965
1972
2011
2013
2012
1977
1944

Oddíl
Kovohutě Příbram
AC Falcon Rokycany
AC Falcon Rokycany
AK Škoda Plzeň
AC Falcon Rokycany
Velká Hleďsebe 1
MLOK Mar. Lázně

Čas
10:38,4
11:17,3
11:51,6
12:36,0
13:01,3
4:13,3
22:10,2

PK
1.
1.
1.
2.
3.
1.
2.

srpen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 21

Mariánské Lázně – Evropské město sportu 2025

Horáček dokoulel na druhé místo
Poslední červnovou sobotu se v parku
u Ferdinandova pramene odehrál 16. roč­
ník turnaje v petánque – Grand Prix Ma­
riánské Lázně 2025, jehož se účastnilo
čtyřicet tříčlenných týmů včetně jednoho
zahraničního. Ten přijel z kolébky této hry,
z Francie.
O kvalitě mariánskolázeňské akce svědčí
fakt, že ve startovní listině nechyběl nikdo
z aktuálně nejlepší desítky hráčů ČR. Je
proto velkým úspěchem, že se v této kon­
kurenci poprvé v historii prosadil někdo
z domácích hráčů.
Rozřazovací kola, kdy se dělí zrno od plev,
začala brzy dopoledne za krásného letního
počasí. Mariánskázeňský PC měl ve hře dvě
družstva. Trojice Jiří Chval (ředitel turnaje),
Pawel Górski a Miroslav Novotný se do vyřa­
zovací fáze neprotlačila a obsadila nakonec
předposlední příčku.
Účast ve finálové šestnáctce se naopak po­
vedla triu Miroslav Pešťák, Jiří T. Velek a Zde­
něk Hanzlík. Konečné dvanácté místo berou
tito borci určitě za solidní výsledek.
Prvenství si tentokrát vybojovali Vladimír
Brázda, Mariana Khrystyna Semeniv (oba
Vrchlabí) a Jiří Koreš (Č. Budějovice), kteří
ve finále zdolali mariánskolázeňského Jin­
dřicha Horáčka, startujícího za Kolovou,
Pavla Palase (Únětice) a Miloše Přibyla (Vě­
domice). Třetí místo obsadili Vojtěch Lukáš
(Jablonec n. N.), Ivo Michálek (Brno) a Lukáš
Michalička (Vrchlabí).
Obhájci loňského prvenství – Petr Vavro­
vič ml., Kateřina Froňková a Lucie Šidlová

Čtyři nejlepší kolektivy. Dole vítězné družstvo. Nahoře třetí zprava Jindřich Horáček.
Foto: archiv pořadatele

ze Sokola Lipník se museli spokojit pouze
se šestým místem. A jak dopadli vyslanci
ze země galského kohouta? Ti brali až
28. příčku.
„Chtěl bych tímto vyseknout poklonu hlav­
nímu organizátorovi turnaje Jiřímu Chvalovi,

je s tím neskutečně práce“ nechal se slyšet
stříbrný Horáček. „Druhé místo samozřejmě
beru všemi deseti. Tohoto krásného vý­
sledku si vážím víc než druhého místa dvojic
na M ČR před pár lety.“
■ Josef Milota

V Pohádkovém lese
Prázdniny zaťukaly na dveře a malí spor­
tovci z mariánskolázeňského Sportovního
klubu Asociace Sportu pro všechny se
na Prelátu rozloučili se starým cvičebním
rokem tradiční akcí Pohádkový les. V pon­
dělí 16. 6. připravili cvičitelé pro své nej­
menší svěřence a jejich rodiče pohádkovou
procházku lesem plným zapeklitých úkolů.
Svoji tělesnou zdatnost si malí hrdinové ově­
řili například při skákání v pytli, hodu šiškou
do košíku, zdoláním gumového pavouka či
přesnou trefou do panáka. Největší napětí
panovalo u perníkové chaloupky, neboť vy­
nalézavá čarodějnice tentokrát kromě bás­
ničky za perníček požadovala také pomoc
při vaření kouzelného lektvaru. Kdo vydržel,
mohl si najít poklad a pak dovršit radost
buřtem u táboráku. Akce se vydařila i díky
sluníčku, které se na malé i velké účastníky
usmívalo po celou akci. Bylo to důstojné
a milé rozloučení s celoročním cvičením od­
dílu předškoláků. A až si přes prázdniny od­
počineme, zase se sejdeme při pravidelných
cvičeních v ZŠ Jih. Těšíme se na všechny
15. září v tělocvičně!
■ Věra Pechmanová,
SK ASPV Mariánské Lázně

22 | zpravodaj města Mariánské Lázně | srpen 2025

Mariánské Lázně – Evropské město sportu 2025

Mlokům se před prázdninami dařilo
V červnu absolvovali závodníci z Mariánsko­
lázeňského orientačního klubu MLOK ně­
kolik víkendových závodů, na nichž vyběhli
spoustu pěkných umístění.
Medailová úroda začala v Třemošné, kde po­
řadatelé z Lokomotivy Plzeň připravili v hez­
kých terénech bohatých na rýhy a jámy všeho
druhu zajímavé a náročné tratě a objednali
k tomu navíc neméně zajímavé a náročné
počasí, kdy se poryvy větru a deště střídaly
s teplem a sluncem. Přechody mezi těmito
dvěma druhy počasí byly nečekané a rychlé,
ale to obojživelné mloky nemohlo zaskočit.
Naopak, velmi se jim to líbilo. Prvním závo­
dem byl přebor oblasti na klasické trati, v ne­
děli následovala krátká trať.
Dvakrát během víkendu vystoupili
na stupně vítězů Lada Prinzová (3. a 2.
v D14), Hana Kožíšková (3. a 1. v D35), Mi­
chal Štefec (1. a 1. v DH10F), Tomáš Podzimek
(3. a 1. v H14), Mikuláš Prinz (2. a 2. v H16) a Jan
Fišák (3. a 2. v H75).
Pouze v sobotu se dařilo Evě Páníkové
(2. v D35) a Marku Benešovi (3. v H45),
o den později pak zabodovali Tomas Placek
(3. v H16), Mikuláš Janoch (2. v H18) a Luděk
Bartoš (2. v H55).
V Havlíčkově Brodě se poté konalo republi­
kové finále Přeboru škol, v němž mladí běžci
z GOA M. Lázně dosáhli vynikajícího výsledku.

Žaneta Fryšová. 

Foto: Jaroslav Jirásek

Druhý Podzimek a dvanáctý Nikolas Placek
vybojovali celkově druhé místo v kategorii H7.
Stejné umístění v kategorii H9 pak zazname­
nali Prinz a Tomas Placek za třetí, resp. šestou
příčku v závodu jednotlivců.
V polovině měsíce se na Sokolovsku u Krásna
odehrálo dvojkolo B žebříčku Čechy. Kromě
zkušeného Fišáka, jenž po oba dny obsadil
první příčku v kategorii H80B se prvním mís­
tem blýskla v neděli Marie Benešová v kate­
gorii D14B. Za zmínku stojí i pátá příčka Emmy
Páníkové (D10) v sobotu a čtvrté místo Pod­
zimka (H14B) v neděli.

Tečku před prázdninami udělali veteráni
na MČR u Hradce Králové. V pátek podve­
čer se v Třebechovicích pod Orebem běžel
městský sprint, v sobotu následovala klasika
a v neděli middle. Oba lesní závody se ode­
hrály v Bělečku. Dařilo se Fišákovi, který vy­
bojoval druhé (sprint) a třetí místo (middle)
v kat. H80. Pouze na klasice dosáhl Josef
Milota (H65) alespoň na pátou příčku.
Teď už jsou na řadě pouze vícedenní zá­
vody, jichž bude během prázdnin opravdu
dost.
■ Josef Milota

Mariánskolázeňští vodáci si dali maratón
Pouze 52 lodí z celkového počtu 67 dorazilo
do cíle vodáckého maratónu, který se odehrál
koncem května na Berounce a měřil 58 kilometrů.
Trasa vedla z Dolan u Plzně do kempu Branov
u Křivoklátu. Barvy TJ Lokomotiva Mariánské
Lázně hájili ostřílení borci Pavel Tuháček a Jiří
Čapek. Oba měli shodný typ kevlarového
mořského kajaku.

Ačkoliv se jednalo o nefalšované léto, před­
cházela závodu mrazivá noc, po které se
účastníci před startem koulovali jinovat­
kou.
Díky nízkému stavu vody byl čas o půl hodiny
delší. Tuháček zdolal trať za 7 hod. a 28 min.
a obsadil 17. místo, Čapek dojel o pět minut
později na 19. příčce.

Dobrému výsledku předcházely jarní vyjížďky
na přehradu Jesenice a soustředění mořských
kajaků ze západních Čech na přehradě Hra­
cholusky.
Vodáci se už těší na dovolenou s kajaky mezi
chorvatskými ostrovy a v plánu je také puto­
vání po Labi do Německa.
■ Josef Milota

Mladí radisté bojovali v lázních o světové medaile

Žaneta Fryšová. 

Foto: Jaroslav Jirásek

Nebývá až tak častým jevem, aby se Mari­
ánské Lázně staly centrem sportovní akce,
která významem přesahuje hranice republiky,
byť ji občané zaznamenali možná jen podle
pestrobarevných dresů různých výprav, jež
byly k vidění v ulicích města.
Ve dnech 2.–6. července se do našeho města
sjelo jedenáct reprezentačních výprav při pří­

ležitosti 7. Mistrovství světa v radiovém ori­
entačním běhu mládeže (World Youth ARDF
Championship) v kategoriích do 14 a do 16 let.
Pořadatelem byl oddíl Radioelektronika Cheb
pod vedením Miroslava Vlacha st., jenž zároveň
jako reprezentační trenér dodal do devatenácti­
členné české ekipy sedm borců ze svého oddílu.
Prvním závodem byla klasická trať v pásmu
3,5 MHz (80 m), která se odehrála na Tachov­
sku v lese jižně od obce Studánka. Tento závod
byl „zpestřen“ hledáním jednoho moldavského
závodníka. Tomu se porouchal přijímač a tím
pádem neslyšel zvukové signály z kontrol. Navíc
se ukázalo, že práce s orientační mapou nepatří
zatím k jeho silnějším stránkám. Společná pátrací
akce nakonec dopadla dobře, mladý Moldavan
se našel o šest kilometrů jinde v obci Žebráky.
Ve stejném lese se další den konala opět kla­
sická trať, tentokrát v pásmu 14 MHz (2 m).

Zavěrečnou disciplínou pak byl sprint v okolí
rozhledny na Panském vrchu nad Drmoulem.
V počtu umístění na stupních vítězů byli zdaleka
nejúspěšnější Češi s 29 cennými kovy, na čemž se
výraznou měrou podíleli Chebané Žaneta a Zu­
zana Fryšovy a Radim Lahučký. Ukrajina získala
13 medailí a Rumunsko 12. Několikrát se prosadili
také radisti z Maďarska, Slovinska a Německa.
Aby toho organizátoři neměli málo, tak si
na svá bedra naložili ještě Mistrovství ČR ve fo­
xoringu a sprintu, které se odehrály v terénech
na Panském vrchu. Zvláště druhé kolo sprintu
v prostoru motokrosových tratí, kde je stromo­
vého porostu poskrovnu, mělo u závodníků
zvyklých na vzrostlý les značný ohlas.
Konkurenci v těchto dvou závodech zvýšila
účast zahraničních mládežníků a jejich tre­
nérů, kteří využili pobytu k dalšímu měření sil.
■ Josef Milota

srpen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 23

Inzerce

24 | zpravodaj města Mariánské Lázně | srpen 2025

