Zpravodaj města

MARIÁNSKÉ
LÁZNĚ
Evropské
město sportu
2025

ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ | ročník 10

2/2025

1

Z radnice

4

Z historie

12

Kultura

20

Ze sportu

24

Začne stavba parkoviště
Ohlédnutí do roku 1925
Kam vyrazit?
Nadílka u Krále smrků

57 let
primářem
radiodiagnostického
oddělení

Dění ve městě

2 | zpravodaj města Mariánské Lázně | únor 2025

Občané

Obsah

Nové parkoviště u nemocnice bude hotové v srpnu
Lukrativní pozemek po Bytovu si město zatím nechá
Strážníci dohlíží na to, aby byla cesta dětí do školy bezpečná
Mariánky mají sport ve své DNA
Využijte jedinečnou příležitost a připojte se k týmu městské policie
Křišťálový strom vzpomínek úspěšně prošel zkušebním provozem
Dotace mají pomoct školám nebo třeba úsporám energií
Strážníci mají nové pistole. Spolehlivější a lehčí
Stala se mi spousta věcí, které jsem nechtěl.
Ale pak jsem za ně byl rád
Z kroniky Mariánských Lázní před 100 lety – únor 1925
Tříkrálová sbírka 2025
Marjánek letos slaví 30 let svého fungování
A tak si tady žijeme – informace z klubu seniorů
Můžeme zachránit život?
INTERSPACE – mezinárodní mládežnický projekt
Přelom roku na GOAML
Dotykový informační panel: Moderní cesta ke školním informacím
Vánoční vystoupení Kopretinek z Jihu
Jak válčili husité?
Šachový turnaj v Úšovicích rozehřál šachové mozky
Beseda o zvířátkách ve školní družině
Zpívání koled dědečkům a babičkám
Žáci se podívali na vánoční trhy do Německa
Nová generace pro chemii?
Poslední aktivity Klubu plastikových modelářů ML v roce 2024
„Společně do školy“ už po sedmé
Nebezpeční cizinci našich zahrad a parků – invazní keře
Křížovka a soutěž
Turnaj vyhráli Bílek, Vlček a Krejčí
Na kuželkářském turnaji zvítězili Václav Klimko a Roman Jokel
Na Memoriálu Františka Hejplíka startovalo osmdesát zápasníků
Kamil Špindler vyhrál podruhé turnaj v bowlingu
Úšovickou kuželku vyhrál Boško
Fišák přejel na lyžích třikrát Grónsko
Turisté bilancovali
Novoroční výstup na Podhorní vrch – NOVOROČNÍ FIT
Otužilci se na Štědrý den koupali v Pstružím jezírku
Nadílka u Krále smrků

4
4
4
5
6
6
7
7
8
12
12
13
13
13
14
14
15
15
15
16
16
16
16
16
17
17
18
19
21
21
22
22
22
23
23
24
24
24

Vážení spoluobčané,
pro mnohé žáky a studenty bývá leden
perné období, kdy se snaží vymyslet, jak
si vylepšit známky. I pro nás byl leden
náročný a také to souvisí se školstvím.
Vláda totiž v polovině minulého měsíce
schválila změnu, podle které budeme
od září z městského rozpočtu hradit
mzdy nepedagogických pracovníků – to
jsou kuchařky, školníci, uklízečky, hospodářky nebo například správci IT. Kromě
toho budeme financovat nákup pomůcek,
tedy například učebnic. Podle našich odhadů půjde o zásah do rozpočtu ve výši
20 mi­lionů korun za rok. Změna má platit
od září, pro letošek tedy půjde o 10 milionů
korun. A to je citelný zásah do rozpočtu.
Prostředky máme dostat od státu z upraveného rozpočtového určení daní. Zatím
ale není jasné, o jakou částku půjde a kdy
se nám vrátí. Pro zřizovatele škol, tedy
města i kraje, jde o velice nepříjemnou
situaci. Na letošní rok máme připravenou
celou řadu investic. Byl bych proto velice
nerad, aby se tím jejich přípravy nebo realizace zkomplikovaly.
Jednou z investic, která začala, je stavba
parkoviště u nemocnice. Pozemek jsme
již předali zhotoviteli, který může začít s pracemi hned jak to počasí dovolí.
Dopravní situace v lokalitě je léta špatná
a proto věříme, že se komfort pro pacienty a návštěvníky zlepší velmi výrazně.
Pracujeme také na přípravě druhé etapy
opravy Hlavní ulice a řadě dalších investic.
Nesmím opomenout ani kulturní akce –
tou největší je každoročně slavnostní zahájení sezóny. Snažíme se vždy program
obohatit něčím novým a zajímavým. A určitě se to povede i letos. Přípravy jsou již
v plném proudu a brzy vám prozradíme
první podrobnosti.
Přeji vám příjemné únorové dny
■ Martin Hurajčík,
starosta Mariánských Lázní

Titulní fotografie: MUDr. Jaroslav Kraus, foto: Václava Simeonová
Vydalo: město Mariánské Lázně
Náklad: 2000 ks
Zdarma
Ročník 10, číslo 2
Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Šéfredaktorka: Václava Simeonová, +420 724 128 239, zpravodaj@muml.cz
Tisk: SAMAB PRESS GROUP, a. s.
Uzávěrka příštího čísla: 10. února 2025; Uzávěrka inzerce: 10. února 2025
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.
Kontakt: zpravodaj@muml.cz

únor 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 3

Z radnice

Nové parkoviště u nemocnice bude hotové v srpnu
Stavba parkoviště u nemocnice může začít, už se čeká jen na vhodné počasí. Hotovo má být podle smlouvy v druhé
polovině srpna letošního roku. Parkoviště poskytne desítky parkovacích míst.

V současné době parkují pacienti na příjezdové komunikaci, což komplikuje dopravu.
„U městské nemocnice máme letitý problém s parkováním. Chceme obyvatelům
zajistit důstojnou občanskou vybavenost,
proto jsme se minulý rok dohodli s většinovým vlastníkem nemocnice, který je
zároveň vlastník přilehlého pozemku, že

zde vybudujeme parkoviště. To následně
přejde do majetku města,“ sdělil starosta
Martin Hurajčík. „Nové parkoviště nabídne
takřka 50 míst. Zároveň zůstanou zachována některá parkovací místa u vjezdu
do nemocnice, ta však budou určená pouze
pro držitele průkazu ZTP/P,“ vysvětlil.
Stavba nového asfaltového parkoviště

bude stát přibližně sedm milionů korun,
a to včetně instalace veřejného osvětlení.
Zároveň se počítá s kamerou dohledového
systému. Místa budou využívat nejen pacienti a návštěvníci nemocnice, ale třeba
i fotbaloví fanoušci, kteří se půjdou podívat
na Viktorku.
■ Václava Simeonová

Lukrativní pozemek po Bytovu si město zatím nechá
Demolice objektu bývalého Bytova
na Chebské ulici je takřka u konce. Město
prozatím nemá v plánu lukrativní pozemek
prodávat. Na místě bude nyní travnatá plocha, díky čemuž bude prostor esteticky
čistý a zároveň připravený na budoucí
využití.
„Považuji za klíčové, že se podařilo odstranit objekty, které nejenže hyzdily okolí,
ale představovaly i bezpečnostní riziko.
Plechové garáže nikdy neměly stavební
povolení,“ uvedl starosta Martin Hurajčík.
„Projektová cena demolice činila přibližně
8 milionů korun, práce se však povedlo vysoutěžit za 2,2 milionu korun,“ podotkl.

Po ukončení demoličních prací se místo
změní na travnatou plochu. „Jde o lukrativní pozemek, takže jej nyní nemáme
v plánu prodávat. Díky strategické poloze
má velký potenciál. Pokud by se však našel investor, který by měl zajímavý projekt,
jsme přístupni jednání. Naší představou je,
že by zde vyrostla multifunkční budova
s obchody v přízemí, kancelářemi nad
nimi a s bytovými jednotkami ve vyšších
patrech,“ popsal starosta.
Důležitým aspektem je podle Martina Hurajčíka minimalizace dopadů na dopravu.
„Víme, že dopravní situace na Chebské ulici
bývá komplikovaná. Nechceme přidávat

další zátěž tím, že bychom zde postavili
třeba novou budovu úřadu. Pro tu vidíme
jako nejvhodnější lokalitu centrálního parkoviště, které je dobře dostupné pěšky
i autem,“ podotkl starosta.
Část pozemku po bývalém Bytovu najde již
brzy dočasné využití. Soukromý investor,
který buduje na sousední parcele dům, si
kus od města pronajme pro umístění stavebního jeřábu. „Jsem rád, že jsme se takto
domluvili. Pokud by tato možnost nebyla,
musel by investor požádat o umístění jeřábu na Luční ulici, což by vedlo k jejímu
dočasnému uzavření,“ dodal starosta.
■ Václava Simeonová

Strážníci dohlíží na to, aby byla cesta dětí do školy bezpečná
Ranní špička znamená nejen ruch
na silnicích, ale také zvýšený pohyb dětí
mířících do škol. Aby byla cesta bezpečná,
strážníci městské policie pravidelně dohlíží
na přechody u škol. Zaměřují se ale také
na další frekventovaná místa.
„Na bezpečnost dětí dohlížíme průběžně
během celého roku. Pokud nám to dovolí
aktuální personální stav a strážníci zrovna
nemusí vyjet k nějakému akutnímu případu,
jsou hlídky u všech škol. Zaměřujeme se také
na bezpečnost u přechodů na Plzeňské ulici
v blízkosti nové kruhové křižovatky, okolo
které chodí děti ze sídliště Vora,“ potvrdil

4 | zpravodaj města Mariánské Lázně | únor 2025

Ladislav Martínek, ředitel Městské policie
Mariánské Lázně. „Rád bych apeloval na rodiče dětí, aby si uvědomili, že i oni sami často
svým bezohledným jednáním zhoršují dopravní situaci zejména ráno u škol, když zde
své ratolesti vysazují,“ doplnil.
V zimě, kdy je ráno stále šero, doporučujeme nosit reflexní prvky! A pamatujme,
že děti vnímají provoz jinak než dospělí:
mají jiný zorný úhel a rozlišovací schopnosti tvarů a barev, neumí také tak dobře
odhadnout vzdálenost ani rychlost přijíždějícího vozidla.
■ Václava Simeonová

Evropské město sportu Mariánské Lázně

Mariánky mají sport ve své DNA
Město Mariánské Lázně je Evropským městem sportu pro rok 2025. Vlajku slavnostně převzal starosta města Martin
Hurajčík v polovině prosince v Bruselu a oficiálně tak stvrdil dominantní postavení našeho města v oblasti sportu
a sportovních aktivit. Jaké úsilí a práce byly spojené se získáním tohoto titulu? To prozradil první místostarosta Samuel
Zabolotný, garant titulu.
Jak probíhala cesta k získání tohoto prestižního titulu?
Naše cesta začala v okamžiku, kdy nás federace ACES (Federace evropských hlavních
měst a měst sportu) oslovila s možností
kandidatury. Vedení města se jednohlasně
shodlo na tom, že tuto agendu převezmu,
vzhledem k mým pracovním zkušenostem
z Evropského parlamentu a znalosti bruselského prostředí. Okamžitě jsme se s panem
ředitelem správy městských sportovišť,
Mgr. Borsikem, pustili do práce. Pan Borsik
byl nepostradatelným partnerem v celém
procesu a patří mu za to mé upřímné poděkování.
Co obnášela příprava kandidatury na získání titulu?
Prvním krokem bylo uhrazení registračního
poplatku ve výši 1 000 eur a oficiální potvrzení našeho zájmu o kandidaturu. Brzy
jsme si však uvědomili, že to byla pouze
první část dlouhého procesu. Pustili jsme se
do přípravy tzv. „bid-file“ – dokumentu shrnujícího důvody, proč by Mariánské Lázně
měly tento titul získat. Na sběru dat se významně podílela správa městských sportovišť, odbor školství a koordinátor Zdravého
města Pavel Knára.
Je pravda, že dokument a následnou prezentaci jste připravoval vy sám?
Ano, opravdu to proběhlo v mé režii. Jsem
mladý, v některých ohledech možná ještě
zdravě naivní a v leckterých věcech až moc
ambiciózní, zato s jasnou vizí. Vůbec jsem
si nepřipustil, že toho bude víc než dost.
Dokument i prezentace musely být například v angličtině. Mám to štěstí, že mám
úroveň znalosti jazyka C2 a střední školu
jsem dokončil ve Spojených státech amerických, také mé vysokoškolské studium
probíhá pouze v angličtině. To byl samozřejmě stěžejní bod, proč jsem to na sebe
vzal. Mohli jsme zaplatit nějakého konzultanta, ale museli bychom kvůli tomu vyčlenit finanční prostředky, které jsem cítil, že
můžeme využít smysluplněji pro město.
Jako například jsme tak mohli z ušetřených
peněz realizovat rekultivaci protihlukové
stěny na Plzeňské.
Hodnotící komise tedy navštívila naše
město? Jak probíhala inspekce a hodnocení?
Komisaři navštívili naše město, aby si
osobně prohlédli všechna sportoviště –
od golfového hřiště až po Prelát. Velký podíl na organizaci jejich návštěvy měl opět
pan Borsik, který je provedl po jednotlivých

Samuel Zabolotný během prezentace před hodnotitelskou komisí.

zařízeních. Také bych rád poděkoval společnosti Ensana a panu Kalivodovi, kteří
zajistili ubytování delegace v hotelu Nové
Lázně. Toto špičkové zázemí přispělo k pozitivnímu dojmu z naší prezentace.
Samotné hodnocení proběhlo tedy na kaž­
dém sportovišti, kde došlo k vyhodnocení
jeho vytíženosti a technického stavu.
V rámci prezentace byly následně komisařům odprezentovány plánované investice
v rámci sportu. Zde opravdu neotálíme,
a to jsme samozřejmě mohli už ukázat
na konkrétní projektových dokumentacích
a studiích.
Jaké všechny investice do sportu tedy
město v následujících letech plánuje?
Máme připravené dva projekty na kompletní rekonstrukci sportovního areálu
u Ferdinandova pramene, Viktorky. Jedná
se o projekt rekonstrukce hřiště umělého
trávníku a šaten. Dalším projektem je také
technické zhodnocení Atletického Oválu
a fotbalového hřiště s novým osvětlením.
Na tyto dva projekty jsme již také podali
žádosti o dotaci na Národní sportovní
agenturu. Jsem optimista a doufám, že
nám Národní sportovní agentura schválí
financování obou dvou projektů.
Mezi dalšími představenými projekty je demolice současné lanovky a výstavba nové

moderní kabinové lanovky. Každý občan
Mariánských Lázní jistě ví, že jednou k tomu
dojít musí. Nemůžeme si dovolit z ekonomického a provozního důvodu stále udržovat při životě nejstarší lanovku v České
republice. Tyto stejné kabinky už používají
jenom v Íránu, v lyžařském areálu Dizin.
Následně jsme komisařům představili další
záměry města do budoucna, plánované
technické zhodnocení hokejové haly a rozšíření městského bazénu. V rámci těchto
projektů bychom rádi předprojektové práce
zahájili v letošním roce. Vše se bude samozřejmě odvíjet od finanční situace a našich
možností. Vím, že pan starosta usilovně
vyjednává o dotacích z Krajského úřadu
na projekční práce s tím spojené.
Na co se občané mohou těšit v rámci Evropského města sportu 2025?
Titul Evropské město sportu přináší závazek organizovat pravidelné sportovní akce
a prezentovat naše aktivity na evropské
úrovni. Naše město bude nejen centrem
sportu, ale i inspirací pro ostatní. Věřím,
že tento titul posílí hrdost občanů na Mariánské Lázně a přispěje k dalšímu rozvoji
sportu. Bližší program bude představen 15.
března na Plesu sportovců, kde se na vás
těšíme.
■ (red)

únor 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 5

Radnice
Z
radnice

Využijte jedinečnou příležitost
a připojte se k týmu městské policie
Personální situace u naší městské policie
je už několik měsíců stabilní s plně obsazenými pracovními pozicemi. Nicméně se
nyní otevírá jedinečná příležitost pro nové
zájemce o zaměstnání, protože bude jeden
ze strážníků odcházet do penze.
„Během loňského roku se podařilo rozšířit
naše řady o pět strážníků. Nyní však bude
jeden z dlouholetých členů týmu odcházet
do důchodu, a tak mezi námi rádi přivítáme
nového kolegu či kolegyni. Nejraději bychom byli za někoho, kdo má zkušenosti
od Policie ČR nebo městské policie,“ uvedl
Ladislav Martínek, ředitel Městské policie
Mariánské Lázně, to však neznamená, že
se nemůžou přihlásit i jiní zájemci.
Stabilní a profesionální tým, moderní vybavení i atraktivní pracovní podmínky zvyšují
prestiž Městské policie Mariánské Lázně
a činí z ní atraktivního zaměstnavatele.
„Díky vstřícnosti vedení města se zvýšil rizikový příplatek ze 3 000 na 6 500 korun

a od ledna došlo celorepublikově k navýšení mzdových tarifů. Mimo to nabízíme
strážníkům nemalé odměny za dobré výsledky, třeba za záchyty osob v pátrání. Jeden ze strážníků nedávno dostal opravdu
hezkou odměnu, protože zadržel osobu
ve svém osobním volnu,“ podotkl ředitel.
Daří se také zlepšovat vybavení městské
policie. Strážníci mají nové auto, hezké
uniformy, moderní zbraně - pistole i odlehčené teleskopické obušky, nebo třeba
nové osobní kamery.
„Pro mě jako pro starostu má naprostou
prioritu bezpečnost. Proto považuji za důležité mít stabilizovanou městskou policii,
ve které pracují zkušení strážníci a strážnice,“ doplnil starosta Mariánských Lázní
Martin Hurajčík. „A aby mohli svoji práci vykonávat co nejlépe, je podstatné, abychom
investovali do komfortního a bezpečného
vybavení,“ dodal.
■ Václava Simeonová

Křišťálový strom vzpomínek úspěšně prošel zkušebním provozem
ských Lázní Martin Hurajčík.
Kolumbárium má oproti tradičním řešením
několik výhod. Na ploše pouhých 15 m² umožňuje uložit až 600 uren, přičemž do centrálního úložiště lze umístit dalších 500 vsypů.
Díky této kapacitě a prostorové úspornosti
může být strom řešením i pro hřbitovy, které
se dlouhodobě potýkají s nedostatkem místa.
Strom je navíc plně interaktivní. Pozůstalí
mohou díky mobilní aplikaci přistupovat
ke svému „lístku“ na stromě odkudkoliv
na světě. Křišťálové lístky, které obsahují
24karátové zlato, mohou nést jméno zesnulého nebo uchovat symbolické množství popela.
Tento takřka tři metry vysoký strom je chráněn altánem z bezpečnostního skla a svým
designem vytváří důstojnou a poklidnou
atmo­sféru. Autorem konceptu je česká společnost Memory Crystal.
Nové kolumbárium je dalším krokem k modernizaci pietních míst v našem městě
a nabízí jedinečnou možnost, jak uchovat
vzpomínky na naše blízké.

Od začátku roku mohou lidé využívat unikátní kolumbárium nazvané Křišťálový strom
vzpomínek EIWA, které stojí na místním hřbitově. Jedná se o moderní pietní místo, které
propojuje důstojnost tradičního rozloučení
s inovativními technologiemi.
„Křišťálový strom jsme slavnostně převzali
1. listopadu a do konce roku trval zkušební
provoz. Toto pietní místo je ukázkou, jak lze
tradice spojit s moderním přístupem, který
plně respektuje důstojnost a jedinečnost
každého člověka,“ uvedl starosta Marián-

Křišťálový strom vzpomínek EIWA
2 400 Kč – Cena za obřad a služby při uložení ostatků do kolumbária a centrálního úložiště popela Křišťálového stromu vzpomínek EIWA
900 Kč/rok – Cena nájemného za jednu uloženou urnu do kolumbária Křišťálového
stromu vzpomínek EIWA.
300 Kč/rok – Cena za lístek Křišťálového stromu vzpomínek EIWA
Pozn.: Na jedno urnové místo v kolumbáriu připadá jeden lístek na stromě; pronájem
kolumbária nebo lístku samostatně není možný.

6 | zpravodaj města Mariánské Lázně | únor 2025

Dění ve městě

Dotace mají pomoct školám nebo třeba úsporám energií
I letos chtějí představitelé Mariánských Lázní využívat v maximální míře dotační prostředky. Připravili proto seznam
akcí, na které by bylo možné získat podporu. O které půjde?
„Využívání dotačních prostředků nám
umožňuje rozvíjet naše město rychleji
a efektivněji, aniž bychom zbytečně zatěžovali městský rozpočet. Každá získaná
dotace znamená více peněz na opravy silnic, modernizaci škol nebo třeba podporu
kulturních a sportovních aktivit. Zkrátka jde
o příležitost, jak posouvat Mariánské Lázně
kupředu,“ uvedl místostarosta Samuel Zabolotný. „Šetříme tím finance města, které
pak můžeme investovat do dalších důležitých projektů. Je to chytrý způsob, jak
využít nabízených možností ve prospěch
našich obyvatel,“ vysvětlil.
Dotační projekty v letošním roce podrobně:
■ Fotovoltaické elektrárny II. etapa – v letošním roce bude docházet k dokončení
projekčních prací na instalaci fotovoltaických elektráren na ZŠ Jih a administrativní budovu hal v Tyršově ulici
(ubytovna u sportovních hal). Odhadovaná realizace projektů je 4 mil. Kč.
Žádost o dotaci bude podána do Modernizačního fondu, dotace činí 50 %.
■ Venkovní učebna při ZUŠ Fryderyka
Chopina – v současné chvíli je zpracovávána žádost o dotaci. Následná výše
dotace z Operačního programu spravedlivé transformace činí 85 % z celkových nákladů 3 mil. Kč.
Kompletní rekonstrukce jídelny při
■ 
ZŠ Jih – město zahájí projekční práce
na technické zhodnocení gastronomického provozu jídelny. V rámci projektu
dojde ke kompletní obměně kuchyně
a všech spotřebičů v jídelně. Cílem projektu je snížit spotřebu kuchyně a rekonstruovat jídelnu, aby žáci měli kvalitní
stravovací zařízení. Odhadované náklady
činí 5 mil. Kč. Žádost o dotaci bude směřovat do Operačního programu životní
prostředí, výše dotace činí 85%.
■ Zhodnocení školní družiny při ZŠ Úšovice – v rámci projektu dojde k obnově
nábytku a vybavení všech školních družin. Náklady na projekt činí 1,7 mil. Kč. Dotace z Operačního programu spravedlivé
transformace pokryje 85% nákladů.

Zajímavým projektem je např. venkovní učebna při ZUŠ Fryderyka Chopina. V současné
chvíli je zpracovávána žádost o dotaci. 
Foto: Ivan Coufalík

■ Učebna při ZŠ Vítězství – v současné
době jsou dokončovány práce související s rekonstrukcí půdních prostor
na základní škole. Následně bude provedeno zateplení střechy a výstavba nové
učebny. Náklady v rozsahu 6,2 mil. Kč
budou financovány v rámci Operačního
programu spravedlivé transformace,
dotace bude činit 85%.
■ Fotovoltaické elektrárny III. etapa – dochází k dokončení souhlasného stanoviska ČEZu k instalaci FVE na objektech
Parkovacího domu a administrativní
budovy Golfu. Následně dojde k vysoutěžení zhotovitele obou akcí a podání
žádosti o dotaci do Modernizačního
fondu. Soutěž proběhne formou Design
& Build, kde město soutěží projektanta
a zhotovitele zároveň. Dotace bude činit
50 % z celkových nákladů 2,2 mil. Kč.

U bytovna pro zaměstnance TDS –
■ 
Na základě zpracované studie, bude
v neužívané budově technických služeb
vybudována ubytovna o 10 garsonkách
o minimální velikosti 25 m2. Tyto garsonky poslouží pro potřeby TDS k zajištění odpovídajícího ubytování pro
pracovníky městských služeb. Projekt
bude navazovat na plánovaný rozvoj lokality u Pily. Odhadované náklady činí
6 mil. Kč. V současné době je vhodná
dotace z Integrovaného regionálního
operačního programu.
Mezi další připravované projekty podle
Samuela Zabolotného patří: venkovní
učebny u základní školy Jih a Úšovice, rekonstrukce bytového domu na Hlavní 314,
vybudování nové družiny při ZŠ Jih, revitalizace veřejného prostranství u ZŠ Úšovice.
■ Václava Simeonová

Strážníci mají nové pistole. Spolehlivější a lehčí
Každý policista doufá, že nikdy nebude
muset ve službě použít zbraň. Ale na zásah musí být stále připravený a kvalitně
vybavený. A to je i důvod, proč Městská
policie Mariánské Lázně nakoupila nové
pistole.
„Dosud jsme disponovali pistolemi CZ 75,
což byly na svou dobu vynikající zbraně.
Dnes jsou však již zastaralé a nelze se na ně

100% spolehnout. Nahradili jsme je proto
pistolemi Glock 17 - 5. generace. Tento
model je lepší pro taktickou střelbu, je
také spolehlivější a lehčí. Výhodou je i to,
že oba modely používají stejné střelivo,“
vysvětlil Ladislav Martínek, ředitel Městské
policie Mariánské Lázně. Město pro strážníky zakoupilo 15 kusů těchto zbraní.
■ Václava Simeonová

únor 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 7

Rozhovor

Stala se mi spousta věcí, které jsem nechtěl.
Ale pak jsem za ně byl rád
Měli jste někdy zlomenou ruku nebo třeba zápal plic a byli na rentgenu v Mariánských Lázních? Pak je pravděpodobné,
že váš snímek prošel rukama pana doktora Jaroslava Krause, který oslavil 21. ledna své 90. narozeniny. Působí už 57 let
jako primář místního radiodiagnostického oddělení a i přes svůj úctyhodný věk stále každý den pracuje. Je to paradox,
protože medicína nebyla jeho vysněný obor a původně nechtěl pracovat ani u rentgenu.
abych šel studovat do Prahy. Nemohli bychom
platit kolej. Ale v Plzni, kde jsme žili, založila
Univerzita Karlova lékařskou fakultu. Díky tomu
jsem mohl být doma a ušetřilo se. Kdybych měl
možnost volby, studoval bych něco jiného. Třeba
historii, ta mě bavila.
Když už jste na medicínu šel, měl jste představu,
jaký obor byste chtěl studovat?
Ne.
V jednom z rozhovorů jste zmínil, že když jste
dostal umístěnku do Chebu, mohl jste jít buď
na internu nebo na rentgen. Neměl byste tedy
problém ani s jedním?
No, tehdy bych šel raději na internu. Z rentgenu
jsme měli respekt. Ale jedna moje kolegyně se
rychle napsala na internu. Takže zase volky nevolky… Nevybral jsem si to, musel jsem.

Zkusme se vrátit do roku 1968. Právě zakládáte rentgenologické oddělení, stáváte se jeho
primářem a někdo vám řekne, že budete tuto
funkci vykonávat ještě v roce 2025. Co byste
si pomyslel?
Že je trošku na hlavu. (smích)
S jakou představou jste zde oddělení zakládal?
V 60. letech se obor teprve budoval. Když jste
se chtěla podívat na snímek, podívala jste se
jednoduše proti oknu. A tehdy fungoval Okresní
ústav národního zdraví. Pod něj spadala pracoviště v Mariánských Lázních nebo třeba v Aši,
na kterých mělo rentgenologické oddělení nově
vzniknout. Ale ani na jednom z nich nebyl rentgenolog. Mě proto začali posílat sem a druhý
sekundář z Chebu jezdil do Aše. Když jsem přijel, viděl jsem, že budeme muset nakoupit nové
přístroje. Štěstí bylo, že zde byl schopný primář
gynekologie a současně ředitel nemocnice. Věděl, že v Chebu je jeden nový přístroj do rezervy,
který se nepoužívá, a řekl si o něj. Než ho vyhodili
ze strany a postu ředitele jako dubčekovce, měl
takové slovo, že nám sem přístroj opravdu dali.
Byl to výrobek firmy Chirana, který fungoval víc
než třicet let. Až do roku 2000, kdy jsme se přestěhovali jinam. Nepotřeboval prakticky žádnou
opravu, jenom údržbu.
Byla vlastně medicína vaším vysněným oborem?
Ne. Byli jsme chudá rodina, a tak nebylo možné,

Zůstal jste 66 let u medicíny, kterou jste nechtěl
studoval, navíc u oboru, který jste nechtěl dělat…?
Obor mě začal bavit, když jsem k tomu přičichl.
Protože je to vlastně pololaboratorní obor, kde
musíte mít jednak představivost o prostoru a jednak musíte umět udělat analýzu a pak syntézu.
A to neumí každý. Rentgenolog musí umět udělat
diagnózu. Klinik nechce snímek - chce vědět, co
tam je. Je to bronchopneumonie, nádor, je to benigní, maligní, nebo třeba jenom artefakt. A tento
způsob uvažování mi byl vlastní.
Lze jednoduše popsat, jak se technologie změnily od doby, kdy jste do oboru vstoupil?
Úžasně. Ten vývoj je obrovsky rychlý. Například
u nás na oddělení máme přibližně dvacet let i CT
a SONO, kterým se speciálně věnuje doktorka
Fišerová.
Když jsem začínal v Chebu, panovaly tam předpotopní poměry. Posílali mě na polikliniku, abych
rentgenoval takzvané potravináře. Každý, kdo
tenkrát pracoval s jídlem, musel projít rentgenem, protože tehdy ještě bylo dost tuberkulózních nálezů. Byla to taková prevence. Jenomže
se nepořizoval snímek, ale prosvěcoval jsem je
při tzv. skiaskopii. Ten přístroj byl ještě po Němcích - takový křáp, který pouštěl záření všude
možně. Ačkoliv jsem měl olověnou zástěru, tak se
mi stejně poškodil bílý krevní obraz a z oboru mě
museli stáhnout. Pak mě poslali dělat obvodního
lékaře do Františkových Lázní. Tam jsem byl asi
půl druhého roku a když se mi hodnoty upravily,
tak jsem se k oboru vrátil zpátky.
A neměl jste po té zkušenosti strach?
To víte, že jsem měl strach. Jenomže mě to začalo
bavit. A kromě toho už se to nedělalo tímhle strašným způsobem. Ten původní přístroj byl opravdu

8 | zpravodaj města Mariánské Lázně | únor 2025

velmi starý, skutečně to nebylo dobře chráněné.
Používali ho, protože nic jiného k dispozici neměli.
Oproti dnešku to musí být diametrální rozdíl.
Dnes je součástí přístrojů třeba už i umělá inteligence. Je i v ní podle vás budoucnost?
Umělá inteligence se určitě prosadí. Stále se neobejdete bez lékaře, ale určitě to ušetří pracovní
síly. Když to bude dobře fungovat, tak třeba z deseti snímků, které umělá inteligence vyhodnotí,
třeba jenom jeden bude potřebovat, aby ho viděl
ještě lékař.
To mě přivádí k otázce - lze vůbec odhadnout,
kolik snímků vám prošlo rukama?
Nebylo snadné být na oddělení sám, bez sekundáře, bez písařky; asistentek a asistentů byl chro­
nický podstav. V té době jsem naťukal na stroji
průklepem ročně v průměru 14 tisíc nálezů.
A když si to znásobíte lety…
A myslíte, že to číslo je pořád stejné? Nemám
představu, na čem všem závisí, kolik snímků
dokáže lékař vyhodnotit.
Určitě to nebude méně. Tehdy jsme k tomu navíc
prováděli vyšetření trávicí trubice bariem. A ta
byla dost složitá a časově náročná. Člověk musel
přemýšlet, jak barium prochází jícnem a žaludkem, a jak nakonec vyhodnotit, co tam vlastně
vidí. To nebylo snadné. Ale mě to bavilo. A každý
den jsme dělali dvě nebo tři vyšetření žaludku.
Pak jsme prováděli i irigoskopii, pro kterou se
látka vpravovala klystýrem. To bylo také časově
náročné, a tato vyšetření byla taky tak dvě denně.
A pracoval jste celou dobu v této budově nemocnice?
V nemocnici sice byl jeden rentgen kvůli chirurgii,
gynekologicko-porodnickému oddělení a urologii, ale my jsme měli oddělené pracoviště nahoře
na Taormině. Byly tam různé ambulance a dole
byl rentgen. Nebylo to pro pacienty ideální, protože jsme dělali rentgeny pro internu, ORL, dětské oddělení, atd. Nebo když obvodní lékař poslal
lidi na snímek plic nebo ramene, museli za námi až
nahoru. Kromě toho tam dojížděl ortoped, protože tenkrát se dětské kyčle rentgenovaly. To se
pak muselo osnímkovat třeba 20 dětí. Maminky
tlačily kočárky do toho kopce, pak nadávaly
a ptaly se, proč si nedupnu a něco s tím neudělám.
Jenomže já jsem na to neměl povahu. A kromě
toho jsem měl handicap v tom, že jsem byl znám
jakožto kritik režimu. Po revoluci se ukázalo, že
na mě byl vedený zvláštní spis, který se jmenoval
‚Doktor‘. Důvodem bylo, že jsem byl angažován
v evangelické církvi - jako laik - a oni mě neustále
sledovali. Už v roce 1968, kdy mě jmenovali primářem, jsem měl prý takto tlustý spis na STB (pan
Kraus ukazuje ukazováčkem a palcem asi čtyři

Rozhovor
centimetry - pozn. red.). Byl jsem veden jako nepřátelská osoba. Že mě má STB v hledáčku, jsem
se tehdy dozvěděl úplně náhodou. Za ředitelem
tehdy přijel někdo z Chebu z STB a varoval ho,
jestli ví, koho chce udělat primářem. On tenkrát
odpověděl, že je mu to jedno, že potřebuje hlavně
dobrého odborníka.
Jak se to projevovalo ve vašem životě?
Třeba v tom, že mě nikam nepustili. Směl jsem jet
jen do Bulharska, Rumunska a Sovětského svazu.
Ale třeba ani do Jugoslávie mě nepustili, protože
ta byla polokapitalistická. Tam se dalo přecházet
na západ.
Prohlédl jste si po revoluci ten spis?
Ne, protože jsem nechtěl vědět, kdo na mě byl
nasazený. Na každou nepřátelskou osobu musela
být nasazena jedna osoba, která musela každoročně o ní vypracovávat zprávu. S kým se stýká,
jestli má hodně návštěv, případně, zda se vídá
s nějakými cizinci a tak dále. Musel to být někdo
odsud, ale nechtěl jsem to vědět.
Vždyť jste ho mohl dál vídat. To jste mu v podstatě odpustil…
Jakožto křesťan to musím umět. Navíc, když
o něm nic nevím, tak se nemusím ani přemáhat.
(smích)
O každém, s kým dělám rozhovor, se dopředu
snažím zjistit co nejvíc informací. O vás jsem
se mimo jiné dozvěděla, že jste velice klidný,
vyrovnaný, skromný, kolegové vás prý neznají
rozčíleného. Je to vaše povaha odjakživa, nebo
to přišlo postupem času a zkušenostmi?
Z části je to povaha, ale z části jsem na sobě musel
pracovat. Vliv na to má moje víra, jsem evangelík –
a pokud chci být vnímaný jako věřící, musím se
tak chovat. To ale minulému režimu nebylo příliš
po chuti… Jako laik jsem zastával v církvi i různé
funkce. A to, co jsem na církevních shromážděních říkal, brala státní bezpečnost jako podivné až
protistátní názory. A je pravda, že mi to v životě
dost přitížilo.
A co to třeba bylo za názory?
Jim stačilo, když jsme řekli: jsme křesťané, evangelíci, kteří mají svůj stát rádi, a proto jej musíme
kritizovat.
Působil jste také v politice.
To je pravda. Byl jsem třeba půl roku v České
národní radě, protože po revoluci někdo musel
komunisty nahradit. Občanské forum proto rozhodlo, že tam musím jít od února do voleb i já. Ale
moc dlouho jsem u politiky nezůstal. Přemlouvali
mě, ale mám svůj obor rád a byla by škoda jít
někam sedět, když je mě zapotřebí tady.
Vaší velkou životní vášní je prý hudba - nejen
poslech, ale i hra, skládání…
To je pravda. Jedno z nejšťastnějších období
mého života bylo, když jsem měl smyčcové kvarteto. Byl to pro mě takový zázrak, že se sešli čtyři
lidé, kteří byli schopni něco zahrát na určité úrovni.
Fungovali jsme deset let. Hráli jsme od Haydna
přes Mozarta, Beethovena po Dvořáka.
Všechno pochopitelně v méně svižném tempu,
než je předepsáno. Ale to nám nevadilo, byli jsme

už starší páni plus jedna slečna. Ale pak nám zemřel čelista a tím jsme skončili.

MUDr. Jaroslav Kraus

A co skládání hudby?
Skládal jsem spíš pro smyčcové terceto, což
jsou dvoje housle a viola. To jsem měl ještě před
kvartetem. Pro smyčcové kvarteto bylo literatury
neúrekom, ale pro terceto byly k dispozici jen dvě
Dvořákovy skladby. Tak jsem je musel skládat,
abychom měli co hrát. (smích)

Narodil 21. ledna 1935 v Plzni
Vystudoval medicínu a v roce 1959 nastoupil do nemocnice v Chebu
V roce 1968 založil rentgenologické oddělení v Mariánských Lázních
Je dodnes jediným primářem, který zde
oddělení vedl

A kdo je váš nejoblíbenější skladatel?
Jsem smetanovský nadšenec. A pak je mým
oblíbencem Dvořák, to je velikán. A co se týče
autorů smyčcových kvartet, tak samozřejmě
Beethoven a Mozart. Mojí specialitou jsou tři
smyčcové kvartety od Schumanna, které se
moc nehrají. A k těm jsem přišel jak slepý k houslím, protože jsem v antikvariátu v Plzni sehnal
všechny tři. Byl jsem z toho opravdu nadšený.
Ale kolegové z kvarteta mi nadávali, co jsem si
to vymyslel, že se to nedá hrát. Ale nakonec jsem
je donutil a všechny jsme je přehráli. Jednu část
jsem manželce zahrál i na posledním rozloučení
v evangelickém kostele.
Jste ale také milovníkem literatury. V jednom
rozhovoru s vámi jsem našla informaci, že jste
překládal třeba Karla Jaromíra Erbena.
Šlo o Svatební košile, které jsem spolu s jedním
kolegou z Chebu překládal do latiny. A dokonce
to vyšlo v jednom časopise, který se jmenoval
Echo Latina, než tedy zašel na úbytě z nedostatku finančních prostředků.
Pak jsem se taky zažral do amerického spisovatele, který se jmenoval Harry Kamelman a byl profesorem anglického jazyka a literatury v Bostonu.
Psal takové napůl detektivní příběhy o rabínovi
z jedné maloměstské americké synagogy. V knihách se prolínaly dvě linky - ta detektivní, kdy
rabín pomáhal vyřešit případy náčelníkovi policie,
a pak život okolo synagogy. Protože ten rabín
byl trvale ohrožen vyhazovem od synagogální
rady. Harry Kamelman napsat třináct dílů a já jsem
přeložil tři, jako samizdat. Nejdřív z ang­ličtiny, ale
další jsem sehnal jen v německém překladu, tak
jsem další přeložil z němčiny. Aby si je manželka
mohla přečíst, protože neuměla anglicky ani německy.
To je velice široké spektrum zájmů. Odpočíval
jste vůbec někdy?
(smích) Je pravda, že nyní už netuším, kde jsem
na to všechno bral čas.
Nejde se nezeptat. Jak to děláte, že vypadáte
tak dobře a jste v takové kondici?
Na tuto otázku interviewovaný původně odpověděl otevřeně, nakonec však své imprimatur nedal – z obavy, že by se na něj ve snu jeho nebožka
manželka podívala úkosem a pronesla své často
používané rčení: „Vejtaho!“.
21. ledna oslavíte 90. narozeniny. Máte nějaké
přání? (Rozhovor vznikal na začátku měsíce,
tedy před narozeninami pana doktora - pozn.
red.)
Nemám žádné. To, co bych si přál, už nemůžu dostat. I jako evangelík - ačkoliv bych neměl, protože
my neuznáváme svaté - mívám pokušení modlit

se ke svatému Petrovi. Říkám mu: hele, co ti to
udělá? Máš klíče od nebeské brány, tak mi sem tu
moji pošli, aspoň na pět minut. No a on se na mě
vyflajs. (smích) Když se evangelík modlí ke svatému Petrovi, tak už to přece něco znamená. Ale
on je stejně neoblomný. Tak mám doma alespoň
stůl, na kterém mám asi 30 fotografií manželky.
Od jejích 4 až do 70 let. Byla to osobnost. Kdybyste ji znala, když jí bylo 40…
Tolik jí bylo, když jste se seznámili?
Bylo jí 40 let, když jsem u ní zazvonil na zvonek.
Den před tím jsem se rozvedl. Bylo mi jasné, že
se na mě uspořádá hon. Tak jsem to vyřešil sám.
Byla pro mě dar z nebes. Bez ní je to těžké. Je to
rok a půl, co odešla, ale zatím jsem to nepřekonal.
Být čerstvým vdovcem v 90 letech je hrozné.
Je práce to, co vám nyní dodává sílu?
To víte, že jsem za práci rád. Půl dne díky tomu
vím, co budu dělat. Horší je to, když se vrátím
do prázdného bytu. Stále koukám na hodinky
a každá hodina trvá velmi dlouho. Ale teď mě
necháváte příliš mluvit a já jsem schopen povídat
pořád. Víte, já netrpím nedostatkem chleba, ale
kontaktu s lidmi.
V tom je váš obor docela výjimečný, že tolik
nepřicházíte do kontaktu s pacienty…
Dřív to bylo jiné. Prosvěcovali jsme pacienty, což
už se nedělá. Když jsem viděl na snímku něco,
čím jsem si nebyl jistý, tak jsem pacienta pozval,
postavil jsem si ho za štít, trošku jsem ho natočil,
dal jsem mu dvě, tři otázky a případ jsem mohl
vyřešit. To už se nyní nedělá. Takže jsem dřív nebýval zcela izolovaný od pacientů, ale je pravda,
že jsem s nimi nikdy nepřicházel do styku jako lékaři v jiných oborech. Ale je možné, že ta částečná
izolovanost způsobila, že pořád pracuju. Co si
budeme povídat, práce s lidmi není jednoduchá.
Kdybyste mohl cokoliv říct vašemu dvacetiletému já, co by to bylo?
Svému dvacetiletému já bych řekl: neměj příliš velké ambice, hochu. Nemysli si, že to, co je
dneska, bude i zítra. Protože se může stát to,
o čem si myslel, že se nikdy stát nemůže. A pak
bych mu ještě řekl, hochu, víš, kolik je teď PPM
CO2? To je počet molekul oxidu uhličitého v jednom milionu částic. Měří se to na místech, kde je
nejčistší vzduch - třeba na Aljašce. V roce 2000
jsem četl článek, kde psali, že je PPM 400. A taky
v něm zmiňovali, že PPM 405 bude bod nenávratu. 405 bylo v roce 2009, o deset let později
419 a teď je 420. A my děláme, že nic: jak tak
nad tím přemýšlím, asi bych mu tuhle informaci
spíš zatajil.
■ Václava Simeonová

únor 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 9

Inzerce

10 | zpravodaj města Mariánské Lázně | únor 2025

Pevné pánevní dno vám zlepší život v mnoha ohledech
O pánevním dnu většina z nás už slyšela, jakou ale hraje roli v těle? O správné péči o pánevní dno a o inovativním přístroji
PelviPower jsme si povídali s MUDr. Markétou Hovorkovou, Ph.D., hlavní lékařkou Léčebných lázní Mariánské Lázně a.s.
Co je pánevní dno a jakou roli hraje v našem těle?
Jedná se o skupinu svalů a vazů ve spodní části pánve, která
rozděluje tělo na spodní a horní část. Ve svalech pánevního dna
najdeme otvory pro močovou trubici, pochvu a konečník, zároveň
má klíčovou roli v močení, vyprazdňování a správném držení těla.
Jaké problémy způsobuje oslabené pánevní dno?
Nejčastěji jde o inkontinenci, bolesti zad, zhoršení sexuálních
funkcí či obtíže s vyprazdňováním. U žen se také může projevit
bolestivou menstruací, u mužů poruchami erekce.
Jaké cvičení na pánevní dno doporučujete?
Oblíbené jsou Kegelovy cviky, dřepy nebo další cviky zaměřené
na střed těla. Klíčová je technika, pravidelnost, a také zapojení
dýchání – nádech při aktivaci, výdech při uvolnění.
Kdy je vhodné vyhledat odborníka?
Pokud máte problémy zmíněné výše nebo jiné obtíže spojené s pánevním dnem, neváhejte vyhledat lékaře či fyzioterapeuta. Čím dříve se
léčba zahájí, tím lépe lze problémy řešit bez chirurgického zákroku.
Jak funguje přístroj PelviPower?
PelviPower je inovativní přístroj, který diagnostikuje a posiluje
svaly pánevního dna. Diagnostika probíhá v pohodlném křesle,
kde senzory měří aktivitu svalů a výsledky zobrazuje na monitoru.
Terapie spočívá v krátkých impulzech magnetického pole, které
způsobují rytmické stahy svalů. Pacient sedí ve svém oblečení,
což zajišťuje maximální komfort.
Pro koho je PelviPower určen?
Pro ženy i muže jakéhokoli věku. Jde o jedinečnou technologii,
která v léčbě přináší viditelné výsledky. Je ideální i jako prevence,
například pro ženy po porodu nebo osoby starší 45 let, kdy přirozeně dochází k oslabování svalů. Existují zde ale také kontraindikace, které se s touto léčbou vylučují. Mezi ty patří například

těhotenství, akutní zánětlivé či onkologické onemocnění, přítomnost kloubní náhrady kyčlí nebo kovového předmětu v těle, ale
také kardiostimulátoru či inzulinové pumpy.
Kde lze PelviPower vyzkoušet?
PelviPower je dostupný v hotelu Nové Lázně. Nabízíme ho jak
pro naše hotelové hosty, tak pro ambulantní klienty. Terapie je
jednoduchá, efektivní a komfortní.
Závěrem
Péče o pánevní dno je důležitá pro kvalitu života. Pokud vás trápí
některé z uvedených problémů, nebojte se zkusit moderní metody, jako je PelviPower, které nabízí efektivní a pohodlné řešení.
Objednat se můžete telefonicky nebo osobně na SPA recepci
hotelu Nové Lázně (354 644 200).

Na kolonádě si opět
připomeneme únorové tradice
Pokus o návrat k tradicím a zvykům se na mariánskolázeňské
kolonádě uchytil a to tak, že se víkendová akce s názvem
„Únorové tradice“ letos uskuteční již potřetí.
„Tato dnes již tradiční akce se letos
koná o víkendu 8. a 9. února. Po oba
dny bude od 10:30 hodin probíhat jarmark, na kterém se návštěvníci mohou
těšit na různé dobroty jako jsou rozmanité druhy uzenin a sýrů, staročeské
speciality nebo sladké lahůdky. Pro zahřátí v chladném odpoledni přijde vhod
teplá medovina, nealkoholický punč
nebo svařené víno,“ uvedl manažer lázeňské kultury Ensana Hotels Tomáš
Richter. „Sobotní dopoledne místní
řezbář předvede vyřezávání dřevěné
sochy motorovou pilou. Klasický karneval masek pak nahrazuje originální odpoledne plné žonglérského
vystoupení. Podvečerní ohnivá show, která proběhne od 17 hodin
bude zlatým hřebem sobotního podvečera,“ podotkl Tomáš Richter.
V neděli se pak návštěvníci mohou těšit z vystoupení folklórního
souboru Marjánek, který si pro diváky přichystal průřez tradicemi,
které se k únoru a začátku roku pojí.
■ Veronika Šimsová Borsik, Ensana Health Spa Hotels

únor 2025 | inzerce | zpravodaj města Mariánské Lázně | 11

Z historie

Z kroniky Mariánských Lázní před 100 lety – únor 1925

Pohled na zimní Mariánské Lázně.
Foto: Archív Městské muzeum a galerie Mariánské Lázně

1. 2.	Nový zubař. Usadil se zde nový zubař, Dr. Wenzl Lev
Paczowsky. Přichází ze své moravské vlasti a získal zde
dům Abbazia (vila Holub), přejmenovaný na Waldek.
7. 2.	Škody v parku. V oblasti Ferdinandova pramene bylo
vybudováno dálkové elektrické vedení. Přitom byla poškozena celá řada pěkných stromů v parku. Stojí tam
ještě krásné stromy, pod nimi překrásné magnolie, z původní Skalníkovy parkové úpravy.
10.2.	Letec. Jeden chebský vojenský letec musel pro hustou
mlhu, která se ostatně v našem výše položeném kraji

vyskytuje málo, nouzově přistát u závodní dráhy. Přistání
ale proběhlo hladce.
10. 2.	Ochrana nájemníků v zimě. Sdružení majitelů domů odsoudilo na své valné hromadě ochranu nájemníků v zimě.
Mnohdy si nájemce řekne podnájemníkovi za jednu místnost i několikanásobek toho, co odvede majiteli za celý
pronajatý byt.
17. 2.	Nehoda. Nákladní auto přepravce Riedla havarovalo
na silném náledí a převrhlo se. Naštěstí nebyl nikdo vážně
zraněn.
18. 2.	Zasedání městského zastupitelstva. Byl zvolen nový výbor spořitelny. Též byla posouzena stavba české měšťanské školy a stavební plán byl schválen. Sice neodpovídá
všeobecným předpisům, co se týká meziprostorů, ale
dle návrhu Dr. Starka nechce nikdo stát v cestě monumentálním stavbám. Byl pozměněn situační plán nových
vilek ve čtvrti Ansper.
18. 2.	Požár. Mariánskolázeňští hasiči se zúčastnili hašení požáru stodoly ve Sklářích.
24. 2.	Zemřel Konhäuser. Ve věku 88 let zemřel Anton Konhäuser; byl přímým potomkem onoho mlynáře, který
byl prvním osadníkem u Křížového pramene. Pracoval
40 let jako truhlář v lázních.
28. 2.	Sebevražda. Osmnáctiletý učeň se nechal u Křemenného mlýna (viadukt u V. Hleďsebe) přejet vlakem.
	
Dráha. Stát zvýšil jízdné na trati Mariánské Lázně – Karlovy Vary.

Tříkrálová sbírka 2025
V jubilejní 25. Tříkrálové sbírce se v Mariánských Lázních a okolí podařilo získat
rekordních 332 780,- Kč. Jak budou tyto
peníze rozděleny? 20 % věnujeme Hospicu svatého Jiří v Chebu, dalších 20 %
na podporu provozu, činnosti a služeb poskytovaných Diecézní charitou Plzeň, 10 %
na podporu integrace lidí bez domova –
pro Dům pro občany bez vlastního bytu
v Mar. Lázních a 50 % zůstává pro činnost
Farní charity Mar. Lázně, abychom se mohli
postarat o potřebné lidi z našeho okolí. Po-

kud víte o někom, kdo naši pomoc opravdu
potřebuje, obraťte se na nás.
Nyní chceme především poděkovat. Poděkovat vám všem, kteří jste se do sbírky
jakkoli zapojili, ať už jste třeba pomáhali
s její organizací, uvařili koledníkům oběd
nebo celý den chodili za jakéhokoli počasí
od domu k domu a rozdávali radost. Zvláště
chceme poděkovat vám všem, kteří jste pozvali koledníky do svých domovů, věnovali
jim přátelské slovo, úsměv, korunku do kasičky a často i spoustu dobrot na mlsání.

12 | zpravodaj města Mariánské Lázně | únor 2025

A pokud jsme nepřišli právě k vám, ačkoli jste se nás těšili, tak se moc omlouváme. Je nás málo, a i když někteří chodí
i 4 dny, stále se nedaří obejít všechny
domácnosti. Takže pokud máte jen trošičku chuť a možnost se k nám v příštím roce připojit, neváhejte se přihlásit.
Hledáme nejen děti, ale i vedoucí skupinek. Zkrátka všechny, kteří jsou ochotni
věnovat trochu svého času a pohodlí
na dobrou věc.
■ Farní charita Mariánské Lázně

Dění ve městě

Marjánek letos slaví
30 let svého fungování
Folklórní soubor Marjánek působící v Mariánských Lázních
letos slaví 30 let svého fungování! Na počest kulatých narozenin proběhne v sobotu 22.3.2025 koncert v Městském divadle
Mariánské Lázně, od 15 hodin. V tomto programu členové
představí jakýsi průřez fungováním souboru. K vidění budou
nejstarší tance a k poslechu budou hrát nejstarší písničky,
s kterými soubor vystupoval v devadesátých letech. Skončíme
tím nejnovějším, co má soubor v repertoáru nyní, ale i úplné
novinky. Těšit se můžete na kroje, fotografie, zábavu, smích,
možná i dojetí. Pozváni jsou zakladatelé souboru, ale srdečně
jsou zváni všichni bývalí členové, rodiče, známí a příznivci
folklóru. Na všechny se moc těšíme.
Následovat bude společná zábava v Kulturním domě v Drmoulu. Zde k poslechu bude hrát kapela Chodovarka a Fox
Band, společně si zatančíme i některé souborové tance. Těšit
se můžete na zábavu, vyprávění o historii i současnosti souboru.
■ Kateřina Josefi
FS Marjánek

A tak si tady žijeme – informace z klubu seniorů
Rok 2025 jsme zahájili 6. ledna přivítáním
Tří králů v našem Klubu seniorů. Připravený doprovodný program se scénkami
a zpěvem se velice vydařil. Hudební doprovod zajistil náš DJ Méďa. Díky kompletní rekonstrukci se náš Klub stal opět
novým oblíbeným místem pro seniory
nejen z Mariánských Lázní. Svým členům
nabízí bohatou nabídku kulturního, společenského a sportovního vyžití a mnoho
vzdělávacích programů. Zaměřujeme se
na to, abychom byli multifunkčním místem k setkávání, kde mohou senioři aktivně trávit volný čas. V lednu nás čeká
mimo jiné promítání dokumentů a fotografií z vycházek naší turistické STO-

NOŽKY, cestovatelská přednáška pana
Ing. Bořila, přednáška o zdraví a na co si
mají senioři dávat pozor paní Mgr. Špačkové , turnaj v Bowlingu, Jóga pro seniory
a turistické vycházky, také zahájíme kurz
němčiny. Pravidelně se scházíme každé
pondělí, středu a pátek od 13 do 16 hodin.
Děkujeme panu starostovi
a vedení města Mariánské Lázně za podporu a paní ředitelce Domova pro
seniory a jejímu kolektivu za spolupráci.
Přejeme vše dobré v novém roce, hlavně
pevné zdraví, štěstí a velkou dávku optimismu a tolerance, která je vždy potřeba.
■ Ing. Jaroslava Brožová Lampertová
Předsedkyně SČR ZO Mariánské Lázně

Můžeme zachránit život?
Možná jste viděli film Dvanáct rozhněvaných mužů (1957). Jde o dramatický příběh
dvanácti porotců, kteří mají jednomyslně
rozhodnout o vině či nevině mladého muže
obviněného z vraždy vlastního otce. Během hlasování jedenáct hlasuje za vinu,
jenom porotce číslo 8 je proti. Vyslovuje
vážné výhrady k průběhu soudního jednání
a vybízí ostatní ke spravedlnosti.
Co je ale spravedlnost?
Podle římského práva, které po celá staletí
formovalo evropskou kulturu je spravedlnost stálá a pevná vůle dát každému jeho
právo. Jinak řečeno: dát každému, co mu
patří. Víme ale, co druhému patří a jsme
ochotni zachovat právo druhého v jakékoliv situaci?
Výše zmíněný příběh postupně uvádí diváka do skutečné problematiky spravedl-

nosti, neboť poukazuje na „zaslepenost
spravedlivých“, zde porotců, kteří jsou „zaslepeni“ svými předsudky nebo osobními
konflikty, které pak projektují do daného
případu.
Spravedlnost je stálá a pevná vůle…
Chceme opravdu tomu druhému dát, co
mu náleží, a nebo máme před sebou stále
sami sebe a své problémy, svá zranění či
nějaká nedorozumění? Spravedlnost není
chvilkové „poblouznění“, ale stálé chtění
konat dobro, tzn. jak říká Marcellus Ulpius:
„Poctivě žít, nikomu neškodit, každému
dávat, co mu patří.“ Dokážeme to?
Kolikrát jednáme nespravedlivě, když bez
rozmyslu druhého posuzujeme, připojujeme
se k hlasu většiny, aniž víme, o co jde. Nebo,
a to je horší, nechceme vypadat hloupě, kdybychom se vyjádřili jinak než ti druzí.

Veliký antický filozof Cicero píše, že základem spravedlnosti je důvěra. V latinském
textu se používá výraz fides, který lze také
přeložit jako víra. Nejde zde o nějaké náboženské vyznání, ale o otevřenost vůči druhému, schopnost mu naslouchat a zvážit
jeho argumenty.
Žijeme ve světě plném nespravedlnosti,
neboť žijeme ve světě nedůvěry, neochoty
slyšet druhého, otevřít se a vnímat, co nám
druhý sděluje.
Porotce č. 8 z výše jmenovaného filmu zve své kolegy, aby věnovali
mladému chlapci pár minut života, aby se
osvobodili od sebe sama a věnovali chvíli
pozornosti osobě, která potřebuje jejich
pomoc. Když se jim to podařilo, zachránili
jeden lidský život. Podaří se to i nám?
■ P. Řehoř Pavel Urban

únor 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 13

Ze škol

INTERSPACE – mezinárodní mládežnický projekt

Dvě mariánskolázeňské školy, GOAML
a ZŠ Jih, jsou aktuálně účastníky unikátního projektu partnerství, jehož hlavním
smyslem je zapojení mládeže z lázeňských
měst do diskuse a plánování péče o naše
kulturní dědictví. Jedná se o první mládežnický projekt, který zapojuje Slavná
lázeňská města a první, který využívá přístupy spolupráce. Tato „mládežnická rada“

(Youth Forum) by pak měla spolupracovat
i v budoucnu.
Do projektu jsou zapojeny čtyři země
(Česko, Rakousko, Německo, Francie) a šest
měst (Karlovy Vary, Františkovy Lázně, Mariánské Lázně, Baden bei Wien, Bad Kissingen, Vichy), zahrnuje čtyři workshopy (dva
online, dva prezenční). První setkání všech
účastníků proběhlo v krásném lázeňském

městě Baden bei Wien v Rakousku v termínu 11. - 14. listopadu 2024.
Připravený program byl nesmírně bohatý
– kromě představení Mariánských Lázní
formou prezentace, zapojením do různých
workshopů či dalších skupinových aktivit
se žáci našich škol zúčastnili slavnostního
koncertu, seznámili se s hostitelským městem a navštívili Vídeň. Díky zapáleným lektorům, kteří dokázali vytvořit přátelskou
a podporující atmosféru, se do aktivit
zapojovali všichni účastníci s nadšením.
Neméně potěšující bylo vidět, jakou energii žáci do workshopu vkládají, jak sebevědomě a jasně formulují a prezentují své
názory. V neposlední řadě bylo setkání
skvělou příležitostí pro praktické procvičení cizího jazyka, jelikož veškerá komunikace probíhala výhradně v angličtině.
Všem účastníkům bychom tímto chtěli
poděkovat za vzornou reprezentaci škol
i města Mariánské Lázně. Už teď se těšíme
na květnový workshop, jehož budeme společně hostiteli.
■ Mgr. Jana Rygolová
a Mgr. Dušan Drexler,
koordinátoři projektu

Přelom roku na GOAML
V prosinci se na Gymnáziu a obchodní akademii Mariánské Lázně konaly již tradiční
události.
Rada studentů v tomto období pořádá dvě
sportovní akce, které rezonují školou celé
předvánoční období – florbalové turnaje.
Pro nižší gymnázium se konala tzv. Mikulášská hokejka v pátek 6. prosince 2024.
Třídy vyššího gymnázia a obchodní akademie se na florbalovém kolbišti utkaly poslední středu před Vánocemi. Oba turnaje
proběhly v přátelské atmosféře a přispěly
k rozvíjení týmového ducha mezi žáky napříč školou.
Druhý prosincový víkend naše škola otevřela dveře zájemcům o studium. Dny otevřených dveří přilákaly desítky zájemců,
kteří měli možnost nahlédnout do učeben,
seznámit se s učiteli i studenty a zjistit více
o nabízených oborech a přijímacím řízení.
Poslední týden před Vánocemi patřil žákům nižšího gymnázia a jejich projektovému týdnu. Studenti se rozdělili do skupin
napříč jednotlivými třídami a plnili zadané
úkoly z různých předmětů. Téměř celý týden pracovali na přípravných materiálech,
experimentovali, vyhledávali informace
a na závěr prezentovali své projekty ostatním. Tato aktivita nejen posilovala mezipředmětové vazby, ale pomáhala také
rozvíjet spolupráci a kreativní myšlení.
Rok 2025 jsme zahájili tzv. přijímacími
zkouškami nanečisto. Tato akce byla určena pro žáky základních škol, které na jaře
čeká jednotná přijímací zkouška na střední

školy. Cílem přijímacích zkoušek nanečisto
je, aby si žáci vyzkoušeli formu přijímacích
testů, které je v dubnu čekají, odhalili, co se
v následujících měsících ještě doučit a zároveň si vyzkoušeli reálnou situaci přijímacího řízení včetně prostředí, stylu zadávání
testů či časového limitu.
Na závěr bychom chtěli připomenout, že
od 1. února do 20. února 2025 je možné po-

14 | zpravodaj města Mariánské Lázně | únor 2025

dávat na Gymnáziu a obchodní akademii
Mariánské Lázně přihlášky opět na obory
gymnázium čtyřleté, gymnázium osmileté
a obchodní akademie. Pokud zvažujete
studium na naší škole, doporučujeme využít systém Dipsy k podání elektronické
přihlášky.
■ Mgr. Petra Dostálová
zástupce ředitele GOAML

Ze škol

Dotykový informační panel: Moderní cesta ke školním informacím
V novém kalendářním roce se ZŠ Úšovice
dočkala novinky v podobě informačního
dotykového panelu ve vestibulu školy.
Tento moderní systém, nesoucí jméno
ÁMOS, je navržen tak, aby usnadnil sdílení důležitých informací a nabídl spoustu
užitečných funkcí.
Hlavní výhody dotykového panelu ÁMOS
jsou bezesporu snadná dostupnost informací, protože veškeré aktuální informace,
jako jsou rozvrhy hodin, oznámení ředitelství nebo plány akcí, jsou nyní k dispozici
na jednom místě a nahradí řadu nástěnek.
Dotykový displej umožňuje uživatelům
intuitivně ovládat nabídky a rychle nalézt
potřebné informace. Digitalizace informací
dále snižuje potřebu tisknout letáky a oznámení, což je přínos pro životní prostředí.

Panel je strategicky umístěn ve vstupní
hale, takže ho každý příchozí může snadno
spatřit a využít. Obrazovka nabízí jednoduché menu, které zahrnuje: denní rozvrh a suplování, kalendář nadcházejících
událostí, rozmístění tříd v budově, přístup
ke školním dokumentům, fotogalerii z nedávných aktivit a projektů a mnohé další
včetně u dětí populárních kvízů a logických her.
ÁMOS není jenom nástrojem pro sdílení
informací, ale také důležitou součástí
modernizace naší školy. Věříme, že tento
interaktivní panel bude nejen užitečným
pomocníkem, ale také inspirací pro žáky,
aby více využívali technologie v každodenním životě.
■ Mgr. Jan Matějovský (ZŘ ZŠ Úšovice)

Vánoční vystoupení Kopretinek z Jihu

16. prosince 2024 se uskutečnilo každoroční
vánoční vystoupení mažoretek Kopretinek
z Jihu v sále ZŠ. Děvčata od mateřských škol

až po deváté třídy předvedla pestrý program.
Dopoledne se uskutečnila dvě představení
pro žákyně a žáky prvního stupně, odpoledne

vystoupení pro rodiče. Novinkou byly skladby
na písně z muzikálů Pomáda a Chicago.
■ Mgr. Hana Nováková

že brnění křižáků vážilo 35 kilogramů. Výukový program byl o to zajímavější, že si
žáci mohli vyzkoušet vojenské vybavení

na vlastní kůži. V závěru upoutala ukázka
boje různými středověkými zbraněmi.
■ Mgr. Jan Matějovský (ZŘ ZŠ Úšovice)

Jak válčili husité?
Agentura Pernštejni zavítala do ZŠ Úšovice se středověkým programem Jak válčili
husité. Žáci 4. a 5. ročníků si v tělocvičně
zopakovali své vědomosti z vlastivědy,
prohlédli si středověké oděvy a zbraně,
mohli porovnat výstroj křižáka a husity.
Byli seznámeni s taktikou boje a s významem vozové hradby. Zjistili, k čemu sloužil
například řemdich, sudlice či pavéza. Dozvěděli se, že husitské vojsko se dokázalo
za den přesunout až o 40 kilometrů, nebo

únor 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 15

Ze škol

Šachový turnaj v Úšovicích rozehřál šachové mozky
Poslední předvánoční týden se v základní škole v Úšovicích konal tradiční
šachový turnaj, který přilákal téměř třicet mladých šachistů ve dvou věkových
kategoriích. Soutěž probíhala v příjemné
atmosféře a hráči předvedli vynikající výkony. V mladší kategorii se na prvním místě
umístil Štefan Rosca, druhé místo obsadil
Jan Hrbek a třetí příčku vybojoval Vašek
Beňák. Všichni tři mladí šachisté předvedli
velmi solidní výkony a zaslouženě se umístili na stupních vítězů. V kategorii starších
hráčů zvítězil Roman Novák, který pora-

zil své soupeře přesvědčivým způsobem.
Druhé místo získal Honza Beneš a třetí
místo obsadil Šimon Klejna.
Organizátoři turnaje jsou s průběhem soutěže velmi spokojeni. „Jsme rádi, že se šachový turnaj těší takové oblibě. Děkujeme
všem hráčům za účast a gratulujeme vítězům,“ uvedl PhD. Igor Rivny. Šachový turnaj v Úšovicích je skvělou příležitostí pro
mladé šachisty, aby se setkali s ostatními
hráči, zlepšili své dovednosti a užili si hru.
■ Mgr. Jan Matějovský
(Zástupce ŘŠ ZŠ Úšovice)

Beseda o zvířátkách ve školní družině
Ve čtvrtek 12. prosince přijel k nám
do družiny u ZŠ Úšovice myslivec pan
Pavel Fáměra i s loveckým pejskem Aslanem, aby nám vysvětlili, jak se v lese
zvířátkům žije. Přivezl i spoustu trofejí:
divoké prase, muflona, siku, různé rohy,
parohy...
Nejprve dětem vysvětlil, co znamená myslivost. Představil jim zvířata, která žijí
v našem lese, například jelena, divoké
prase, zajíce, srnku, ježka, veverku, daňka

či muflona. Také jim poradil, jak se správně
chovat v lese nebo co dělat, když najdou
mládě. S dětmi si povídali také o tom, čím
se zvířata živí a kde například bydlí jezevec. Beseda byla velmi zajímavá a děti
se už těší na další setkání, které by mělo
proběhnout na jaře. Touto cestou bychom
chtěli ještě jednou srdečně poděkovat
panu Fáměrovi.
■ Marcela Mašlonková
(Vedoucí Školní družiny ZŠ Úšovice)

Zpívání koled dědečkům a babičkám
Žáci ze 4.A a 4.C ZŠ Úšovice přišli ve středu
18.12. zazpívat klientům a zaměstnancům
do domu s pečovatelskou službou v Mariánských Lázních. Na chodbách zpívali
koledy, poté navštívili babičky a dědečky
v pokojích, popřáli jim krásné Vánoce a předali vlastnoručně vyráběné dárky - přáníčka

a mýdlová srdíčka. Klienti i zaměstnanci byli
dojatí, dětem na oplátku upekli výborné
medové perníčky. Věříme, že jsme tímto
všem zpestřili předvánoční období.
■ Helena Kozicová Kávová,
Miloslava Schneiderwinklová
(ZŠ Úšovice)

Žáci se podívali na vánoční trhy do Německa
V adventním období se žáci 9. tříd ZŠ Úšovice v rámci výuky německého jazyka vydali
vlakem na vánoční trhy do města Plauen.
Vyzkoušeli si tak v praxi své jazykové dovednosti a nabyté vědomosti. Zvládli orientaci
v neznámém městě, výhodně si nakoupili,
někteří si objednali jídlo v restauraci a seznámili se s německými tradičními vánoč-

ními trhy. Nasáli předvánoční atmosféru,
okusili místní lahůdky a vraceli se z výletu
ve skvělé náladě. Z nadšených reakcí žáků
vyplývá, že se tato exkurze stane novou
předvánoční tradicí, se kterou budeme rádi
pokračovat i v dalších letech.
■ Věra Prokopová, Lenka Paurová
a Jana Záhorová (ZŠ Úšovice)

Nová generace pro chemii?
Soutěž MLADÝ CHEMIK chce představit chemii jako poutavou a užitečnou
přírodní vědu, která má široké uplatnění
v praxi a která je zajímavým a lukrativním
studijním oborem.
Dne 12. 12. 2024 se uskutečnilo krajské
kolo této soutěže na SUPŠKV v Karlových
Varech.

16 | zpravodaj města Mariánské Lázně | únor 2025

ZŠ Úšovice reprezentovaly tři dívky z 9.A,
A. Hnátová, L. Zemanová a N. Veselá.
Do dalšího regionálního kola postoupilo 30 nejlepších mladých chemiků a mezi nimi i Adéla
Hnátová z 9.A. Moc jí k dosaženému úspěchu
v náročné soutěži gratulujeme. Regionální finále proběhne 8. a 9. 1. 2025 na SUPŠKV.
■ Ing. Marie Novotná (ZŠ Úšovice)

Dění ve městě

Poslední aktivity Klubu plastikových modelářů ML
v roce 2024 a nástin akcí roku 2025

Klub plastikových modelářů dlouhodobě
v modelářské činnosti nepolevuje a věnuje
se i jiným aktivitám. Dva modeláři našeho
klubu, Vašek Sluníčko a Filip Nejdl, si již
osvojili 3D tisk natolik, že jsou schopni zásobovat modeláře různými doplňky, čímž
se modely velice zvýrazní a vznikne tak
dokonalý zmenšený model.
V polovině prosince, konkrétně 14. 12., se
modeláři sešli v Kyšicích u Plzně, kde se konala poslední modelářská soutěž. Konkurence byla velice silná a naši mladí modeláři
se neztratili. My dospěláci jsme letos nesoutěžili a tak jsme to nechali na mládeži.
Děcka z kroužku modelářů při MěDDM
Dráček, z nichž někteří jsou i členy klubu

KPM Mar.Lázně, výrazně zabodovala a obsadila přední místa.
Například Lucie Zemanová získala dvakrát
první místo a ještě jednu speciálku. Její bratr
Radek také vyhrál ve svojí kategorii a odnesl
si pěkné ceny. Šimon Klier, který je i členem
KPM, také obsadil přední místo. Malý Marek Kaplan, který je již generačně čtvrtým
modelářem z rodiny mariánskolázeňských
modelářů, kteří již léta úspěšně reprezentují
Mariánské Lázně, se také neztratil. V kategorii letadel obsadil první místo a v bojové
technice také první místo. Všem oceněným
blahopřejeme a přejeme jim do roku 2025
mnoho modelářských úspěchů.
Jinak klub pořádá 31. 1.–2. 2. 2025 první

akci klubu a tou je klubový patlák konaný
v Klimentovské Moštárně. Toto krásné prostředí jsme opět mohli navštívit v rámci
výborné spolupráce s úřadem ve Velké
Hleďsebi, který nám prostory na akci propůjčil. Za toto jim patří veliký dík.
Akce proběhne v rámci činnosti klubu pro
rok 2025 a město Mar.Lázně se také na akci
finančně podílí. V měsíci únoru navštívíme
také soutěž každoroční Kitfest ve Stodu
a to 8. 2. 2025 od 8.00.
Pár fotografií z akce v Kyšicích zachycuje
oblíbenou soutěž.
Na fotografiích Lucka Zemanová a Marek
Kaplan na dalších ocenění modeláři.
■ Michael Kaplan

„Společně do školy“ už po sedmé
I v letošním roce 2025 se chystá
Mariánsko­lázeňsko pořádat kurz “Společně do školy“ v rámci projektu Vzdělávání na Mariánskolázeňsku, který je
financovaný z Operačního programu Jan
Amos Komenský. Veškeré informace pro
rodiče a zájemce najdete na webu Mariánskolázeňska.
V regionu Mariánskolázeňska je celkem 15
mateřských škol, a za šest let, co projekt
realizujeme, se ho zúčastnilo přes 400 dětí
a jejich rodičů. Ohlas ze strany rodičů i dětí
byl jen pozitivní.
Jako každoročně bude kurz trvat 6 týdnů.

Cílovou skupinou budou nejen děti, které
do prvních tříd teprve nastoupí, ale také
jejich rodiče. Po určitý čas budou rodiče
pravidelnými diváky a část hodiny, která
je na každou lekci vyčleněna, budou děti
a rodiče pracovat odděleně. Projekt se
uskuteční v ZŠ JIH a v ZŠ Úšovice, rodiče
si mohou vybrat, ve které škole chtějí kurz
navštěvovat a kurz je ZDARMA.
Postupně se děti budou seznamovat
s různými technikami a cvičeními z oblasti
hrubé motoriky a prostorové orientace,
grafomotoriky, logopedie a řečové komunikace, zrakového a sluchového vnímání

a v posledním týdnu si všechny děti vyzkouší tzv. cvičný zápis. Rodiče se dozvědí,
jak mohou svoji ratolest připravit na vstup
do školy.
Po celou dobu budou s dětmi pracovat
paní učitelky z mateřských i základních
škol. Budou též pravidelně přítomni
supervizoři – speciální pedagogové,
včetně pracovnice z pedagogicko psychologické poradny. Realizace projektu začne v posledním týdnu měsíce
února.
Přihlášky je možné vyzvednout ve všech
mateřských školách v území Mariánskolázeňska nebo si ji stáhnout na marianskolazensko.org.
Těšíme se na setkání s Vámi.
■ Mgr. Jana Čížková,
manažer a odborný řešitel projektu

únor 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 17

Z přírody
Radnice

Nebezpeční cizinci našich zahrad a parků – invazní keře
V roce 2024 proběhl první ročník monitoringu invazních a nepůvodních druhů, který na území Karlovarského kraje
a části Ústeckého kraje zajišťuje Agentura ochrany přírody a krajiny ČR, RP Správa CHKO Slavkovský les. “Ukázalo se,
že s invazními druhy se vlastně potkáváme na každém rohu. Už v prvním roce mapování jsme v našem regionu zjistili
přítomnost 48 ze 138 sledovaných druhů rostlin v rámci projektu,“ říká botanik Petr Jiras z Agentury ochrany přírody
a krajiny ČR.
Projekt Mapování a monitoring
invazních druhů, tzv. InvazMap,
je prováděn v mapovacích čtvercích na území celé republiky
a to na předem vytipovaných
lokalitách a stanovištích. Během
výzkumu jsou sledovány kromě
druhů u nás invazních a nepůvodních také druhy s významným
dopadem na Evropskou unii. Jde
o druhy nepůvodní, vyskytující se
a šířící se v biogeografické oblasti
společné alespoň dvěma státům
Evropy a s pravděpodobností
Cizokrajná kustovnice cizí
jejich závažného nepříznivého
se šíří také mimo zastavěné
dopadu na evropskou přírodu.
území obcí.
„Chtěli bychom vám přiblížit něAutor: Petr Jiras které nepůvodní keře, které jsme
v roce 2024 našli na území v působnosti Správy CHKO Slavkovský les. Většinu z nich znáte jako
uměle vysazované v zahradách a parcích, ale řada z nich má
vysoký invazní potenciál pro šíření ve volné přírodě,“ vysvětluje
Petr Jiras.
Všeobecně známou dřevinou, jež je velmi často pěstovaná jako
keř živých plotů, je pámelník bílý (Symphoricarpos albus). Kdo
by neznal jeho bílé kuličky, které jsme jako děti s oblibou praskaly
o chodník. Není proto divu, že jej na Karlovarsku a v západní části
Ústeckého kraje často nacházíme jako pozůstatek zaniklých vesnic, nebo se rozrůstající odnožemi z místa své původní výsadby
volně do krajiny. Podobně do naší přírody zplaňují i keře z okruhu
svídy bílé (Cornus alba agg.). Ty jsou také časté v intravilánech
obcí i měst Karlovarského kraje. O hodně běžnější než svída bílá
(Cornus alba) je zde svída výběžkatá (Cornus sericea). Ta má
větší listy a větve, které často zakořeňují. Většinou se jen rozrůstá
z místa původní výsadby, ale byla nalezená i zplanělá u potoků
v Mariánských Lázních.
Poměrně nebezpečným keřem pro volné šíření je zimolez ovíjivý (Lonicera periclymenum), původní druh v západní a severní
Evropě. Není proto divu, že se s ním v západních Čechách občas
setkáme. Tato liána umí na světlejších místech v lesích a to i jehličnatých, téměř úplně pokrýt plochy výrazně převyšující 10 m2.
Jeho plody do širší vzdálenosti roznášejí ptáci. Z méně známých
invazních druhů západních Čech představujeme střemchu pozdní
(Prunus serotina) a přísavník popínavý (Parthenocissus inserta).
Střemcha je známa například
z okolí Lokte a Čankova, i z Mariánských Lázní. Dřevitou popínavou
liánu přísavník jsme objevili zatím
jen u Lokte a nedaleko Stanoviště.
Je možné, že jsou oba druhy dost
přehlíženy.
Nezaměnitelný keř s prutovitými
převislými větvemi, šedozelenými
listy a fialovými kvítky, kustovnice
cizí (Lycium barbarum), je u nás
také pěstovaným nepůvodním
Přísavník popínavý na smrku
druhem, už od konce 18. století.
uniká z výsadeb i do okrajů
Ostatně jak už napovídá její drulesních porostů.
hové jméno. Od té doby se hojně
Autor: Petr Jiras. rozšířila, zejména v teplých ob-

18 | zpravodaj města Mariánské Lázně | únor 2025

lastech ČR, například
kolem silnic a železničních tratí a podél zdí.
V územní působnosti
Správy CHKO Slavkovský les roste volně třeba
u Kryr a v okolí vodní
nádrže Nechranice.
„Žijeme v době, kdy je
Svída bílá tvoří divoký porost u potoka
pro výsadbu do naší
v Mariánských Lázních.
zahrádky dostupný
Autor: Petr Jiras. prakticky jakýkoliv druh
rostliny z celého světa.
Měli bychom si ale být vědomi, že nepůvodní druhy, ač pro nás
krásné a chtěné, se mohou stát hrozbou pro naše přírodní prostředí. Doporučujeme tedy si nové výsadby promyslet a na svých
zahrádkách hledat i třeba bezpečné alternativy a nepěstovat
zde invazní druhy rostlin. Ty se nejčastěji stávají zdrojem invazí
ve volné krajině ČR“, upozorňuje Petr Jiras a doplňuje: „Budeme
rádi, když nám pomůžete mapovat invazní a nepůvodní druhy
rostlin, ale i živočichů, ve vašem okolí. K tomu vám může dobře
pomoci aplikace pro chytré telefony, Biolog, vytvořená Agenturou
ochrany přírody a krajiny ČR, která je ke stažení na: https://biolog.
nature.cz/biolog/cz nebo v Google Play.“
■ Mgr. Jana Rolková

Pro křížovkáře
PÍSMENNÁ KŘÍŽOVKA

Mariánské Lázně byly letos vyhlášeny … (1. tajenka). První aktivitou v této oblasti byl … (2. tajenka).
VODOROVNĚ:
A. Stavební kámen; prkno; divoce tančit. – B. 1. tajenka. – C. Zkratka elektrotechnické fakulty; náš zpěvák (Tomáš); černí
ptáci; jméno vědce Newtona. – D. Nádor; papoušek; výměšek sliznice; hle (nářečně). – E. Mužské jméno; jednotky váhy; místo
sloužící ke skrytí; pobídka kočího. – F. Německý hudební skladatel; fotografie; himalájská koza; anglicky „poslední“. – G. Polní
plošná míra; nápoje; obydlí faráře; lípa (odborně). – H. Město v Podkrkonoší; paní; dětská stavebnice; značka hektolitru. –
I. 2. tajenka. – J. Nasycený uhlovodík; část listu; soubor map.
SVISLE:
1. Ježděním opotřebovaná; krev lovné zvěře. – 2. Zvuk výstřelu; arabské mužské jméno; zátylek. – 3. Zkratka naší univerzity;
kolínský hudební skladatel a kapelník; ret. – 4. Velikán; trik. – 5. Kaprovitá ryba; mládě domácí šelmy; vzorec nitridu uranu. –
6. Hrůza; život; Železniční přepravní řád (zkratka). – 7. Snížený tón;
svatební květina; psice. – 8. Kanál; zkratka slovenského národního
parku. – 9. Kose; značka kožešin; Ludolfovo číslo. – 10. Snad; tráva
SUDOKU
říznačka; doušek. – 11. SPZ okresu Teplice; starověký obyvatel Balkánu; tedy. – 12. Jemně kropit; obsahující menší množství některých
látek (o potravinách). – 13. Smluvené setkání; lovecké volání; domácky
Oliver. – 14. Mezinárodní kód Antarktidy; severští paroháči; zábava. –
15. Dvanáct kusů; hlezenní kost.
Pomůcky: ATA; tahr; talus; Tilia

ŘEŠENÍ

Na jednoho z vás čeká kniha Slepá mapa,
román české spisovatelky Aleny Mornštajnové. Pojednává o osudech tří generací žen
z jedné rodiny. Dílo je zasazeno do doby
od první světové války až po Gorbačovovu
vládu. Stačí správně vyplnit křížovku, poslat nám tajenku a mít štěstí při losování.
Pošlete tajenku na zpravodaj@muml.cz
do 18. února. Výherce a řešení zveřejníme
v dalším čísle.

únor 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 19

Kultura
Radnice

Kulturní přehled - Mariánské Lázně – únor
Chcete zařadit akci, kterou pořádáte do kulturního přehledu Zpravodaje města Mariánské Lázně? Zašlete informace
na adresu zpravodaj@muml.cz, a to shodně ve formátu použitém na stránce: MÍSTO KONÁNÍ (velkými písmeny), dále
datum bez roku, čas a stručný popis.
DŮM CHOPIN
8. 2. 19:30	
Miroslav Sekera. Klavírní recitál jednoho
z nejlepších českých pianistů současnosti.
Na programu díla Scarlattiho, Beethovena
a Chopina.
10. 2. 17:00	
Jak mluvit s dětmi o sexualitě. Druhá beseda
cyklu se zaměří na děti od 1. do 5. třídy.
13. 2. 19:30	
Duo EvoLuce. Duo ve složení příčná flétna Lucie Tichotová a kytara - Eva Šimandlová
uvede skladby Bacha, Schuberta, Saint-Saënse,
Piazzolly a Debussyho. Jako host vystoupí
klarinetista Kamil Tichota.
Od 17. 2. do 2. 3. je v Domě Chopin technická odstávka.
SPOLEČENSKÝ DŮM CASINO
12. 2. 19:30.	
Němečtí velikáni. Západočeský symfonický
orchestr, klavírista Kostiantyn Tyshko a orchestr
pod vedením Martina Siegharta
14. 2. 19:30.	
Valentýnský koncert - Slavné filmové melodie.
Západočeský symfonický orchestr
21. 2. 19:30.	
Mezi klasikou a jazzem. Abonentní koncert.
Jana Boušková - harfa, Karel Košárek - klavír,
Petr Dvorský - kontrabas a Jiří Stivín ml. - bicí.
Komorní koncert
28. 2.		
Tři tenoři. Dirigent Martin Peschík a tenoristé
Milan Vlček, Miloslav Pelikán a Nikolas Lobas.
KOLONÁDA
8.–9. 2. 10:30–18:00 Únorové tradice
GALERIE ATRIUM, HOTEL HVĚZDA
27. 1.–2. 3. Renda Uxa – výstava foto obrazů
MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
1. 2.		Zimním krajem léčivých vod. 44. ročník turistické
akce. Cíl je mezi 11. a 15. hodinou na hotelu
Krakonoš.

20 | zpravodaj města Mariánské Lázně | únor 2025

ZeObčané
sportu

Turnaj vyhráli Bílek, Vlček a Krejčí

Hází mládež. 

Foto: Josef Milota

37 účastníků měl 10. ročník Vánočního
turnaje v kuželkách – Memoriál Miroslava
Matoulka, který se konal na Štěpána 2024
v Teplé. Kromě domácích se do soutěže
přihlásili také borci z Mariánských Lázní,
Aše a Útviny.
Dospělí – registrovaní i neregistrovaní hráli
na 60 HS, mládež pak házela pouze do plných a tolerovaly se jí odrazy od bočních
stěn, tzv. buzary. Koulení trvalo čtyři a půl
hodiny a většina kuželkářů podala velmi
pěkný výkon.

Jan Vlček, Josef Krejčí a Jan Bílek (zleva).

Foto: Josef Milota

Vítězství v kategorii aktivních kuželkářů
vybojoval Jan Bílek (274) před Radkem
Duhaiem (273) a Mirkou Poláčkovou (268).
Další příčky obsadili Ivan Boško (265), Jiří
Cocula (245), Miroslav Pešťák (244), Vít
Červenka (243), Miroslav Lelek (232), Josef Milota, Radomír Duhai (oba 223) a Jitka
Červenková (190).
V kategorii neregistrovaných obsadili medailová místa Jan Vlček (238), David Poláček st. (233) a Jan Duda (231). Za nimi
se seřadili Jan Carva (220), David Poláček
ml. (202), Ondřej Suja (211), Jan Klein (185),
Tereza Boková (184), Petr Denk (176), Milan
Matějka, Zdeněk Turský (oba 174), David
Kanaloš ml. (143), David Kanaloš st. (125),
Kateřina Kanalošová, Stanislava Lambertová (obě 118) a Miroslav Kačírek (117).
Nejlepšího výsledku na 30 hodů do plných
dosáhl Bílek (204), nejlepším „dorážkářem“ byl Boško (99).
Kategorie mládeže měla toto pořadí: Josef
Krejčí (286), Ondřej Beránek (278), Jakub
Beránek (241), Laura Sládková (203), Jakub Doubek (201), Viktorie Bílková (187),
Jonáš Poláček (154), Amálie Carvová (147),
Emma Pytlíková (121) a Vojtěch Uhlarik
(117).
Prví tři v každé kategorii obdrželi pohár
a diplom. Věcnou cenu si z přeplněných
stolů vybrali úplně všichni. A dost toho
ještě zbylo na příště.
■ Josef Milota

Na kuželkářském turnaji
zvítězili Václav Klimko a Roman Jokel

Všichni účastníci. 

Foto: archiv pořadatele

27 účastníků měl XXIII. ročník kuželkářského turnaje Pepa Cup, jenž se odehrál
první lednovou sobotu minulého roku
v Teplé.
Soutěž je otevřena pouze členům mariánskolázeňských oddílů karate, juda a aikida
a jejich rodinným příslušníkům nebo kamarádům. Házelo se jako obvykle 60 hodů –
45krát do plných a 15krát na dorážku.
Doby, kdy byl problém překonat hranici
200 bodů, jsou minulostí. Letos se přes
tuto hranici dostalo dokonce dvanáct
borců.

Přesvědčivé vítězství si výkonem
267 sražených kuželek vybojoval Václav
Klimko, jehož hra měla stoupající úroveň.
Ke 219 kuželkám do plných přidal na závěr
impozantních 48 kuželek na dorážku, což
je cifra, kterou by bez rozmýšlení brali divizní kuželkáři.
O druhé místo se se shodným výsledkem 247 bodů podělili Petr Novák
a Zdeněk Javorský. V případě rovnosti
sice rozhoduje lepší výsledek na dorážku,
i ten však měli oba totožný. Stalo se tak
poprvé v historii.
Na dalším příčkách se umístili: Petr Škrla
(240), Vladimír Křivanec (232), Roman Jokel (226), Martin Páník (221), Lucie Klimková (219), Kamil Špindler (218), Jiří Klimko
(215), Michal Štefec st. (211), Hana Nováková (206), Saša Tóth (190), Jan Milota
(188), Štěpán Klimko (185), Diana Michalcová, Mercy Šmejkalová, Břetislav Milota
(vš. 183), Kateřina Klimková (175), Radka
Jelínková (142), Petra Štefcová (136), Vojtěch Průša (117) a Jiří Šmejkal (116).
V kategorii mládeže, která házela pouze
30 hodů do plných, a tolerovaly se jí odrazy od mantinelů, zvítězil Michal Štefec

Nejlepší z vyřazovacího turnaje Nahoře
zleva Javorský, Jokel a Jos. Milota. Dole
zleva Křivanec, Špindler, Š. Klimko, Novák
a Jan Milota. 
Foto: archiv pořadatele

ml. (115) před Jakubem Černockým (69)
a Marií Šmejkalovou (64).
V následném vyřazovacím pavouku na deset hodů do plných, do něhož byli účastníci
vepsáni podle předchozích výsledků, zvítězil Jokel, jenž ve finále porazil Javorského.
Duel o bronz rozhodl Josef Milota výhrou
nad Š. Klimkem. Dělené páté místo obsadili
Jan Milota a Špindler a na sedmé příčce
skončili Novák s Křivancem.
■ Josef Milota

únor 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 21

Ze sportu

Na Memoriálu Františka Hejplíka startovalo
osmdesát zápasníků
V polovině prosince loňského roku se v Sokolovně v Tyršově ulici odehrála velká sportovní akce. Na zápasnický turnaj ve volném
stylu dorazilo do Mariánských Lázní osm
desítek borců z deseti oddílů Karlovarského a Plzeňského kraje v kategoriích
od přípravky do starších žáků.
Turnaj byl zároveň důstojnou vzpomínkou
na zápasnickou legendu Františka Hejplíka,
jež nás opustila v červenci 2023. Hejplík stál
v čele Sokola Mar. Lázně dvacet let. Na jeho
úspěšnou činnost upomínala bohatě vyzdobená vitrína v chodbě tělocvičny.
Na jeho práci nyní navazují Miroslav
Pinc st. v Sokole a Milan Svitek v oddílu
Zápas M. Lázně.
Klání na žíněnce trvalo několik hodin

a k vidění byly velmi zajímavé duely. Některé skončily třeba už po pár vteřinách
vítězstvím na lopatky, jiné využily celý časový prostor, aby o vítězi rozhodl počet
získaných bodů za provedené techniky.
Domácí Sokol získal v početné konkurenci řadu pěkných umístění: přípravka
A do 57 kg - 1. Daniel Ševčík, ml. žáci
do 70 kg – 1. Josef Apjar, 2. Kristián Gabriel Punčochář, st. žáci do 62 kg – 1. Matěj
Galas, 2. Kristián Hüller, st. žáci do 68 kg –
2. Ondřej Galas. Sokolové byli navíc čtvrtí
v hodnocení týmů.
Druhým místem do lázeňské bilance
přispěl také Vít Tlučhoř (Zápas M. L.) v kategorii přípravka A do 39 kg.
■ Josef Milota

Daniel Ševčík bojuje o úchop.

Foto: Josef Milota

Kamil Špindler vyhrál podruhé turnaj v bowlingu
Je tomu jedenáct let, kdy Kamila Špindlera napadlo, že by mohl někdy prorazit
na sportovním poli. Za tím účelem si vymyslel turnaj v bowlingu, jejž nazval skromně
Kamil Cup, vybavil jej impozantním putovním pohárem a těšil se, jak budou na podstavci přibývat cedulky s jeho jménem.
Na první dva ročníky si pozval pár kamarádů a kamarádek, u nichž nepředpokládal
kdovíjakou výkonnost, která by mu měla
bránit v útoku na první místo, a málem mu
to i vyšlo, skončil vždy druhý.
Ve třetím ročníku už vyhrál a spanilá
bowlingová cesta se zdála být umetená.
Leč jeho protivníci mu do jeho bohulibého
nápadu hodili vidle a v dalších sedmi letech
ho pustili jenom jednou na druhé a dvakrát
na třetí místo. Porážky byly o to zdrcující,
že před ním byly několikrát i ženy.

Foto: archiv pořadatele

Letošní dvanáctičlenné startovní pole se
sešlo jako obvykle koncem roku v Dyleni.
Ve tříhodinovém klání se stihla čtyři kola

a skoro všem to opravdu pěkně padalo.
Po dvou vyrovnaných kolech šel do čela
Tomáš Nový - vítěz z let 2018, 2019 a 2023 a zdálo se, že si opět odnese putovní pohár.
Po třetím kole už vedl o 12 bodů. Špindler
však nasadil k trháku a po výkonu 140
ve čtvrtém kole – Nový hodil pouze 114 se mohl radovat z druhého vítězství v historii. Zda bude na další triumf čekat opět
nějakých sedm let, uvidíme.
Výsledky: 1. Kamil Špindler (472), 2. Tomáš Nový (458), 3. Martin Lepej (435),
4. Jakub Kejík (371), 5. Milan Gajdoš (368),
6. Vít Špindler (355), 7. Josef Milota (351),
8. Kateřina Nová (312), 9. Lenka Valdmanová (291), 10. Kamila Kejíková (285),
11. David Mrázek (279), 12. Soňa Kalodová
(243).
■ Josef Milota

Úšovickou kuželku vyhrál Boško

Nahoře zleva Mir. Bubla, Boško a Axamský
Dole zleva Bilinčuk, Michal Bubla a Pipta.

Foto: archiv pořadatele

Druhou lednovou sobotu se v tepelské kuželně odehrál XIX. ročník turnaje Úšovická
kuželka, jehož se účastnilo 22 sportovců.
V dopoledních hodinách se nejprve poměřili aktivní borci v soutěži na 120 HS, pro
něž to byl zároveň přebor oddílu a dobrá
příprava před blížícími se krajskými přebory.
Asi nikdy v historii turnaje nebyly bodové
rozdíly na předních místech tak těsné.
Zvítězil Ivan Boško (541) před Miroslavem
Bublou (540) a Lubošem Axamským
(539). Další místa obsadili Kateřina Hlaváčová (535), Miroslav Pešťák (532), Jiří T.
Velek (509), Josef Milota (450), Rostislav
Milota (438) a Miroslav Žižka (383).
Kategorie rekreačních kuželkářů, kteří měli
poloviční porci – 60 HS, měla toto pořadí: Michal Bubla (226), Jiří Bilinčuk (213), Jan Pipta

22 | zpravodaj města Mariánské Lázně | únor 2025

(207), Miroslav Novotný (196), Jiří Š. Velek
(192), Miloslav Žáček (187), Zdeněk Turský
(186), Matyáš Turský (167), Miroslav Kačírek
(160), Pawel Górski (134), Zdeněk Hanzlík (121).
Mládežníci, kteří házeli 60 do plných,
přišli jen dva. Lepší z bratrů Beránků byl
Jakub (263), Ondřej naházel 247.
Po skončení hlavní soutěže se ještě
odehrál vyřazovací závod ve dvojicích
na deset hodů do plných. O překvapení
nebyla nouze. Určitě se nepředpokládalo
vyřazení Boška Žižkou, porážka Bilinčuka
od Górského nebo prohra R. Miloty se Zd.
Turským. Leč tito překvapiví výherci vypadli hned v následných duelech.
Finálový zápas vyhrál Pešťák nad Mir.
Bublou. Třetí místo bral Jiří T. Velek po výhře nad J. Milotou.
■ Josef Milota

Ze sportu

Fišák přejel na lyžích třikrát Grónsko
Druhou polovinu loňského prosince měl orientační běžec Jan Fišák obzvlášť nabitou. Absolvoval totiž asi největší objem
oslav. Byť se většinu života oddával běhu, přesto i jeho nakonec něco dostihlo, a to zaokrouhlené jubileum – 80 let.
Tento pražský rodák se až do svých třiceti
let věnoval vrcholově veslování. V osmě
Blesku Vyšehrad dokonce slavil triumf
v Pražských primátorkách. Z profesních
důvodů zvolil v roce 1975 cestu na západ
a zakotvil v Mariánských Lázních, což se
mu stalo osudným.
Záhy totiž vstoupil bůhvíproč do oddílu
orientačního běhu a vydržel v něm dodnes.
Že při tom hrál ještě rekreačně volejbal,
běžkoval a zkusil si pár triatlonů, je už něco
navíc. Platným členem byl v desetičlenném
družstvu při několika startech na lyžařské
Krkonošské 70. Je rovněž pravidelným
účastníkem vrchařského krosu v Kunraticích, kde má na svém kontě 46 účastí. Prim
však hrál a stále hraje orienťák, v němž dosáhl mnoha zajímavých výsledků.
Na veteránských mistrovstvích ČR stál
Fišák ať už jako jednotlivec nebo člen týmu
26krát na stupních vítězů. Sám si nejvíc
cení prvního místa na klasické trati z roku
1999. S kolegy a kolegyněmi byl také čtyřikrát první ve sprintových štafetách. Sport
má i stinné stránky. Dvakrát se mu totiž
„povedlo“ svým počínám diskvalifikovat
štafetu nebo družstvo.
Párkrát startoval na MS veteránů po celé
Evropě a z italských Benátek si přivezl
několik pohárů za medailové příčky ze
závodů v orientačním sprintu. Šlo by se
i zmínit o osobních běžeckých rekordech,
i když hladké běhy nikdy nebyly předmětem jeho hlavního zájmu. V roce 1983
zaběhl 10 km na dráze za 37 min. a 57 s.
a v roce 1988 uběhl maratón ve Stromovce
za 3,5 hodiny. Sám si spočítal, že za svůj
život uběhl pěšky něco přes 52 tisíc kilometrů a na běžkách přeběhl třikrát Grónsko od severu k jihu.
Jestli se o někom dá říct, že je rozeným
funkcionářem, pak je Honza Fišák proto-

Oslava na ploché dráze. 

Foto: archiv oddíl

Start závodu Fišákova osmdesátka. 

Foto: archiv oddílu

typ. Dlouhé roky organizoval letní tábory
nejen pro orientační mládež, a že jich
nebylo málo. Jako hlavní pořadatel byl
mnohokrát v čele přípravy gymnazijních
plesů. Nepřekvapí, že se se stal v roce
1983, kdy měla TJ Lokomotiva Mar. Lázně
existenční problémy, jejím předsedou (dělá
ho dosud), a že od roku 1989 je i předsedou oddílu OB. Návdavkem je od loňska
i předsedou Sportovní unie Chebska.
Z mimosportovních aktivit stojí za zmínku,
že se bezděky zasloužil o výstavbu světelného přechodu na Plzeňské ulici.
Ale zpět ke v úvodu zmíněným oslavám.

Kromě těch rodinných se jedna konala
v klubovně na ploché dráze, kam dorazil
i gratulant z USA. Ta další, kterou připravili
členové oddílu, měla centrum u Ferdinandova pramene, kde účastníci – i samotný
oslavenec – absolvovali závod „Fišákova
osmdesátka“. Kromě času se hodnotily
i odpovědi na otázky z Fišákova života.
Při následném posezení v Café Cinema
jubilant vyhlásil: „Sice dnes nepřišli úplně
všichni, které bych tu očekával, ale slibuji,
že až bude mít kdokoliv z přítomných osmdesátku, tak já na ni určitě přijdu.“
■ Josef Milota

Turisté bilancovali
Dne 12. prosince 2024 se v prostorách
Hotelové školy Mariánské Lázně konala
výroční členská schůze Klubu českých
turistů. Schůzi zahájila předsedkyně
KČT Mar. Lázně paní Růžena Balatá a seznámila členy s programem. Ve zprávě
o činnosti zmínila například zajištění
akce Zimním krajem léčivých vod v rámci
Mezi­
n árodního zimního turistického
srazu, účast na Jarním setkání turistů
Karlovarské oblasti v Dubině, uspořádání 47. ročníku pochodu Krajem léčivých
vod s cílem v hotelu Lesní mlýn, zorganizování poznávacího výletu do Kralovic
a Manětína, podíl na 13. ročníku turistického Pochodu okolím města Teplá,
podporu akce Den živých vod, setkání

u Krále smrků a návštěvy akcí turistických odborů v Bečově, Plesné, Tachově,
Chebu, Sokolově, Aši a dalších. Po zprávě
o hospodaření následovala informace
o plánované činnosti na rok 2025. Během
schůze se členové rozhodli, že podpoří
aktivitu turisty pana Jiřího Rončíka, který
se snaží zachránit zchátralou kapličku
Panny Marie na rozcestí za obcí Mnichov
a dobrovolně vybrali 3 103 Kč, které byly
předány p. Rončíkovi.
Závěr schůze obohatila přednáška s promítáním pana Ing. Bořila.
KČT M.L. děkuje vedení, pedagogům
a studentům Hotelové školy Mar. Lázně
za vzorné zajištění akce.
■ Za KČT Mar. Lázně Milena Strnadová

únor 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 23

Ze sportu

Novoroční výstup na Podhorní vrch – NOVOROČNÍ FIT
Na Nový rok 1.1.2025 uspořádal Klub
českých turistů Mar. Lázně 47. ročník turistického pochodu na Podhorní vrch.
Po silvestrovském slavení vyrazilo na vycházku mnoho milovníků přírody a pohybu
na čerstvém vzduchu.
Pořadatelé v sedle pod vrcholem rozdávali
upomínkové listy a pokračovali již dvacátým prvním rokem ve sbírce Novoroční
čtyřlístek. Vybrané peněžní prostředky
budou použity na podporu výstavby

a údržby bezbariérových turistických tras
pro vozíčkáře. Letos se podařilo vybrat
rekordních 10 351 Kč.
Poděkování patří členkám a členům KČT
Mar. Lázně: paní Balaté, paní Schoberové,
paní Běláčové, panu Balatému za očištění
kamenných schodů na vrchol, panu Černému za zajištění dopravy a zateplení stanu.
Díky také Lesům ČR, SMS Mar. Lázně, OÚ
Zádub-Závišín a OÚ Ovesné Kladruby.
■ Za KČT Mar. Lázně Milena Strnadová

Otužilci se na Štědrý den koupali v Pstružím jezírku

Štědrovečerní koupel. 

Jindřich Horáček. 

Foto: Josef Milota

Většina populace se v zimních měsících
choulí doma u topení, a pokud se koupe, tak
výhradně ve vyhřáté vodě. Jsou však jedinci,
kteří takové koupání nepreferují, nemá to nic
společného se šetřením, a dávají přednost
rozjímání ve vodě, jež má teplotu pouze několik stupňů. Těm se říká otužilci.
Dvacet pět se jich sešlo na Štědrý den
u Pstružího jezírka nad Mariánskými

Lázněmi. Bylo to již 24. setkání. Na břehu jim
fandil a zároveň je obdivoval zhruba stejný
počet osob. Zahrát všem vánoční koledy
přišel jako obyčejně žesťový kvintet.
Dlužno dodat, že někteří z odvážlivců volili
pouze krátkou vodní návštěvu. Pravděpodobně kvůli fotkám, se kterými se pak budou
po hospodách chlubit. Skuteční otužilci si
ve dvoustupňové vodě lebedili i několik minut.
Poprvé v historii se na místě objevili zástupci televize, zatím jenom regionální.
Hodně toho točili a pořizovali rozhovory
nejen s borci s vypracovanou muskulaturou. Materiálu měli nakonec možná na celovečerní film.
Kromě členů ze zakládajícího Royal Mrož

Nadílka u Krále smrků
Poslední turistickou akcí v roce pořádanou Klubem českých turistů Mar. Lázně byl
v sobotu 21. prosince 2024 - 43. ročník Nadílky u Krále smrků.
Za příznivého počasí se u Smrku sešla početná skupina turistů z Mar. Lázní (celkem
89) a přijela i podpora turistů z Chebu, aby
se všichni společně rozloučili s turistickým
rokem v přírodě a na čerstvém vzduchu –
jak se na turisty patří. Sraz u Smrku byl
ve 14 hodin, kde si všichni s chutí zazpívali
koledy a popřáli si klidné Vánoce.
Pořadatelé připravili malé občerstvení,
upomínkový lístek a zahájili sbírku No-

voroční čtyřlístek. Tento projekt KČT
Mar. Lázně podporuje již 21 let. Výtěžek
sbírky je určen k vybudování a vyznačení
tras pro turisty – vozíčkáře. Probíhá vždy
od prosince do poloviny ledna. Heslem
„čtyřlístku“ jsou čtyři novoroční dobré
skutky:
1. Jdi na Nový rok na výlet
2. Pozvi někoho ze svého okolí
3. Poznej kus přírody
4. Přispěj potřebným
Pořadatelé děkují městu Mariánské Lázně
za podporu.
■ Za KČT Mar. Lázně Milena Strnadová

24 | zpravodaj města Mariánské Lázně | únor 2025

Foto: Rostislav Milota

Clubu se do vody vydali také Malohleďsebské ženy, Mroži z Regentu, Valské kosatky
nebo členové místního vodáckého oddílu.
Do vody se postupně vydali Jaromír Bartoš,
Jiří Čapek, Lída Čapková, Věra a Láďa Fialovi,
Kamil Hanko, Zbyněk Hlavatý, Jindřich Horáček, Petr Hůrka, Matyáš Klein, Martin Kodýtek,
Eva Konvičná, Josef Milota, Martin Mucina,
Petr Sadloň, Petr a Patrik Šturmovi, Robert
Šup, Jana a Petr Tuháčkovi, Dalibor Urbanec,
Míra, Marek a Michal Zachovi a Bedřiška Zíková. Snad nebylo na nikoho zapomenuto.
Až někoho z nich někde potkáte, klidně jej
můžete poplácat po zádech a utrousit nějaká pochvalná slova.
■ Josef Milota

