Zpravodaj města

MARIÁNSKÉ
2/2026
LÁZNĚ
ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ | ročník 11

Musíme nabízet něco navíc,
aby si žáci vybrali právě nás,
říká ředitelka hotelové školy

Dění ve městě

2 | zpravodaj města Mariánské Lázně | únor 2026

Občané

Obsah

Vážení čtenáři,

Nový manuál radí, jak zacházet s reklamou

4

Mariánské Lázně vylepší klimatické stezky

4

Letní škola Zdravých měst se po třech letech vrátí

5

Kraj představil nové materiály o Slavných lázeňských městech Evropy 5
Rozhovor s ředitelkou hotelové školy

6

100 let Základní umělecké školy Fryderyka Chopina

8

Z kroniky Mariánských Lázní před 100 lety – únor 1926

9

Organizovaný odsun byl zahájen před 80 lety v Mariánských Lázních

9

Klavírní „Úvod do Chopina“ a oslavy Valentýna v Domě Chopin

12

Pozor na podvody přes WhatsApp

12

Ze škol

13

Tradiční vánoční setkání policejních veteránů

16

Vzdělávání na Mariánskolázeňsku IV

17

Křížovka a sudoku

18

Úšovickou kuželku ovládli Boško, Beránek a Eldorádo team

20

Mariánskolázeňští modeláři uspěli v Kyšicích

20

Kulturní přehled

21

Tomáš Nový vyhrál počtvrté bowlingový turnaj

22

Turisté se vydají Zimním krajem léčivých vod

22

Novoroční výstup na Podhorní vrch – NOVOROČNÍ FIT

23

Bubla vyzrál na ligisty

23

Mroži oslavili 25. výročí

24

Nadílka u Krále smrků

24

Titulní fotografie: Lucie Fričlová
Vydalo: město Mariánské Lázně
Náklad: 2 000 ks
Zdarma
Ročník 11, číslo 2
Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Šéfredaktorka: Václava Simeonová, +420 724 128 239, zpravodaj@muml.cz
Tisk: SAMAB PRESS GROUP, a. s.
Uzávěrka příštího čísla: 10. února 2026; Uzávěrka inzerce: 10. února 2026
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.
Kontakt: zpravodaj@muml.cz

únor bývá v kalendáři často vnímán jako
tichý měsíc vyčkávání na jaro. Ve skutečnosti je to ale ideální čas k tomu, abychom se zhluboka nadechli a podívali se
na svět kolem nás novýma očima. O „novém pohledu“ jsou i novinky, kterými Mariánské Lázně v těchto dnech žijí.
Je to konkrétně třeba nový „Manuál
na kultivovanou reklamu“. Ten představuje návrat k eleganci. Už v roce 1818,
kdy stálo ve městě pouhých 13 domů,
dbali naši předci na to, aby vzhled budov
ladil. Dnes, o více než dvě stě let později, se k této myšlence vracíme. Cílem je
omezit vizuální smog, který dusí jedinečnou architekturu našeho města. Věřím,
že až se z ulic vytratí křiklavé plachty
a nevzhledné polepy výloh, naše město
prokoukne.
A zatímco v centru pracujeme na čistotě
vizuální, v okolních lesích se chystáme
posílit to nejcennější, co máme, což je
nás léčivý vzduch. A zároveň chceme
posílit i status klimatických lázní. Město
připravuje oživení vycházkových tras
o prvky, které nás vrátí ke kořenům. Těšit
se můžeme na stezky pro chůzi naboso
na Kamzíku nebo na přírodní vodoléčbu
v duchu Vincenze Priessnitze. Představa
osvěžení v lesním potoce pod knihovnou
nebo u Café Parku zní možná v únorovém chladu odvážně, ale je to slibná
vize moderního lázeňství, které bude
dostupné všem přímo v terénu.
V tomto čísle se ale dočtete také další
zajímavé informace, např. že Základní
umělecká škola Fryderyka Chopina slaví
v letošním roce neskutečných 100 let
od svého založení. V prvním díle seriálu,
který připravila paní Lenka Čechová, se
podíváte do úplných počátků této školy.
Do historie nahlédnete také prostřednictvím dalšího článku, který připravil
Karel Kůt z Městského muzea a galerie
Mariánské Lázně, a týká se prvního organizovaného odsunu z Československa.
Ten byl totiž zahájen před 80 lety právě
z Mariánských Lázní.
Jak vidíte, Mariánské Lázně jsou městem,
které sice hledí vstříc moderní budoucnosti, ale nezapomíná ani na své kořeny
a historii, která nás formovala. Ať už vás
tedy v únorovém čísle zaujmou plány
na kultivaci veřejného prostoru, nebo se
raději začtete do příběhů z naší minulosti, přeji vám inspirativní čtení a klidné
zimní dny.
■ Martin Hurajčík,
starosta Mariánských Lázní

únor 2026 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 3

Dění ve městě

Nový manuál radí, jak zacházet s reklamou
Mariánské Lázně mají nový „Manuál na kultivovanou reklamu“. Jeho cílem je omezit vizuální smog v lázeňském městě, zejména pak
v městské památkové rezervaci. Podnikatelé
a majitelé nemovitostí nyní mají do poloviny
roku čas, aby se s ním seznámili a případně
upravili chybě umístěnou reklamu.
Když byly Mariánské Lázně v roce 1818 povýšeny na „Veřejné léčebné místo“, měly
pouhých 13 domů. Už tehdy však naši předci
mysleli na regulovaný rozvoj. Dekret Františka
Antonína Kolowrata Libštejnského nařizoval
sjednocení vzhledu domů, nápravu neforemných tvarů, a dokonce doporučoval jednotné
písmo pro označení budov. Dnes, o více než
dvě stě let později, řeší město stejné téma.
„Mariánské Lázně jsou městem, které stojí
na kvalitě prostředí a právě tu chceme chránit i rozvíjet,“ říká starosta Martin Hurajčík.
„Manuál na kultivovanou reklamu je o jasných
a srozumitelných pravidlech, díky nimž bude
reklama funkční, přiměřená a v souladu s architekturou lázeňského města. Věřím, že když
dáme veřejnému prostoru společnou kulturu,
prospěje to podnikatelům, obyvatelům i návštěvníkům.“
Cílem dokumentu tedy není reklamu zakázat. „Účelem je jasný návod, jak s reklamou
pracovat účelně, vkusně a s respektem k architektuře,“ vysvětluje Ludmila Míková, která
manuál zpracovala. „Chceme zmírnit negativní účinky vizuálního smogu, protože podobně jako smog ve vzduchu i ten vizuální

brání městu v kvalitním rozvoji a ovlivňuje
každodenní prostředí i život v něm.“
Manuál ukazuje, jak mohou reklamní prvky
respektovat architekturu domů i charakter
lázeňské zóny, a to od označení provozoven
přes výlohy a vitríny až po mobilní reklamu či
světelné a velkoplošné nosiče. Připomíná, že
reklama má být především orientační, nemá
překrývat architektonické detaily a neměla
by se nekontrolovaně množit. Řeší například
polepy výloh - doporučuje vyhnout se celoplošnému zakrývání, řeší také umisťování
„áček“ tak, aby zůstal bezpečný průchod,

nebo to, že zábradlí, mosty či oplocení nemají
sloužit jako nosiče reklam. Součástí manuálu
je i část věnovaná platným předpisům a odkazům na vyhlášky a zákony.
Dokument navazuje na pravidla pro předzahrádky a zaměřuje se především na městskou
památkovou rezervaci. Nyní je zveřejněn k seznámení a veřejné diskuzi. Teprve poté se počítá se zapracováním pravidel do městských
vyhlášek a nařízení, s předpokládanou účinností od 1. července 2026.
■ Václava Simeonová

Mariánské Lázně vylepší klimatické stezky

Mariánské Lázně, které jako jediné místo
na světě disponují kombinací čtyř přírodních
léčivých zdrojů, se chystají na další rozvoj své
prestižní značky „Klimatické lázně“. Město
plánuje obohatit oblíbené vycházkové trasy
o nové rehabilitační prvky, jako jsou přírodní
vodoléčebné lázně či stezky pro chůzi bosou
nohou, a propojit je s moderní digitální navigací.

Město se v rámci rozvoje zaměří na několik
klíčových lokalit, které jsou oblíbené u lázeňských hostů i místních obyvatel. Na Kamzíku
by mohl vzniknout tzv. „suchý chodník“ pro
chůzi naboso a okolí Lesního pramene mohou doplnit nové funkční rehabilitační prvky.
Projekt pamatuje i na rodiny s dětmi, protože
u Prelátu má dojít k rozšíření aktivit podpo-

4 | zpravodaj města Mariánské Lázně | únor 2026

rujících zdravý pohyb. Novinkou pak bude
oživení metodiky Vincenze Priessnitze přímo
v terénu. Město aktuálně prověřuje možnosti
pro zavedení „chůze tokem“ a chladových
procedur v lokalitách pod knihovnou a pod
Café Park.
Druhá část projektu se zaměřuje na to,
aby návštěvníci přesně věděli, jak jim
procházka prospívá. Stávající informační
tabule projdou modernizací a budou doplněny o QR kódy, které nabídnou detailní
informace o zdravotních účincích konkrétních tras.
„Naší ambicí je, aby Mariánské Lázně nebyly
vnímány jen skrze architekturu, ale především
skrze své živé přírodní bohatství. Chceme lidem ukázat, že každý krok po našich klimatických trasách má konkrétní, měřitelný přínos
pro jejich zdraví,“ uvádí starosta města Martin
Hurajčík. „Propojením tradičních Priessnitzových metod s moderní digitální navigací tvoříme lázeňství 21. století, které je dostupné
všem přímo v terénu.“
Mariánské Lázně chtějí pro realizaci těchto
záměrů využít dotační program Karlovarského kraje na podporu aktivit v cestovním
ruchu, který může pokrýt významnou část
nákladů. Zbývající investici město pokryje
z Fondu z pobytu.
■ Václava Simeonová

Dění ve městě

Letní škola Zdravých měst se po třech letech vrátí
Mariánské Lázně letos budou hostit Letní
školu Zdravých měst. Pořadatelství je pro každé město prestižní záležitostí. V roce 2023
do Mariánských Lázní zavítalo na 120 odborníků a zástupců měst z celé republiky. Akce
sklidila mimořádný ohlas, což vedlo k neobvyklému rozhodnutí, když vedení Národní sítě
Zdravých měst (NSZM) svěřilo Mariánským
Lázním pořadatelství znovu pro rok 2026.
Národní síť Zdravých měst ČR je odborně
zaměřená asociace více než 145 měst, obcí
a regionů. Už 30 let je jejím cílem podporovat
zdraví, kvalitu života, udržitelný rozvoj a zapojování veřejnosti do plánování města. Členství v NSZM není jen formální nálepkou. Pro
vedení města i pro občany představuje strategický nástroj, jak rozvíjet Mariánské Lázně
udržitelně a s ohledem na kvalitu života. Konkrétní přínos pro obyvatele vidí místostarosta
Samuel Zabolotný hlavně v tom, že lidé mají
více příležitostí zapojit se do rozhodování. „Ať
už prostřednictvím veřejných fór, participativních rozpočtů nebo školních fór. Pro vedení
města je důležité slyšet zpětnou vazbu přímo
od lidí a zároveň mít nástroje, jak s těmito
podněty dál pracovat,“ popisuje. Právě systematičnost a dlouhodobost jsou podle něj tím,
co dělá ze Zdravého města funkční nástroj.
Výraznou kapitolu v tomto směru představuje i Letní škola Zdravých měst. Mariánské
Lázně ji hostily v roce 2023 a pro Mariánské
Lázně to byla nejen prestižní událost, ale
také náročná organizační výzva. Podle místostarosty však akce proběhla velmi hladce
a setkala se s mimořádně pozitivní odezvou,
za čímž stála především precizní příprava.

„O pořadatelství je velký zájem a není běžné,
aby jedno město hostilo akci dvakrát takto
brzy po sobě. Zásadní roli sehrála kvalita organizace minulého ročníku. Největší zásluhu
na tom má koordinátor Pavel Knára. Dokázal
profesionálně propojit všechny aktéry a zajistit program, který splnil vysoké nároky NSZM.
Pro město je to jasný signál, že tato agenda
je u nás v dobrých rukou,“ podotýká Samuel
Zabolotný.
Úkolem koordinátora je propojovat obyvatele, školy, spolky i vedení města tak, aby
podněty veřejnosti nezůstávaly jen na papíře, ale dostaly se do praxe. „Od roku 2024
se v Mariánských Lázních pravidelně konají
školní fóra i fóra Zdravých měst. Školní fóra
dávají prostor dětem a mladým lidem, aby pojmenovali, co ve městě vnímají jako důležité,
a často přicházejí s překvapivě konkrétními
a inspirativními návrhy. Fóra Zdravých měst
jsou pak otevřená setkání pro veřejnost, kde
mohou obyvatelé diskutovat přímo s vede-

ním města a odborníky,“ vysvětlil Pavel Knára.
Viditelným výsledkem zapojování veřejnosti
jsou projekty z participativních rozpočtů.
Obyvatelé díky nim mohou rozhodovat
o tom, co se ve městě skutečně uskuteční.
Mezi příklady, které už se podařilo realizovat,
patří výměna hodin na Chebské křižovatce
nebo discgolfové hřiště, které dokonce zvítězilo dvakrát po sobě.
Součástí agendy Zdravého města nejsou jen
plánování a veřejná setkání, ale také aktivity
podporující zdravý životní styl a vztah k veřejnému prostoru. Každoročně se koná akce
Sportmaria, zaměřená především na děti.
Jejím cílem je přiblížit jim sport a pohyb hravou formou, představit místní sportovní kluby
a motivovat k aktivnímu životu. Zdravá města
se také pravidelně zapojují do úklidových akcí
ve městě, které pomáhají nejen zlepšovat veřejný prostor, ale také posilují vztah obyvatel
k místu, kde žijí.
■ Václava Simeonová

Karlovarský kraj představil nové edukační materiály
o Slavných lázeňských městech Evropy
Karlovarský kraj úspěšně dokončil projekt Edukativní nástroje pro děti a mládež – Slavná lázeňská
města Evropy – Karlovy Vary, Mariánské Lázně,
Františkovy Lázně. Cílem bylo přiblížit dětem
a mladým lidem hodnoty světového dědictví
UNESCO zábavnou a srozumitelnou formou.
V rámci projektu vznikly nové edukační pracovní listy pro Mariánské a Františkovy Lázně
zaměřené na jednotlivé atributy zápisu lázeňských míst Karlovarského kraje, která jsou
součástí památky Slavná lázeňská města
Evropy, pro něž jsou zapsané na Seznam
světového dědictví UNESCO. Materiály jsou
určeny především pro základní a střední školy,
informační centra a prezentační aktivity kraje.
„Cílem projektu je vzbudit u dětí a mládeže
zájem o kulturní dědictví regionu a pomoci
jim pochopit, proč jsou naše lázeňská města
výjimečná nejen v českém, ale i evropském
kontextu. Edukace hravou formou je jedním
z klíčových nástrojů, jak tyto hodnoty předávat dalším generacím,“ uvedla náměstkyně
hejtmana pro oblast cestovního ruchu, lázeňství a UNESCO Andrea Pfeffer Ferklová.

Graficky zpracované pracovní listy nabízejí pestrou škálu úkolů, které podporují aktivní zapojení žáků a pomáhají rozvíjet jejich vztah k místní
historii a kulturnímu dědictví. Součástí projektu
bylo i vytvoření metodiky k pracovním listům.
Dalším výstupem projektu je šifrovací hra Elixír
života na území Karlových Varů, zájemce provede městem po jednotlivých atributech samotný doktor David Becher. S jeho pomocí
projdou hráči Karlovy Vary a objeví tak tajný
návod Dr. Bechera pro spokojený život.
Pracovní listy i brožura k šifrovací hře jsou
ke stažení prostřednictvím QR kódu.
■ Jitka Čmoková

únor 2026 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 5

Radnice

V lázeňském městě je obrovský potenciál pro
praxe i uplatnění, říká ředitelka hotelové školy
Před rokem a půl nastoupila do čela Hotelové školy Mariánské Lázně. Ředitelka Lucie Fričlová přišla s jasnou vizí:
navrátit škole její prestiž, propojit teorii s reálnou praxí a připravit absolventy, o které se budou zaměstnavatelé prát.
Jak se jí daří tyto plány naplňovat, co ji po nástupu překvapilo a kam chce školu posunout do roku 2030?
mus+ ve Španělsku a zaměřila se
na projektovou činnost či práci
s žáky se speciálními vzdělávacími potřebami. Dříve jsem pracovala jako výchovná a kariérová
poradkyně na základní škole,
takže znám problematiku rozhodování dětí o budoucím povolání.
Díky tomu jsem mohla komisi
nabídnout široký pohled na věc
podložený reálnou zkušeností.
S jakými představami jste
do školy přicházela a co vás
po nástupu překvapilo?
Přiznám se, že mě překvapil stav
vybavení školy. Čekala jsem ho
o něco lepší. Přicházela jsem
z prostředí, kde se hodně investovalo do modernizace a využívaly
se různé dotační tituly. Pedagogové tam byli zvyklí na stáže
a nové technologie. Když jsem
nastoupila sem a viděla možnosti, které škola v minulých letech měla, mrzelo mě, že se jich
nevyužilo více. Vnímala jsem, že
v oblasti materiálně-technického
zázemí máme co dohánět.

Lucie Fričlová má za sebou rok a půl na postu ředitelky Hotelové školy Mariánské Lázně.

Řekněte, jaká byla vaše cesta
na post ředitelky Hotelové
školy Mariánské Lázně?
Ta cesta byla vlastně přirozená.
Jedenáct let jsem působila
ve školství jako zástupkyně ředitele a cítila jsem, že nastal čas
na změnu. Řekla jsem si, že mám
ještě dostatek energie a sil posunout se dál. Protože jsem flexibilní a nevadí mi měnit prostředí,
hledala jsem příležitost v oboru,
který je mi blízký. Hotelnictví
a cestovnímu ruchu se věnuji už

od svých patnácti let. Chtěla jsem
zúročit své zkušenosti ze studia
i z praxe v této dynamické oblasti.
Když se objevil konkurz na ředitelku v Mariánských Lázních, upozornily mě na něj i mé kolegyně.
Rozhodla jsem se to zkusit. Připravila jsem koncepci, která vycházela z mé praxe v Ústeckém
kraji. Snažila jsem se navrhnout,
jak osvědčené postupy aplikovat zde, protože oba kraje jsou
si v mnohém podobné.

6 | zpravodaj města Mariánské Lázně | únor 2026

Tušíte, co výběrovou komisi
na vaší vizi zaujalo nejvíc?
Možná to byl můj přístup. Šla jsem
tam s tím, že to prostě zkusím,
a díky tomu ze mě spadla nervozita. Dokonce vznikla úsměvná
situace, kdy jsem se představila
tak iniciativně, až mi pan předseda s nadsázkou řekl, že jsem
mu vzala práci. Rozhovor se pak
nesl v dobré atmosféře. Myslím,
že ocenili mou jasnou představu
o směřování školy. Hodně jsem
čerpala ze své roční stáže Eras-

Ve funkci jste rok a půl. Které
své rozhodnutí za tu dobu považujete za klíčové?
Za zásadní považuji změnu v systému praxí. Odborná škola musí
stát na kvalitní praktické výuce.
Chtěla jsem využít potenciálu
Mariánských Lázní, kde máme
skvělé zázemí hotelů a lázeňských domů. Proto jsme posílili
vedení praktické výuky a rozšířili
ho o marketing a projektovou činnost, což byla naše slabší místa.
Ke konci minulého školního roku
jsme se domluvili s hoteliéry
na spolupráci a od září to funguje
naplno. Žáci už nechodí na praxi
jen do školy, ale zkouší si práci
přímo v provozech. Studenti si
udělají lepší obrázek o oboru
a vidí, že to není jen o servisu, ale
že mohou dosáhnout i na manažerské pozice.
Jak na tuto změnu reagují samotní žáci? Je to pro ně vítaná
zkušenost, nebo spíše náraz
na realitu?
Je to samozřejmě jiné než

Dění ve městě
ve školních lavicích. Třeba práce
ve skladu velkého hotelu je úplně
odlišná od té školní. Především
z pohledu celkového objemu.
Musíte hlídat expirace, rychle točit zboží, je to velká zodpovědnost. Většina žáků si ale váží toho,
že se jim instruktoři v hotelech
věnují. Samozřejmě se stane, že
někomu nějaká pozice nesedne,
třeba v kuchyni. Tam se mohou
setkat s šéfkuchařem, který vyžaduje přísný řád a disciplínu. Pro
některé je to po klidném školním
prostředí šok, ale právě to je ta
cenná zkušenost s realitou běžného provozu.
A jak se vám daří přesvědčovat kolegy, že jsou tyto změny
nutné?
Hodně o tom diskutujeme. Někdo
přijímá změny rychle, jiný potřebuje více času, což je přirozené.
Snažím se vysvětlovat důvody
a argumentovat konkurencí.
Pokud chceme patřit mezi prestižní školy, nemůžeme zůstat stát
na místě. Dnes mají žáci na výběr
z mnoha škol a dostupnost dojíždění je lepší než dřív. Musíme
proto nabízet něco speciálního,
abychom je přesvědčili, že mají
přijít právě k nám do Mariánských
Lázní. Pracujeme na tom, abychom našli naši konkurenční výhodu a pozici školy nejen obhájili,
ale i posílili.
Zmínila jste návrat prestiže.
Jakými konkrétními kroky
toho chcete docílit?
Je to soubor více kroků. Začali
jsme tím, co bylo dostupné. Vylepšujeme vybavení a vzhled budovy, samozřejmě s úctou k její
historii. Velkým tématem je nová
vizuální identita školy, na kterou
jsme získali dotaci. Byla bych
ráda, kdybychom se s novou tváří
představili k blížícímu se výročí
v roce 2028. Dále plánujeme
modernizaci odborných učeben,
sníme o novém gastronomickém
studiu. A nezapomínáme ani
na výuku. Naši pedagogové procházejí školeními zaměřenými
na moderní metody a kritické
myšlení. Jdeme krok po kroku.
Podle čeho poznáte, že se vám
daří prestiž navracet? Jde to
vůbec změřit?
Jedním ukazatelem jsou výsledky u maturit. Důležité je ale
také uplatnění absolventů. Je
skvělé, když zůstanou v oboru.
Právě proto propojujeme žáky se
zaměstnavateli už během studia.
Když se poznají dříve, snáze na-

jdou společnou řeč. Zaměstnavatelé mají o šikovné absolventy
velký zájem. Naši žáci mají navíc
výhodu, že se učí tři cizí jazyky.
Věřím, že v Mariánských Lázních
mají obrovský potenciál uplatnění. Je tu vše blízko a mladí lidé
dnes oceňují, když nemusí trávit
hodiny dojížděním za prací.

O Lucii Fričlové

Dnešní generace klade velký
důraz na volný čas a dobré
ohodnocení. Jak to jde dohromady s prací v gastronomii?
V každém oboru platí, že pokud
chcete být dobří, musíte tomu
něco obětovat. Ale pokud se vypracujete, budete i v gastronomii
velmi dobře ohodnoceni. Šikovný
kuchař je dnes velmi žádaný
a v prestižních restauracích si
vydělá peníze srovnatelné s manažerskými pozicemi. U číšníků
bojujeme trochu s tím, že tuto
práci často dělají lidé bez vzdělání, čímž úroveň servisu někdy
trpí. Ale i tady platí, že profesionál s noblesou a vzděláním se
neztratí a zaměstnavatelé jsou
ochotni do kvalitních lidí investovat. Je důležité pracovat s dětmi
už od základní školy a pomoci
jim vybrat obor, který je bude
bavit. Proto zveme žáky základních škol k nám, aby si vyzkoušeli
třeba uvařit něco z mezinárodní
kuchyně. Lépe tak poznají, co
tato práce obnáší, a jejich rozhodování o střední škole pak bude
uváženější.

kuchaře z předních hotelů, aby
inspirovali nejen žáky, ale i naše
pedagogy.

A nebojíte se nástupu umělé
inteligence?
O obor kuchař strach nemám.
Technologie nám mohou práci
usnadnit, ale lidský faktor a chuť
nenahradí.

Zajímá se o španělskou kulturu a gastronomii.
Má ráda běh a cestování. Její nejoblíbenější destinace v zahraničí vulkanický ostrov Lanzarote,
Bydlí v Mariánských Lázních a pohybuje se i mezi Teplicemi
a Prahou, kde pravidelně navštěvuje rodinu a přátele.

Jak je těžké pro učitele držet
krok s trendy?
Vzdělávání je celoživotní proces.
Máme stabilní pedagogický sbor,
který doplňujeme o nové tváře,
ať už z řad absolventů vysokých
škol nebo odborníků z praxe.
Ráda bych zavedla i sdílené
stáže, kdy by se naši učitelé jeli
podívat na jiné školy podobného
zaměření. Porovnání a inspirace
jsou vždy přínosné.
Máte recept na to, jak udržet
mladé lidi v Karlovarském
kraji?
Nedávno jsme o tom diskutovali
i s panem prezidentem, když přijel na návštěvu kraje. Klíčová je
nabídka vysokoškolského studia.
Vidím velký potenciál v propojení
s lázeňstvím – obory zaměřené
na prevenci, zdravý životní styl
a stravování. Dnes lidé řeší své
zdraví víc než dřív. Kdyby naši absolventi mohli v kraji pokračovat
ve studiu těchto oborů, určitě by
to pomohlo je zde udržet.

Chystáte nějaký podpůrný
program pro nadané studenty?
Nadané studenty podporujeme
např. v odborných kurzech a stážích. Kdo má talent na jazyky,
může vyjet do zahraničí. Spolupracujeme s organizací Tandem
na stážích v Německu a připravujeme projekt Erasmus+, díky
kterému bychom chtěli posílat
žáky do Španělska.

Podíváme se dopředu. Pokud
se za čtyři roky znovu potkáme,
co musí být hotovo, abyste si
řekla: „Mise splněna“?
Věřím, že budeme mít modernizované interiéry a špičkové
vybavení. Co se týče oborů,
budeme reagovat na poptávku
trhu. Možná nepůjdeme cestou
zvyšování počtu žáků, ale spíše
kvality a specializace. Budeme
vést dialog s hoteliéry a přizpůsobíme nabídku tomu, co
reálně potřebují. Cílem je, aby
naši absolventi byli připraveni
na moderní technologie a trendy
v pohostinství.

Škola má jistě řadu úspěšných
absolventů. Daří se je zapojit
do výuky?
Ano a mám z toho velkou radost.
Často se ozývají sami a nabízejí
přednášky nebo workshopy. Předávají žákům nejnovější trendy
přímo z praxe. Plánujeme zvát
i externí odborníky, třeba šéf-

Rok a půl není krátká doba. Co
bylo za dobu vašeho působení
nejtěžší a co vám naopak udělalo radost?
Nejtěžší byl samotný začátek.
Převzít školu a zorientovat se
v novém prostředí za plného provozu bylo náročné. Největší radost mám, když vidím, že změny,

které jsme naplánovali, se začínají
dít. Těší mě podpora zřizovatele
a hlavně to, když mají moji kolegové chuť jít tou cestou se mnou.
Máte nějaký profesní vzor?
Inspiruje mě má koučka, která bývala také ředitelkou školy. Sdílíme
spolu zkušenosti. Z minulosti
ráda vzpomínám na jednoho hoteliéra z devadesátých let, který
vybudoval úspěšný hotel díky své
důslednosti a disciplíně.
A která část hotelového provozu je vaše „srdcovka“?
Baví mě komplexně. Ráda jsem
v přímém kontaktu s hosty na recepci, ale baví mě i housekeeping,
kde musí být vše perfektní. I jako
zástupkyně ředitele na střední
škole jsem dříve chodila na stáže
do hotelových zařízení, abych neztratila kontakt s praxí.
Dokážete si na dovolené odpočinout, nebo stále hodnotíte služby?
Profesionální deformace tam je
(smích). Sleduji úroveň služeb
a porovnávám. Když je něco
v nepořádku, ozvu se, ale snažím se být konstruktivní. Ráda
jezdím do španělsky mluvících
zemí. Tamní lidé si práce v cestovním ruchu váží a dělají ji
s pokorou a radostí, což je velmi
inspirativní.
A jak nejraději relaxujete?
Nejlépe si vyčistím hlavu při běhání nebo na dlouhé procházce.
A když je více času, tak cestováním.
Kdybyste nepracovala ve školství, kde byste byla?
Asi bych zůstala v hotelnictví,
nebo by mě lákala práce na mezinárodních projektech typu
Erasmus.
Existuje ve službách zásada,
která platí vždy a všude?
Určitě je to vstřícnost a empatie.
S úsměvem a ochotou vyřešíte
i ten nejsložitější problém mnohem snáz, než když jste odměření. Pozitivní přístup je základ.
■ Václava Simeonová

únor 2026 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 7

Z historie

100 let Základní umělecké školy Fryderyka Chopina (I. 1926–1938)

První působiště hudební školy, ze sbírek Městského muzea a galerie ML.

Oznámení zápisu na šk. rok 1926–27, ze sbírek
Městského muzea a galerie ML.

ZUŠ F. Chopina slaví v letošním roce plných
100 let od svého založení. I když se škola
rozvíjela a fungovala v historicky rozličných
dobách, její základní pedagogická i společenská role zůstala v podstatě stejná. Své žáky
učí základním dovednostem v uměleckých
oborech, ty nejnadanější připravuje na profesionální uměleckou i pedagogickou dráhu
a prezentuje se na oficiálních i kulturních akcích u nás i v zahraničí.
Hudební vzdělávání má v Mariánských Lázních dlouhou historii. Hudba patřila neodmyslitelně ke školní výuce, od pol. 19. století máme
také doklady o sezónních soukromých lekcích
zpěvu a klavírní hry pro lázeňské hosty. Institucionální výuka hudby našla v Mariánských
Lázních své místo v roce 1885 v soukromém
hudebním ústavu houslisty, skladatele a ředitele místního hudebního spolku Carla Tischera (+1924).
Dějiny ZUŠ se začaly psát 4. února roku 1926,
kdy byla v Mariánských Lázních založena
a otevřena státem subvencovaná hudební
škola. Přesný důvod jejího vzniku ani iniciátory neznáme. Její nejstarší osudy byly propojeny se zdejší českou menšinovou školou
(zřízenou r. 1919) a s obdobím, ve kterém si
česká minorita v pohraničí svoji pozici musela i nadále těžko vydobývat. V začátcích
jí velkorysou částkou 50 000 Kč přispěla
Ústřední matice školská, vlivný spolek, který
se od r. 1880 staral o vznik a podporu menšinových českých škol v pohraničí.
Prvním ředitelem hudební školy se stal varhaník Jan Zych, absolvent mistrovské školy
Pražské konzervatoře, prvním pedagogem
houslista Vladimír Hájek, také absolvent Pražské konzervatoře. Výuka hry na klavír, housle
i další smyčcové nástroje a výuka teorie, sólového i sborového zpěvu probíhala odpoledne
v prostorách české obecné školy (dostavěné
r. 1923, nyní nejstarší část ZŠ Jih). K dispozici
byly 3 klavíry (2 z nich nově pořídilo ministerstvo školství a národní osvěty), které sloužily
také jako cvičné nástroje. Notové materiály
byly poskytovány se slevou, nemajetným pilným žákům dokonce zdarma. Vyučovalo se
v českém i německém jazyce, přijímali se také
dospělí. Školné se platilo měsíčně (odpovídalo zhruba částce za 1,5–2 kg masa) a lišilo

se podle nástroje, dospělí platili více. Výuka
probíhala také v rámci prázdninových kurzů.
Již od samého začátku se učitelé hudební
školy svými vystoupeními podíleli na veřejných menšinových oslavách konaných
u příležitosti narozenin prezidentů Masaryka
a Beneše, výročí vzniku čs. státu a svatováclavských slavnostech v hotelu Continental
a ve slavnostní síni české školy. Žáci se prezentovali zpravidla na 2 školních koncertech,
v jarním období a na konci školního roku. První
veřejná žákovská akademie, která měla jistě
také propagační charakter, proběhla 25. 6.
1926 v kursále (dnes společenský dům Casino)
pod patronací Úřední lázeňské správy. Na program byly zařazeny mj. skladby B. Smetany,
A. Dvořáka a P. Křížkovského. Účinkující byli
jak české, tak německé národnosti.
Hudební škola zpočátku prosperovala, počet žáků se pohyboval okolo 50. V r. 1928
se však potýkala se schodkem, který nebylo
z čeho splatit. Učitelé byli propuštěni a teprve díky zásahu Fr. Mlčocha, sekčního šéfa
ministerstva školství a osvěty, a mimořádné
částky, poukázané Ústřední maticí školskou,
se dluhy umořily a mohly být vyplaceny gáže
za prázdniny. V září téhož roku došlo k výměně ředitele. Do této pozice byl dosazen
varhaník Josef Solnař, absolvent mistrovské
školy Pražské konzervatoře a zástupce ředitele Hudební školy v Opavě. V této době byly
do slavnostní síně, opět díky Fr. Mlčochovi,
pořízeny menší koncertní varhany. Stavěla je
brněnská firma Jos. Petřík a nástroj zvukově
odpovídal tehdejšímu romantickému ideálu.

Varhany v české škole, ze sbírek Městského
muzea a galerie ML.

8 | zpravodaj města Mariánské Lázně | únor 2026

Program 1. žákovské akademie, ze sbírek
Městského muzea a galerie ML.

J. Solnař je poprvé představil na závěrečném
školním koncertě 29. 6. 1929 a od té doby
zněly na všech slavnostních akcích české
i hudební školy.
Ve 30. letech se pedagogický sbor postupně
rozrostl o pomocnou učitelku klavíru A. Konopáskovou a absolventky Pražské konzervatoře Květu Kudělkovou-Běhalovou a Martu
Kusou. V r. 1933 odešel J. Solnař do Zlína
a na jeho místo byl pak jmenován Vl. Hájek.
(Školní provoz znal a ve funkcích v Klubu českých turistů prokázal i dovednosti ryze praktické.) Počet žáků se zdvojnásobil, hudební
vzdělávání ve větší míře vyhledávali i němečtí
obyvatelé a žákovské koncerty bývaly hojně
navštěvovány. 19. 6. 1935 zemřel P. Václav
Jaroslav Vacek, tepelský premonstrát české
národnosti, vlastenec a také uznávaný hudebník. Z koncertní a vzpomínkové akce je
zřejmé, že s hudební školou nějakým způsobem spolupracoval.
19. 9. 1937 se konala česko-německá tryzna
k úmrtí T. G. Masaryka, na které se hudebními
vstupy svorně podílely jak lázeňský orchestr,
tak německé sbory a český ženský sbor. O rok
později již o svornosti nemohla být řeč. Školní
rok 1938/39 se rozbíhal za poměrů politicky
mimořádně napjatých a není jasné, zda hudební škola vůbec zahájila. Události nabíraly
rychlý spád, v české škole se vyučovalo hromadně a rodiče své děti posílali do vnitrozemí. 22. 9. začaly úřady i školy obsazovat
členové SDP, děti byly propuštěny a učitelé odjeli, školník byl internovaný a ředitel
J. Landa přesídlil do Plzně, odkud přijel naposledy 29. 9. vyřídit nutné záležitosti, a školu
zamkl. Krátce nato byly Mariánské Lázně předány říšskoněmeckému vojsku, a tím skončila
i první kapitola z dějin státní hudební školy.
Následující se začala psát až v létě 1945, ale
o tom zase příště.
■ Mgr. Lenka Čechová

Z historie

Z kroniky Mariánských Lázní před 100 lety – únor 1926
5. 2.	Sebevražda. Jeden pekařský učeň z Pramenů se pokusil
o sebevraždu. Dvěma výstřely se těžce zranil.
7. 2.	Zemřel Hammerschmidt. Willy Hammerschmidt, rodák
z Mariánských Lázní, oslepl a zemřel v Praze ve věku
47 let. Kdysi byl v Londýně uznávaným operním pěvcem.
10. 2.	Pozemkový úřad. Městská rada zaslala pozemkovému
úřadu podání, v němž nabídla bezplatné řízení provozu
lázní, a to až do okamžiku, kdy padne konečné rozhodnutí. Tuto nabídku opakovala i na svém zasedání.
11. 2.	Jednání. Již 27. ledna tohoto roku došlo k jednání mezi
státem, klášterem a městem ohledně záboru. Stát má
v plánu vydat akcie, z nichž by si 50% ponechal, 45% by
přenechal klášteru a 5 % by předal městu. Nedošlo však
k žádné dohodě. V dnešním jednání bylo městu i klášteru nabídnuto 40% akcií, ale za závratnou cenu. Částka
za výše uvedených 5% jde do milionů. Stát odůvodňuje
vysokou cenu tím, že přidá i zabrané lesy.
18. 2.	Zasedání. Při druhém zasedání městského zastupitelstva
byla nabídka odmítnuta, neboť je pro město nepřijatelná.
Městským zastupitelem se místo Dr. Horowitze, který
složil mandát, stal pan Julius Freudenberg. Pak byly
projednávány otázky půjček a plány městských lázní,
které jsou již ve výstavbě. Město zakoupilo u nemocnice
8 000 m2 a několik pozemků u golfového hřiště.

14. 2.	Zemřel Zwerenz. Třicetiletý Hans Zwerenz, rodák z Mariánských Lázní, pracoval jako účetní v Německu v Groß
Rosenbergu u barona Lippy. Neznámý pachatel jej zastřelil.
11. 2.	Představení. Mužský pěvecký spolek uvedl o „Skvělém
čtvrtku“ divadelní frašku „Logenbrüder“, kterou napsal
Karl Laufe.
20. 2.	Přednáška. Pražský profesor Dr. Redlich měl přednášku
o geologické stavbě Čech, v níž věnoval obzvláštní zřetel
naší oblasti.
25. 2.	Nehoda. V jedné klempířské dílně došlo k explozi, byli
zraněni mistr a jeden pomocník.
25. 2.	Přednáška. Dr. Hans Halm, profesor z Irkutska, má přednášku o Rusku.
25. 2.	Shromáždění. Ve Victorii se konalo protestní shromáždění proti jazykovému nařízení. Hovořil na něm poslanec
Scharnagl. Dopoledne se již proti tomuto nařízení vyjádřila okresní sociálnědemokratická organizace a přijala
rezoluci.
Zemřel Heim. Počátkem února zemřel v Mnichově Philipp
Heim, řezbář, specialista na slonovou kost. V létě pracoval vždy tady; v posledních letech ovšem toto vzácné
umění vyšlo z módy.
■ Mgr. Ing. Jaromír Bartoš, ředitel
Městské muzeum a galerie Mariánské Lázně

Organizovaný odsun z Československa byl zahájen
před 80 lety v Mariánských Lázních

Odsouvaní obyvatelé před nádražní budovou.
Sbírka Městské muzeum a galerie Mariánské Lázně

V pátek 25. ledna 1946 vyrazil z Mariánských
Lázní první kontrolovaný transfer německy
hovořící populace, která obývala pohraniční
území naší republiky. Mimořádné události
přihlíželo rozsáhlé publikum, tvořené tuzemskými a zahraničními novináři, stejně
jako různými politiky, diplomaty či úředníky.
Kontroverzní záležitost reflektoval domácí
tisk ve značně pozitivním duchu jako proti-

pól k předchozím transportům, jež za války
řídili nacisté. Z dobových zpráv vyplývá, že se
Němci (odpovídající kategorie) měli dostavit
do sběrného tábora několik dní před odjezdem vlaku. Jedno takové středisko vzniklo
z bývalých vojenských ubikací u místního
letiště. Formálně bylo spravováno německými zmocněnci a hlídáno vybranými členy
bezpečnostních složek státu. V určený den

se vypovězení obyvatelé odebrali na nádraží.
K přepravě dětí, žen a hůře pohyblivých osob
sloužila také vozidla. Díky přítomnosti sněhu
bylo možné naložit část předmětů na sáně.
Dle nařízení nesměla maximální hmotnost
zavazadel přesáhnout 50 kg, limitovány byly
rovněž finanční prostředky do výše 1 000 marek. Vše ostatní museli jejich majitelé oželet,
včetně vlastních domovů. První transport se
týkal 1 200 osob, které byly rozděleny do 40 vagonů. Jejich rozmístění usnadnila čísla na svršcích oděvů. Lidé nasedali do krytých nákladních
vozů vybavených kamínky. Opakovaně bylo
proklamováno, že se jednalo o nenásilné a humánní zacházení za přítomnosti lékařského
dohledu, dostupných potravin i vytápěných
vnitřních prostor. Účastníci odsunu ovšem
trpěli spíše po psychické a sociální stránce, nehledě na ztrátu materiálního zajištění a nejistou
budoucnost pro sebe i své blízké. V 17 hodin odjel vlak směrem na Domažlice, kde byli cestující
předáni k dalšímu putování do Německa. Tam
se měly nacházet cílové lokace odpovídající
transportním lístkům.
Další transfery z Mariánských Lázní pokračovaly až do léta roku 1946. Tyto řízené akce
ovlivnily nejen životní osudy konkrétních
lidí, ale vedly též k výrazným společenským,
kulturním a hospodářským změnám. V současném lázeňském městě se již mohou setkávat lidé z různých zemí světa a přijíždět
sem po stejných kolejích bez ohledu na svůj
původ, náboženské vyznání či politické smýšlení.
■ Mgr. Karel Kůt,
Městské muzeum a galerie Mariánské Lázně

únor 2026 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 9

Inzerce

10 | zpravodaj města Mariánské Lázně | únor 2026

Léčebné lázně Mariánské Lázně rozšiřují léčbu
kožních onemocnění o moderní fototerapii
Kožní onemocnění mohou výrazně ovlivnit každodenní život i psychickou pohodu. Léčebné lázně Mariánské Lázně a.s.
proto nově nabízejí rozšířenou lázeňskou léčbu kožních onemocnění, která propojuje tradiční přírodní léčivé zdroje
s moderními terapeutickými metodami, včetně celotělové fototerapie.

Věděli jste, že…?

Kožní onemocnění patří mezi zdravotní
obtíže, které nejsou na první pohled
vždy viditelné, přesto mohou výrazně
zasahovat do každodenního života.
Chronické potíže, jako je lupénka, atopická dermatitida nebo různé formy
ekzémů, často provází svědění, bolest, záněty a dlouhodobá únava. Tyto
projevy se mohou negativně promítat
i do psychické pohody, kvality spánku
a celkové kvality života.
LLML proto rozšiřují svou léčebnou nabídku také o péči zaměřenou na kožní
onemocnění. Základem terapie zůstává
kombinace tradičních lázeňských procedur, jako jsou minerální koupele, suché
uhličité koupele a peloidní zábaly, které
pomáhají zklidnit podrážděnou pokožku,
zmírnit zánětlivé projevy a podpořit přirozenou regeneraci kůže.
Zásadní novinkou je zařazení celotělové
fototerapie. LLML se tak staly prvními
lázněmi v České republice, které tuto
moderní metodu využívají přímo v rámci
lázeňské péče. Fototerapie pracuje s různými typy světelného záření – červené
světlo se osvědčuje zejména při léčbě
atopického ekzému, ultrafialové světlo
o vlnové délce 311 nm patří mezi účinné
metody léčby psoriázy. Součástí terapie
je také speciální fototerapeutický hřeben,
který umožňuje cílené ošetření vlasaté

části hlavy a menších lokalizovaných ložisek.
Jak uvádí MUDr. Markéta Hovorková, Ph.D.,
hlavní lékařka LLML, právě propojení tradičního lázeňství s moderními léčebnými
metodami umožňuje vytvořit individuální
terapeutický program podle potřeb konkrétního pacienta.
Významnou roli v léčbě hraje také prostředí samotných lázní. Mariánské Lázně
jsou od roku 2023 oficiálně klimatickými
lázněmi. Čisté ovzduší s nízkým obsahem prachových částic, optimální vlhkost
a nízká míra alergenů vytvářejí ideální
podmínky pro léčbu chronických kožních potíží. Pobyt v přírodním prostředí,
pravidelné procházky lázeňskými parky
a pohyb na čerstvém vzduchu přispívají
ke snížení stresu, lepšímu spánku a celkové
regeneraci organismu.
Pozitivní účinky lázeňské léčby se u pacientů s kožními onemocněními často projevují postupně. Právě kombinace odborné
lékařské péče, přírodních léčivých zdrojů,
moderních terapeutických metod a klidného prostředí Mariánských Lázní dává tělu
prostor ke zklidnění a přirozené obnově. Pro
mnoho pacientů tak lázeňská léčba nepředstavuje jen úlevu od obtíží, ale také důležitý
čas věnovaný sobě a svému zdraví.
■ Veronika Šimsová Borsik
Ensana Hotels

Hotel Nové Lázně si letos připomíná 130 let
od svého otevření. Budova byla uvedena
do provozu 1. června 1896 jako moderní lázeňský dům s bohatou nabídkou procedur využívajících místní léčivé prameny. Po dlouhá
desetiletí sloužila výhradně lázeňskému
provozu a teprve od roku 1998 se postupně
proměňovala v hotelové zařízení. Nové Lázně
jsou významnou součástí tradice mariánskolázeňské balneologie, kde i po 130 letech zde
zůstává hlavním principem léčivá síla přírody
a vysoká kvalita lázeňské léčebné péče.

únor 2026 | inzerce | zpravodaj města Mariánské Lázně | 11

Dění ve městě

Klavírní „Úvod do Chopina“ a oslavy Valentýna v Domě Chopin

Dům Chopin připravil na první pololetí letošního roku pro milovníky klasické hudby
předplatné. Jeho první koncert se snaží nalákat nejen hudební znalce ale i ty, kteří chtějí

kouzlo klasické hudby teprve objevit. První letošní klavírní recitál s názvem „Úvod do Chopina“ představí významný český interpert
a ředitel Festivalu Fryderyka Chopina Martin
Kasík. Ten vysvětlí, proč stojí za to polského
hudebního génia znát a pokusit se mu porozumět. Předplatné Domu Chopin zahrnuje
další čtyři skvělá koncertní vystoupení. Představí se například houslistka Julie Svěcená,
klavíristé Matyáš Novák nebo Jiří Pazour
a také nadějný Ševčík Quartet. Abonmá je

možné zakoupit až do 19. února v infocentru
a také přímo na místě v den prvního koncertu.
Pár dní poté, v sobotu 14. února, oslavíme
v Domě Chopin svátek svatého Valentýna.
Zveme vás na degustaci prosecca pro páry
i singles. Čeká vás výběr skvělých „bublin“,
lehké občerstvení a komorní koncert Petry
Brabencové a Lukáše Pánka v příjemné atmosféře SetKavárny. Přijďte ve dvou, s přáteli
nebo sami a užijte si svůj večer.
■ Zuzana Rejchová, Dům Chopin

Pozor na podvody přes WhatsApp
Během posledního týdne jsme v Karlovarském kraji zaregistrovali opět zvýšenou
vlnu tzv. whatsappových podvodů. Neznámí
pachatelé získají přístup k účtu uživatelů
na aplikaci WhatsApp a následně kontaktují jejich známé či rodinu s naléhavou prosbou o finanční pomoc. Typicky se vydávají
za poškozeného a tvrdí, že potřebují rychle
zaplatit neodkladnou fakturu či půjčit finanční prostředky. Cílem je přimět adresáta
zprávy k okamžitému zaslání peněz. Škody
jdou do stovek tisíc korun.
Jak takový podvod funguje?
■ Pachatel získá přístup k WhatsApp účtu
oběti (často prostřednictvím odcizeného
ověřovacího kódu nebo škodlivého odkazu).
■ Poté osloví kontakty oběti zprávou typu:
„Jsem v nouzi, potřebuji rychle zaplatit fakturu, pošleš mi peníze? Vrátím ti to hned,
jak budu moci.“
■ Využívá důvěry mezi přáteli a rodinou, aby
získal finanční prostředky.
Jak se chránit?
1. N
 ikdy neposílejte peníze na základě
zprávy bez ověření.
Vždy si telefonicky ověřte, zda je žádost

skutečná. Ideálně volejte na známé číslo,
ne na číslo uvedené ve zprávě.
2. Chraňte svůj WhatsApp účet:
■ Aktivujte dvoufázové ověření (v nastavení WhatsApp).
■ Nikdy nesdílejte ověřovací kódy, které
vám přijdou SMS zprávou.
■ Neposílejte citlivé údaje přes chat.
3. Buďte obezřetní při klikání na odkazy.
Podvodníci často používají falešné odkazy
k získání přístupových údajů.
4. Informujte své kontakty, pokud zjistíte
kompromitaci účtu.
Okamžitě varujte přátele a rodinu, aby nereagovali na zprávy z vašeho účtu.
5. Pokud jste se stali obětí:
■ Kontaktujte banku a pokuste se zastavit
platbu.
■ Nahlaste podvod Policii ČR.
■ Obnovte zabezpečení účtu (hesla, dvoufázové ověření).
Jedním z takových případů, který řeší policisté na Karlovarsku, je podvod, kdy ze začátku ledna letošního roku neznámý pachatel
kontaktoval přes aplikaci Whatsapp třiatřicetiletého muže. Vydával se za jeho kamaráda
a požádal o pomoc, konkrétně půjčení finančních prostředků. Poškozený muž v dobré
víře, že pomáhá svému kamarádovi, zaslal

12 | zpravodaj města Mariánské Lázně | únor 2026

neznámému pachateli 90 000 Kč. Případem
se zabývají policisté.
Buďte obezřetní, abyste se nestali obětí
obdobné trestné činnosti.
■ kpt. Bc. Zuzana Churaňová

Dění ve městě

Příběh, který se stal
Tento příběh může být o tom, jak i malý projev
lidské nezištné sounáležitosti dokáže potěšit
a spojit k sobě úplně neznámé lidi. Když jsme
v prosinci připravovali vánoční papírová přání
pro pacienty na lůžkových odděleních mariánskolázeňské nemocnice, netušili jsme, že
den po svátku Třech králů, tedy po dni, který
ukončuje vánoční období, bude poselství Vánoc v naší třídě 2. A stále přítomné.
Atmosféru vzájemné úcty a lidskosti vnesla
mezi nás neplánovaně paní Ladislava Neumayr (Králová), která při návštěvě svého
tatínka v městském nemocničním zařízení
našla na jeho stolku vánoční přání s podpisem
jednoho z našich žáčků. Nevím, jak obtížné
bylo pro paní Neumayr vyhledat naši školu,
třídu i Jonáška, ale v každém případě nás její
příchod a poděkování, které dětem vyslovila,
nesmírně potěšilo a dojalo. Krabice s legem
a čokoláda byla už jen třešinkou na dortu.
Děkujeme paní Neumayr za lekci vzájemné
úcty, lidskosti, laskavosti a schopnosti obdarovávat.
■ Mgr. Jana Wenzlová (ZŠ Úšovice)

Projekt zaměřený na zubní prevenci u dětí pokračuje i letos

Na vybraných základních školách v Karlovarském kraji pokračuje pod vedením zkušených
zubních lékařek a dentálních hygienistek pi-

lotní a vůbec první projekt kraje zaměřený
na zubní prevenci u dětí s názvem „Staráme
se o zoubky“. V tomto školním roce se do něj

zapojilo 21 škol a 6 z nich je z Mariánskolázeňska.
„Projekt, který vytvořil náš odbor zdravotnictví ve spolupráci s vybranými zubními lékaři
a dentálními hygienistkami z Karlovarského
kraje, dětem hravou formou představuje prevenci v oblasti péče o zuby. Právě prevence
je velmi důležitá a v rámci tohoto projektu je
dětem vštěpována nenásilně a prostřednictvím aktivit, které je zároveň baví. Osobně
jsem se byl podívat na jedné z vyučovacích
hodin projektu na Základní škole Dukelských
hrdinů v Karlových Varech a byl jsem velmi
mile překvapen, jak se děti s velkou chutí
a aktivně do jednotlivých činnosti zapojují.
Jsem přesvědčen o tom, že pokud se děti
učí, jak správně pečovat o své zoubky v útlém věku, stane se tato péče samozřejmostí
na celý život,“ uvedl hejtman Karlovarského
kraje Petr Kubis.
Cílem projektu je seznámit děti s potřebou
pravidelné péče o chrup a ústní dutinu,
správně rozlišovat potraviny s ohledem
na dopad na tvorbu zubního kazu, představit správnou techniku čištění zubů s použitím
dentálních pomůcek, přiblížit tematiku vzniku
zubního kazu a v neposlední řadě připravit
děti na prohlídku u zubního lékaře s akcentem
na význam pravidelných preventivních prohlídek nebo ošetření v rámci dentální hygieny
a odstranit případný strach z těchto návštěv.
Program probíhá v rámci výuky, a to ve čtyřech blocích, v každé třídě jednou za čtvrtletí.
Všechny pomůcky a výukové materiály jsou
žákům poskytovány bezplatně. Při každé
návštěvě získávají zubní kartáček a pracovní
listy.
■ Jitka Čmoková

únor 2026 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 13

Ze škol

Naše škola získala
3. místo v programu RECYKLOHRANÍ aneb ukliďme si svět
S velkou radostí oznamujeme, že ZŠ Úšovice Mariánské Lázně letos získala 3. místo
v Karlovarském kraji v soutěži programu
Recyklohraní aneb Ukliďme si svět. Tento
program vznikl už v roce 2008 s cílem podporovat environmentální výchovu ve školách
po celé České republice. V pátek 5. prosince
jsme se spolu s pěti aktivními žáky účastnili slavnostního předávání cen v Karlových
Varech. Naše škola si odnesla hned několik
krásných odměn – poukázky do papírnic-

tví v hodnotě 2000 Kč, deskovou hru, terč
s míčky, omalovánky, ekocheese na sběr baterií ve třídách a tematické prospekty. Všem
žákům, učitelům a vychovatelkám, kteří se
do Recyklohraní během roku zapojovali,
patří velké poděkování. Díky jejich aktivitě
můžeme být na naše umístění opravdu hrdí.
Děkuji a těším se spolu s vámi na další ekologické výzvy!
■ Koordinátorka Recyklohraní
Ing. Marie Novotná

Výtvarná soutěž – Jeho Veličenstvo les
Jako každý rok vyhlásila i letos Galerie výtvarného umění v Chebu soutěž pro mladé
umělce. A jako každý rok zastihla žáky naší
školy vzorně připravené. Téma „Jeho Veličenstvo les“ všechny příjemně potěšilo a nabídlo velký prostor pro fantazii a kreativitu.
Do práce se pustil celý druhý stupeň. Kreslilo
se a malovalo od září do listopadu. Ve škole
i doma.
Když byly práce předány porotě, nezbylo
soutěžícím nic jiného než napjatě očekávat, zda se někomu z nich podaří vybojovat
místo na proslulé „Stěně vítězů“ , což nakonec zvládly dvě dívky – Daniela Pelákova

z 8. A a Yelyzaveta Horeliková z 8. B.
Slavnostní vernisáž se konala 3. prosince
v prostorách GAVU Cheb. Lyza a Daniela
na ní samozřejmě nechyběly. Ve své kategorii obsadily vynikající druhou příčku. Domů si
přivezly nejen diplomy, ale i hodnotné dárky.
Věříme, že obě umělkyně budou i nadále rozvíjet svůj talent a že se tento úspěch stane
silnou motivací pro jejich další tvorbu.
Gratulujeme nejen jim, ale všem účastníkům
a také všem vyučujícím, kteří své žáky do soutěže připravovali.
■ Mgr. B. Milfaitová (ZŠ Úšovice)

Vánoční jarmark ZŠ JIH se vydařil Přípravný program pro budoucí
školáky – Školička (ZŠ Úšovice)
Ve čtvrtek 11. 12. 2025 mezi
16. a 18. hodinou proběhla
tradiční předvánoční událost ŠKOLNÍ JARMARK.
Do akce se zapojilo 15 tříd
prvního stupně a premiérově se tentokrát přidaly
i některé třídy stupně druhého.
Zahájení se odehrálo v sále
š ko l y, kd e m o d e ráto r
Mgr. Vladimír Kafka přivítal účastníky a také přidal
informace o nadaci Dobrý
anděl, která pomáhá pravidelnými měsíčními příspěvky
rodinám s dětmi v tíživé situaci. Následovalo vystoupení
Kopretinek z Jihu, mažoretky
pod vedením Mgr. Hany Novákové předvedly tři skladby.
Následně se účastnici jarmarku rozešli po škole a s dalšími příchozími navštěvovali „stánky“ našich malých kramářů, obdivovali jejich
originální zboží a utráceli za to, co je právě zaujalo. A jelikož se prodejci i nakupující tentokrát opravdu činili, Dobrému andělu poputuje
úctyhodných 98 145 Kč (1. st. – 89 602 Kč; 2. st. – 8 543 Kč).
Návštěvníci školy mohli rovněž využít fotokoutek, jejž připravily paní
učitelky Mgr. Kateřina Šedinová a Kristýna Kohoutová, případně
se občerstvit punčem či kávou.
Společně pomáháme. Děkujeme.
■ Mgr. Lubomíra Hrdonková

14 | zpravodaj města Mariánské Lázně | únor 2026

Zveme budoucí školáky na přípravný program, který proběhne
4. 3.–1. 4. 2026, vždy ve středu 15.30–16.30 na pobočce ZŠ Úšovice.
Děti se hravou formou seznámí se školním prostředím a rozvinou
dovednosti důležité pro nástup do 1. třídy. Účast rodičů je dobrovolná.
Více v letáčku.
S díky a pozdravem
■ Mgr. Jan Matějovský

Ze škol

Setkání pamětníků a absolventů školy k 65. výročí školy
V sobotu 13. 12. 2025 se v prostorách Základní
školy Úšovice uskutečnilo setkání pamětníků
a absolventů školy k připomínce 65.výročí
otevření naší školy. Sobotního odpoledne se
zúčastnilo přibližně 70 návštěvníků, kteří se
podle zápisů do pamětního listu dostavili dokonce i ze vzdálenějších míst naší země jakými
jsou např. Písek, Chomutov, Žatec, Praha.
Program zahájil projevem ředitel školy
Mgr. Z Třešňák, na kterého navázal zástupce
města, místostarosta pan Mgr. M. Pelc. Součástí setkání byla také historická přednáška,
jež připomněla dějiny školy a její vývoj v průběhu let. Návštěvníci si mohli prohlédnout
fotovýstavu mapující školní život minulých
dekád a bylo zajištěno i malé občerstvení.
Největší zájem však vzbudila komentovaná
prohlídka školy – dílen, učeben i suterénu,
na který se mnozí návštěvníci těšili nejvíce.
Právě tento prostor byl v jejich vzpomínkách
tajemným místem bezpečnostních poplachů

a cvičení, a návrat do něj vyvolal řadu emocí
i úsměvných vzpomínek.
Setkání proběhlo v příjemné a přátelské atmosféře

a nabídlo prostor nejen pro nostalgii, ale i pro společná setkání kamarádů po mnoha letech.
■ Mgr. Jan Matějovský (ZŘ ZŠ Úšovice)

Děti z MŠ Křižíkova navštívily Ježíška na Průhonu

V předvánočním čase se všechny čtyři třídy
Mateřské školy Křižíkova vydaly na milou návštěvu Ježíška na Průhon. Děti si s sebou přinesly vlastnoručně vyrobená vánoční přání,
která s radostí hodily do kouzelné schránky

pro Ježíška. Za tuto krásnou pozornost byly
odměněny dárkem z Ježíškovy truhly. Všichni
se také mohly vyfotografovat s vánočním elfem.
Celá akce se nesla v kouzelné vánoční atmo-

sféře a dětem se velmi líbila. Kromě dárků
z návštěvy si odnesly především hezký zážitek. Za uskutečnění této krásné akce srdečně
děkujeme manželům Štruncovým.
■ Kolektiv MŠ Křižíkova

Vánoční výlet v Krušných horách

Nejprve paní průvodkyně naše žáky provedla adventně vyzdobenými velkými sály
hradu Loket, poté si ve zbylých částech

hradu výletníci prohlédli výstavu zaměřenou na vánoční svátky 19. století – na historii vánočních svátků v regionu Krušnohoří,

na církevní liturgii a lidové zvyky. Děti zaujala ukázka tradičních řemesel a zvyků
spjatých s Vánocemi a adventním časem.
Seznámily se s tradičními pokrmy, které
na tabuli nesměly chybět – dokonce se dozvěděly i jejich receptury a významy. Měly
možnost si prohlédnout výzdobu světnice
a stolu, sbírku betlémů různého tvaru, zpracování či materiálu, tradiční zdobení vánočního stromečku... Děti tak na okamžik mohly
vstoupit do doby, kdy byly Vánoce skromné
a plné tradic. Do doby, kdy se dárky vlastnoručně vyráběly. Na závěr si každý odnesl
vlastnoručně vyrobenou vánoční ozdobu
a mohl si vyzkoušet některé známé i méně
známé vánoční zvyky.
■ Mgr. Helena Kozicová Kávová
(ZŠ Úšovice)

únor 2026 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 15

Dění ve městě

Tradiční vánoční setkání policejních veteránů
V útulné restauraci Pod Tribunou se v úterý
16. prosince 2025 uskutečnilo setkání bývalých policistů – veteránů. Takto se každoročně koncem roku schází více jak třicítka
bývalých policistů, aby se pobavili, zavzpomínali a hlavně si užili setkání s kolegy, se
kterými dlouhá léta bojovali proti zločinu.
Poděkování patří těmto statečným mužům
zákona, kteří podle svých pravdivých příběhů, po celá desetiletí chránili majetek, život a zdraví mariánskolázeňských občanů,
často i s nasazením vlastních životů. A to,

že se sešli, svědčí o jejich loajálnosti k bezpečnostnímu sboru, k zákonu, k vlasti, k občanům, kteří měli jejich důvěru a mohli se
na ně spolehnout.
Přeji policejním veteránům – jedinečným mužům, aby nový rok měli plný úspěchů. Aby se
jim splnila všechna přání, nalezli mnoho chuti
do práce a hlavně aby byli zdraví. Protože
bez zdraví si neužijí to ostatní, co je v příštím
roce má potkat.
Děkuji personálu restaurace Pod Tribunou,
za zprostředkování milého posezení. Další

16 | zpravodaj města Mariánské Lázně | únor 2026

poděkování patří poručíku Bc. Evě Havelkové, DiS, za přednášku o kyberkriminalitě,
JUDr. Petru Tomkovi z právní kanceláře
prezidenta ČR a autoru služebního zákona
o PČR za prezentaci, která byla velmi poučná
a všechny zaujala.
V neposlední řadě patří poděkování npor.
Bc. Antonínu Sejkorovi DiS, předsedovi ZO
NOS PČR za vše, co pro veterány dělá.
■ PhDr. Jaroslav Beneš MBA
Předseda sekce veterán
při OOP Mariánské Lázně

Dění ve městě

Vzdělávání na Mariánskolázeňsku IV

Jednou z posledních realizovaných aktivit v rámci projektu MAP
Vzdělávání na Mariánskolázeňsku IV byla závěrečná konference.
Konference se konala 18.12.2025 v kulturním centru Marion ve Velké
Hleďsebi. Realizační tým provedl vyhodnocení všech aktivit, které
byly v rámci projektu poslední dva roky realizovány. A že bylo co
hodnotit! Implementačních aktivit se zúčastnilo přes 2 000 dětí a žáků
a kolem 150 dospělích – pedagogů, ředitelů, odborníků na vzdělávání,
zřizovatelů škol.
Na samotné konferenci byla vyhodnocena vánoční soutěž, která byla
určena pro jednotlivé třídy mateřských škol, přípravné třídy, 1. a 2. třídy
základních škol z území Mariánskolázeňska a oddělení školních družin.
Každá třída mohla zaslat 3–5 fotografií s tématem Vánoc, adventu,
pohody. Do soutěže zaslalo svoje fotky celkem 32 tříd z celkem 11 mateřských a základních škol. Nejvíce hlasů a vítězem se stala třída
Hvězdiček z Mateřské školy Křižíkova. Všichni zúčastnění obdrželi
poukazy na nákup kreativních pomůcek do ACTION.

Děkujeme za účast a těšíme se na další aktivity v projektu MAP V –
Vzdělávání na Mariánskolázeňsku.
V projektu se budeme zaměřovat na přechod dětí z mateřských do základních škol. Cílovou skupinou nebudou pouze předškoláci, ale i jejich
rodiče. Smyslem je propojit rodinu a školu a nastavit bezproblémovou
spolupráci mezi všemi zapojenými, tedy dětmi, rodiči a pedagogy.
Neváhejte sledovat náš web www.marianskolazensko.org nebo Facebook.
Pokud máte zájem se podělit s realizačním týmem o svoje otázky
týkající se vzdělávání v území Mariánskolázeňska, neváhejte nás kontaktovat.
■ Mgr. Jana Čížková,
vedoucí manažer projektu – odborný řešitel,
projektu Vzdělávání na Mariánskolázeňsku IV
email: marianskolazensko.cizkova@seznam.cz,
tel: 778 735 465

únor 2026 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 17

Křížovka a sudoku
PÍSMENNÁ KŘÍŽOVKA

Umělá bobová dráha byla ve své době jedinou umělou v ČSR. U startu byla… (1. tajenka), dráha měřila 1600 metrů, bylo na ní
vytvořeno pět zatáček a … (2. tajenka). Mariánskolázenští bobisté reprezentovali ČSR na olympijských hrách v Garmisch-Partenkirchenu v roce 1936. Medaili bohužel nezískali.
VODOROVNĚ:
A. Otisk chodidla; vězení; stisknutí. – B. 1. tajenka. – C. Eminence (zkratka); kulečníkový úder; cinknutí; důkaz o nevině. –
D. Osman; pláštěnky; operní píseň; MPZ Polska. – E. Útok; lesní šelma; skluz lyží; část úst. – F. Krok na šachovnici; vysoký
kopec; lyžařský pozdrav; roční období. – G. Citoslovce nelibosti; pokladna; zkosení; říčka. – H. Četba; nápor; elektronická
pošta; olympijský rekord (zkratka). – I. 2. tajenka. – J. Radioaktivní prvek; označení obchodu se starožitnostmi; národ.
SVISLE:
1. Zbabělec; bod. – 2. Na tom místě; stát v USA; Továrna na obráběcí stroje (zkratka). – 3. SPZ Ostravy; zabiják; anglické
hrabství. – 4. Uzenina; Haninka. – 5. Lihovina z rýže; patřící černým ptákům; anglické osobní zájmeno. – 6. Staroslovan; slepce
(nářečně); prkenné stropy (nářečně). – 7. Egyptský bůh slunce; hodnota; domácky Oldřich. – 8. Skupina jezdců s koňmi;
hledač talentů. – 9. Lesní zvířata; krasobruslařský prvek; oni. – 10. Nejinak; mužské
jméno; mrknutí. – 11. Zkratka sportovního
klubu; radikál cyklických uhlovodíků; ruka. –
SUDOKU
ŘEŠENÍ SUDOKU
12. Takový počet; dávka drogy ve formě
cigarety. – 13. Sladkovodní delfín; arabská
váhová jednotka; v módě. – 14. Severský
Vyplňte tabulku čísly 1–9 tak, aby v každém řádku, sloupci
paroháč; psací potřeba; sázková otázka. –
a ohraničeném čtverci 3x3 bylo každé právě jednou.
15. Štítek čepice; správní jednotka.
Pomůcky: Ant, aryl, ratl
Vytvořeno ve spolupráci s ČSHAK

Podařilo se vám vyluštit minulou křížovku? Správná odpověď
byla:
Do roku 2026 vám přeji hodně zdraví, štěstí, spokojenosti, lásky
i úspěchů. Na Nový rok vykročte tou správnou nohou a pak ať
platí RČENÍ – JAK NA NOVÝ ROK, TAK PO CELÝ ROK.
Správně křížovku vyluštila a měla štěstí během slosován: Jaroslava Grossmaierová. Gratulujeme! Chcete vyhrát také? Stačí
správně vyplnit křížovku, poslat nám tajenku a mít štěstí při
losování (správnou odpověď zašlete na vaclava.simeonova@
muml.cz do 12. února). Tentokrát budete hrát o knihu Sudety:
Ztracený ráj od kolektivu českých autorů.

18 | zpravodaj města Mariánské Lázně | únor 2026

Inzerce

únor 2026 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 19

Sport

Úšovickou kuželku ovládli Boško, Beránek a Eldorádo team

Ondřej Beránek, Ivan Boško a Zdeněk Turský
(zleva). 
Foto: Josef Milota

Miroslava Boková, Ivan Boško a Miroslav Pešťák (zleva). 
Foto: Josef Milota

Druhou lednovou sobotu se v tepelské
kuželně, která byla před časem nově zrekonstruována, konal 20. ročník turnaje
Úšovická kuželka. Symbolické bylo, že
účastníků bylo právě dvacet.
Jako první nastoupili registrovaní kuželkáři. Ti házeli na obvyklých 120 HS. K prvenství měla dobře našlápnuto Miroslava
Boková, která pro třech dráhách vedla.
Poslední dorážka jí však úplně nevyšla

a nakonec brala nepopulární bramborovou medaili.
Opakem byl Ivan Boško, jenž po vlažnějším úvodu zapnul a na poslední dorážce
dal dokonce tři devítky v řadě. Tato událost znamenala koupi láhve šampaňského
jmenovaným borcem, který kategorii registrovaných vyhrál se skóre 556 sražených kuželek. Na dalších příčkách skončili
Luboš Axamský (544), Petr Tauber (541),

Miroslava Boková (539), Miroslav Pešťák
(521), Miroslava Poláčková (514), Jiří Velek
(510), Michal Žižka (498), Jana Lukášková
(455) a Josef Milota (417).
Amatéři hráli pouze na šedesát hodů.
Sudé dorážkové dráhy však nedohazovali
do poslední kuželky. Systém byl nastaven
tak, že po každém třetím hodu hráli opět
do plných bez ohledu na to, jak se jim předtím dařilo. Výkony odpovídaly tomu, že tito
rekreační sportovci jsou v kuželně jednou
či dvakrát do roka.
Dobře se na turnaj připravili pravidelní návštěvníci úšovické hospody Eldorádo, kteří
obsadili všechny medailové posty v pořadí
Zdeněk Turský (200), Miloslav Žáček (199)
a Zdeněk Hanzlík (187). Za nimi se seřadili
Matyáš Turský (163), Miroslav Kačírek (155),
Břetislav Milota (150), Martina Doušová (144),
Radomíra Jelínková (136) a Jan Milota (135).
V kategorii mládeže byl tentokrát pouze
jeden účastník, a to Ondřej Beránek. Ten
by však svým výkonem 230 sražených kuželek suverénně porazil všechny dospělé
„hobíky“.
Následně se všichni utkali ve vyřazovací
soutěži na deset hodů do plných. Zde nedošlo k žádnému překvapení na úkor registrovaných kuželkářů. Pro druhé vítězství
si dokráčel Boško, jenž ve finále zdolal Bokovou. Bronzová příčka patřila Pešťákovi,
čtvrtý byl Josef Milota.
■ Josef Milota

Mariánskolázeňští modeláři uspěli v Kyšicích

Poslední soutěží sezóny 2025 byla 13. prosince 2025 předvánoční akce Kitfest Plzeň,
letos pořádaná v Kyšicích u Plzně. Sešlo
se zde zhruba sto modelářů, přičemž
nejméně třetinu tvořili mladí soutěžící
rozdělení do tří věkových kategorií: žáci
do 10 let, starší žáci do 15 let a junioři.
V kategorii mladších žáků získal ocenění
Marek Kaplan. Porotu zaujal v bojové technice, kde obsadil 1. místo, a stejně úspěšný
byl i v kategorii diorámy s modelem Kořistný stroj.
Ve starších žácích se prosadil také Šimon
Klier, který vybojoval první místa ve dvou
kategoriích. V letadlech v československé
kamufláži zvítězil s modelem MiGu-19 a pohár získal i za model vrtulníku Cobra.

Dařilo se i dospělým soutěžícím – členové
klubu obsadili přední příčky. „Znovu se
ukázalo, že máme šikovnou mladou generaci a na ní musíme dál stavět,“ shrnuje
předseda Klubu plastikových modelářů
Mariánské Lázně Michael Kaplan.
V Mariánských Lázních se o mladé modeláře dlouhodobě stará kroužek při MěDDM
Dráček, kam chodí několik velmi šikovných
dětí. Vedoucí kroužku v roce 2026 oslaví
60 let práce s mládeží – dříve pro pionýrský
dům, po roce 1989 pro MěDDM. Kroužek
postupně působil na více místech (Anglická ulice, dětský domov, škola pod kostelem v Ušovicích) a dnes má zázemí přímo
v objektu MěDDM.
Díky podpoře zaměstnanců Dráčku a spo-

20 | zpravodaj města Mariánské Lázně | únor 2026

lupráci s KPM Mariánské Lázně patří kroužek mezi stabilní a úspěšné aktivity. Mnozí
bývalí i současní účastníci kroužku jsou zároveň členy klubu.
■ (sim)

Kultura

Kulturní přehled – Mariánské Lázně – únor
Chcete zařadit akci, kterou pořádáte, do kulturního přehledu Zpravodaje města Mariánské Lázně? Zašlete informace
na adresu zpravodaj@muml.cz, a to shodně ve formátu použitém na stránce: MÍSTO KONÁNÍ (velkými písmeny), dále
datum bez roku, čas a stručný popis.
SPOLEČENSKÝ DŮM CASINO
6. 2. 19.30	Dialog saxofonů. Západočeský symfonický orchestr,
dirigent Marek Prášil a saxofonisté Pavel Fiedler a Kateřina Pavlíková
13. 2. 19.30	
Valentýnský koncert: Hudba stříbrného plátna. Západočeský symfonický orchestr a dirigent Martin Peschík
20. 2. 19.30	Mendelssohn, Haydn, Beethoven, Západočeský symfonický orchestr, dirigent Jan Mikoláš a violoncellista
Vladimír Kubálek
INFOCENTRUM
21. 2. 15.30	Mezinárodní den průvodců aneb cestovní ruch v lázních – speciální komentovaná prohlídka
DŮM CHOPIN
1.–8. 2.		
Technická odstávka
10. 2.		Filmový klub: Sny – vítězný snímek festivalu Berlinale
2025
12. 2.		Cyklus přednášek „Ženy cestovatelky“ – lékařka Vlasta Kálalová Di-Lotti
14. 2.		Oslavte Valentýn po svém – degustace prosecca pro
páry i singles a komorní koncert Petry Brabencové
a Lukáše Pánka
19. 2.		Klavírní recitál Martin Kasík – Úvod do Chopina
20. 2.		
První veřejný koncert nové kapely Untuned (GOA
ML)
MĚSTSKÉ DIVADLO MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
11. 2. 19.30	Co to píšeš, miláčku (Jean-François Cros), režie: Petr
Svojtka (Le Fantasme). Agentura Harlekýn Praha. Strhující herecký koncert ve francouzské komedii. Caroline se jednoho dne začte do rozpracovaného románu svého muže Guillauma a nevěří svým očím. Hrdina
románu o nemanželském poměru stárnoucího muže
s mladou atraktivní dívkou se povážlivě podobá samotnému autorovi. A dokonce tuší, o kterou dívku
by se mohlo jednat. Hrají: Lenka Vlasáková, Miroslav
Etzler, Veronika Svojtková a Ladislav Hampl.
18. 2. 19.00	Jan Nedvěd ml. & příbuzní. Českou folk-country kapelu, kterou v roce 1993 založil Jan Nedvěd ml. (zpěv,
kytara), dále tvoří jeho manželka Hanka Nedvědová a bratři Oršulíci (basa, kytara, bicí). Skupina hraje jak
starší hity bratrů Nedvědů, tak vlastní autorské písně
19. 2. 17.00	Kniha džunglí. Rodinný muzikál. Děti se stanou součástí představení – pomohou Mauglímu zahnat Šerchána nebo najít med pro medvěda Balů a společně
s herci dotvoří kouzelný příběh.
22. 2 19.30	Opona nahoru (Peter Quilter), režie: Pavel Khek. Divadlo Kalich Praha. Výborně napsaná komedie, která
je velkou oslavou tolerance, schopnosti odpouštět,
ochoty pochopit se navzájem a mezigeneračně si
naslouchat. Její děj diváky přivede do zkrachovalého
divadla, které jeho majitel odkázal v závěti pěti zásadním ženám svého života s podmínkou, že společně
musí obnovit jeho chod. Hrají: Alena Mihulová, Petra
Špalková, Jitka Smutná, Barbora Mošnová, Eliška Nejedlá / Vítězslava Karolová
25. 2. 14.00	Prohlídka divadla. Prohlídka s průvodcem Vám odkryje i jinak nepřístupná místa, sraz u divadelní pokladny.
GALERIE MARIENBAD
do 13. května	GALERIE MARIENBAD uvádí výstavu Františka Hodonského, výrazné osobnosti českého výtvarného
umění, jehož tvorba je po celý život hluboce zakoře-

něná v krajině jižní Moravy. Hodonského tvorba zahrnuje malbu, grafiku, reliéf i sochu. V obrazech pracuje
s tlumenými zemitými tóny a bohatou škálou zelení,
barva je pro něj zásadním prostředkem citlivého vyjádření reality. Nezobrazuje krajinu takovou, jaká je, ale
takovou, jak ji umělec prožívá.
NÁMĚSTÍ U DVOU MONARCHŮ
7. 2.
9–16 Farmářské trhy
14. 2. 9–16 Farmářské trhy
21. 2. 9–16 Farmářské trhy
28. 2. 9–16 Farmářské trhy

únor 2026 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 21

Sport

Tomáš Nový vyhrál počtvrté bowlingový turnaj

Libuše Dvořáková a Kamil Špindler.
Foto: Josef Milota

Tomáš Nový a Kamil Špindler (zleva).
Foto: Josef Milota

Všichni účastníci bowlingového turnaje. 

Po dvanácté se parta mariánskolázeňských
kamarádů, jež se rekrutuje z nejrůznějších
sportovních odvětví, sešla pár dní před Silvestrem na bowlingovém turnaji Kamil Cup
v Dyleni.
Z obvyklého tuctu účastníků se dva omluvili, to ale nevadilo, neboť si tak mohli
všichni zahrát o něco déle. Celkem se turnaj hrál přes tři hodiny a stihlo se šest kol.
Čáku na celkové vítězství si dělal hlavně
zakladatel turnaje a loňský vítěz Kamil
Špindler. Kromě posledního prvenství byl
v minulosti ještě sedmkrát na stupních vítězů. Proti byl ale Tomáš Nový. Ten měl
dosud na svém kontě tři výhry, jedno druhé
a jedno třetí místo. Po prvních dvou kolech
to bylo mezi těmito borci vyrovnané, pak
se ale Nový neuvěřitelně rozehrál, nedal
nikomu ani nejmenší šanci a zaslouženě
vyhrál. Jeho výsledek 719 byl úctyhodný.
V jednotlivých kolech měl tyto zisky: 118,
89, 137, 146, 118 a 111. Druhý skončil Špindler
(592).
Třetí příčku obsadila zároveň první žena Libuše Dvořáková (580), která tuto kategorii
už třikrát vyhrála a dvakrát byla v absolutním pořadí druhá.
Na dalším místech se seřadili Vít Špindler
(576), Lenka Valdmanová (565), Josef Milota (524), Jakub Kejík (520), Kamila Kejíková (505), Milan Gajdoš (499) a Soňa
Kalodová (328).
■ Josef Milota

Foto: Josef Milota

Turisté se vydají Zimním krajem léčivých vod

Pochod Zimním krajem léčivých vod se uskuteční po pětačtyřicáté.
Foto z minulého roku: archív pořadatelů

Na sobotu 7. února 2026 pro vás připravuje Klub českých turistů, odbor Mariánské
Lázně ve spolupráci s městem Mariánské
Lázně, Hotelovou školou Mariánské Lázně,
Městským divadlem Mar. Lázně a hotelem
Krakonoš turistický pochod s názvem Zim-

ním krajem léčivých vod a podle počasí
i lyžařské běžecké trasy. Jak napovídá název akce, budete se pohybovat na území,
které je protkané vývěry minerálních pramenů. Během pochodu budete moci některé z nich ochutnat. Pokud budete muset

22 | zpravodaj města Mariánské Lázně | únor 2026

oželet sněhovou nadílku, připravili pořadatelé ve spolupráci s městským divadlem
dvě mimořádné komentované prohlídky
s průvodcem. V cíli v hotelu Krakonoš
máte možnost navštívit solnou jeskyni pro
účastníky za zvýhodněnou cenu.
Běžkaři – pokud bude dostatek sněhu –
mohou využít nedaleko cíle vzdálený areál
golfového hřiště s upravenými lyžařskými
tratěmi různých délek.
Pěší turisté dostanou na startu v budově
hotelové školy popisy tras, které je dovedou do cíle v hotelu Krakonoš. Odměnou
bude upomínkový lístek, kalendáře, razítka,
zdravá tyčinka a razítka IVV. Na startu
i v cíli budou mít všichni možnost zakoupit si obědové menu za turistickou cenu!
Akce se mohou zúčastnit i turisté, které
limituje věk nebo zdravotní stav a do cíle
nebo z cíle využít lanovou dráhu nebo autobusy MHD.:-)
Další atrakcí pochodu je návštěva celoročně otevřeného Miniaturparku Boheminium naproti hotelu Krakonoš – cíle
pochodu.
■ za KČT, odbor Mariánské Lázně
Milena Strnadová

Sport

Novoroční výstup na Podhorní vrch – NOVOROČNÍ FIT

Na Nový rok 1.1.2026 uspořádal Klub českých turistů Mar. Lázně
48. ročník turistického pochodu na Podhorní vrch. Po silvestrovském slavení vyrazilo na vycházku mnoho milovníků přírody a pohybu na čerstvém vzduchu.
Pořadatelé v sedle pod vrcholem rozdávali upomínkové listy a pokračovali již dvaadvacátým rokem ve sbírce Novoroční čtyřlístek.
Vybrané peněžní prostředky budou použity na podporu výstavby
a údržby bezbariérových turistických tras pro vozíčkáře. Letos
se podařilo vybrat celkem 9 186 Kč.

Poděkování patří členkám a členům KČT Mar. Lázně: paní Balaté,
paní Schoberové, paní Běláčové, panu Peterkovi za očištění kamenných schodů na vrchol, panu Balatému a Černému za zajištění
dopravy a zateplení stanu. Díky také Městu Mar. Lázně, Lesům
ČR, SMS Mar. Lázně, OÚ Zádub-Závišín a OÚ Ovesné Kladruby.
Děkujeme panu Lukášovi Gajdošíkovi za úpravu přístupové cesty
k vrcholu.
■ Za KČT, odbor Mar. Lázně
Milena Strnadová

Bubla vyzrál na ligisty
Na Štěpána se v tepelské kuželně odehrál tradiční vánoční turnaj – Memoriál
Miroslava Matoulka, který svou návštěvou
poctilo 34 sportovců všeho věku. Kromě
domácích se účastnila početná ekipa z Mariánských Lázní, Útvinští nebo borci z ligového Slovanu Karlovy Vary.
Soutěžilo se ve třech kategoriích: mládež,
neregistrovaní a aktivní kuželkáři. Všichni
házeli na 60 HS. Každý se snažil hrát co
nejlépe, neboť v sázce kromě sportovní cti
byly velmi zajímavé ceny. V tomto směru
mohl tento turnaj konkurovat i nějakému
mistrovství.
Mezi mládeží jasně dominoval aktivní kuželkář Josef Krejčí z Útviny s výkonem 258
sražených kuželek, jenž byl zároveň osmým
nejlepším v absolutním pořadí. Za ním se
na dalších příčkách umístili Jakub Beránek
(168), Ondřej Beránek (140), Viktorie Bílková (112) a Emma Pytlíková (75).
V kategorii neregistrovaných si medailové
posty rozdělili Martin Michalec (205), Milan Matějka (176) a Zdeněk Turský. Další

místa obsadili David Kanaloš (oba 150),
Aneta Křížová (136), Jana Křížová, Kateřina Kanalošová (obě 134), David Kanaloš
ml. (132), Břetislav Milota (123), Miroslav
Kačírek (101) a Jan Milota (98).
Nejnapínavější to bylo v kategorii registrovaných kuželkářů, v níž byla spousta hráčů,
kteří soutěží v divizi nebo dokonce v první
lize. Dlouho se zdálo, že výkony karlovarských ligistů Petra Jedličky (284) a Zdeňka
Kříže st. (278) budou stačit na první dva
posty, leč domácí Miroslav Bubla byl proti.
V poslední směně naházel skvělých 287
a vítězství bylo jeho.
Pořadí od čtvrtého místa mělo tuto podobu: Radek Duhai (276), Miroslava Boková (271), David Braniš (262), Ivan Boško
(258), Miroslava Poláčková (254), Vít Červenka (253), Jitka Červenková (246), Miroslav Pešťák (240), Luboš Axamský (239),
Radovan Duhai, Karel Palát (oba 238),
Zdeněk Kříž ml. (230), Josef Milota (207),
Jana Lukášková (203) a Michal Bubla (173).
■ Josef Milota

Josef Krejčí a Miroslav Bubla (zleva).
Foto: Josef Milota

únor 2026 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 23

Sport

Mroži oslavili 25. výročí

Jindřich Horáček. 

Foto: Josef Milota

Čtvrt století uplynulo od doby, kdy pětice
mariánskolázeňských nadšenců, tedy spíš
recesistů, pojala nápad zpestřit si Štědrý
den venkovní koupelí ve studené vodě, a to
v Pstružím jezírku vedle golfového hřiště.
Že tím zažehli tradici, která vydržela dosud, tehdy vůbec netušili.
Začátky byly skromné. V prvních ročnících
se otužilecká účast pohybovala mezi pěti
až deseti účastníky a obdobný byl počet
diváků na břehu.
Na původní partu, kteří se nazvali Mroži
a později Royal Mrož Club, se začali nejprve nabalovat členové vodáckého oddílu
a později i další vzniklé spolky: Mroži z Regentu, Valské kosatky nebo Malohleďsebské ženy.
V posledním desetiletí se návštěva blíží
ke třicítce otužilců a tomu odpovídá i divácká návštěva. Pokud není připravena reprodukovaná hudba, přichází všem zahrát
žesťový kvintet.
Úderem desáté hodiny dopolední se
do vody vnořili Mroži Jaromír Bartoš, Ivan
Hložek, Petr Hůrka a dva neznámí borci,
kteří k Pstružímu jezírku zavítali poprvé.
Hlavní ponor byl ale o hodinu později. To

Foto: Josef Milota

Robert Šup a Pavel Tuháček.
Foto: Josef Milota

se do chladné vody vydali postupně Jindřich Horáček, Jiří Čapek, Láďa a Věra Fialovi, Pavel a Jana Tuháčkovi, Eva Páníková,
Robert Šup, Martin Mucina, Eva Konvičná,
Lída Čapková, Míra, Marek a Michal Zachovi,
Kamil Hanko, Míra Kodýtek a Dušan Rýzler.
Po koupeli se zdravé jádro sešlo v hamrnické hospodě, kde se probíralo kdeco.

Jeden ze zakladatelů Jindřich Horáček tvrdil, že se v případě jejich otužování jedná
o sportovní kutilství, v němž se snoubí kultura těla a ducha.
Místní otužilci také obohatili češtinu
o zcela nový výraz – pokud se jdou během
roku otužovat, tak říkají, že se jdou mrožit.
■ Mgr. Vladimír Kafka

Jiří Čapek. 

Koupel začíná. 

Foto: Josef Milota

Nadílka u Krále smrků
Poslední turistickou akcí v roce, pořádanou Klubem českých turistů Mar. Lázně,
byl v sobotu 20. prosince 2025 – 44. ročník Nadílky u Krále smrků. Akci podpořilo
Město Mariánské Lázně – Evropské Město
Sportu pro rok 2025.
Za příznivého počasí se u Smrku sešla početná skupina turistů z Mar. Lázní a přijela
i podpora turistů z Chebu, aby se všichni
společně rozloučili s turistickým rokem
v přírodě a na čerstvém vzduchu – jak se
na turisty patří. Sraz u Smrku byl ve 14 hodin, kde si všichni s chutí zazpívali koledy
a popřáli si klidné Vánoce.

24 | zpravodaj města Mariánské Lázně | únor 2026

Pořadatelé připravili malé občerstvení,
upomínkový lístek a zahájili sbírku Novoroční čtyřlístek. Tento projekt KČT Mar.
Lázně podporuje již 22 let. Výtěžek sbírky
je určen k vybudování a vyznačení tras pro
turisty – vozíčkáře. Probíhá vždy od prosince do poloviny ledna. Heslem „čtyřlístku“ jsou čtyři novoroční dobré skutky:
1. Jdi na Nový rok na výlet
2. Pozvi někoho ze svého okolí
3. Poznej kus přírody
4. Přispěj potřebným
■ Za KČT, odbor Mar. Lázně
Milena Strnadová

