Zpravodaj města

MARIÁNSKÉ
1/2026
LÁZNĚ
ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ | ročník 11

Dům Chopin je dnes místem, kde
to žije, říká Barbora Tintěrová

Dění ve městě

2 | zpravodaj města Mariánské Lázně | leden 2026

Občané

Obsah
Město připravuje Územní studii nového správního centra

4

Mariánské Lázně budou investovat do bytů, školství a dopravní
infrastruktury
Rekonstrukce Mírového náměstí jde do finále
Startuje další pokus o modernizaci fotbalového hřiště
Mariánské Lázně ušetří desítky milionů korun za energie

4
5
5
6

MUDr. Pavel Knára získal ocenění
za celoživotní přínos české balneologii
Aplikace Úkoly má nabídnout vyšší transparentnost a efektivitu
Městská policie dostala novou posilu
Rozhovor s Barborou Tintěrovou
Z kroniky Mariánských Lázní před 100 lety – leden 1926
Západočeský symfonický orchestr volí nového šéfdirigenta
Sto let od tragické nehody bobu Nordpol
Tolkien a Sádlo v Mariánských Lázních
Dopřejte si v novém roce víc kultury
Vzpomínka na básníka a malíře Fíka
Ženy cestovatelky a jejich příběhy ožijí v Domě Chopin
Den s plastikovými modely přilákal mladé stavitele
Barmanská soutěž míchání na rychlost a přesnost
Kraj ocenil žáky za úspěchy v soutěžích
Moderní učebny a konektivita na Gymnáziu a obchodní akademii
Mistrovský výkon mladých kuchařů
Školou prošel Mikuláš
Zimní bezpečnost v lednu: Na cestách i na horách
Plazi očima žáků – výuka naruby
Zážitková pedagogika při výuce dějepisu
Pyžamovo-plyšákový den na Křižíkovce měl obrovský úspěch
Křížovka a sudoku
Kulturní přehled
V Mariánských Lázních se odehrál Memoriál Františka Hejplíka
Miniházená ve škole
Mistři kraje v plavání

7
7
7
8
12
12
13
14
14
15
17
17
18
18
19
19
19
20
21
21
21
22
23
24
24
24

Titulní fotografie: Barbora Tintěrová
Vydalo: město Mariánské Lázně
Náklad: 2 000 ks
Zdarma
Ročník 11, číslo 1
Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Šéfredaktorka: Václava Simeonová, +420 724 128 239, zpravodaj@muml.cz
Tisk: SAMAB PRESS GROUP, a. s.
Uzávěrka příštího čísla: 10. ledna 2026; Uzávěrka inzerce: 10. ledna 2026
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.
Kontakt: zpravodaj@muml.cz

Vážení spoluobčané,
začátek nového roku je vždy dobrou příležitostí ohlédnout se za tím, na čem jsme
v uplynulém období pracovali, a zároveň
naznačit, kam Mariánské Lázně směřují
dál.
Jednou z novinek, které považuji
za velmi důležité, je pořízení automatických externích defibrilátorů. Dva budou
umístěny v budovách městského úřadu
a jeden získá městská policie do svého
vozidla. Přístroje jsou vybaveny i dětským režimem, aby mohly pomoci skutečně každému. Pevně věřím, že je nikdy
nebudeme muset použít, ale v krizové
situaci mohou rozhodovat o životě.
Pokračujeme také v projektech, které
městu dlouhodobě šetří náklady. V oblasti energetiky se posouváme dál
prostřednictvím EPC projektů, z nichž
největším je modernizace veřejného
osvětlení. Jde o investici, kterou město
nebude hradit z vlastních prostředků –
rekonstrukce se bude splácet z dosažených úspor a riziko nese zhotovitel. Je
to příklad odpovědného přístupu, kdy
modernizujeme infrastrukturu a zároveň
chráníme městské finance.
V prosinci zastupitelé schválili rozpočet
na rok 2026. Připravili jsme ho realisticky,
s bezpečnostní rezervou na příjmové
straně. Na investice máme vyčleněno
přes 200 milionů korun. Zaměříme se
především na dopravní infrastrukturu,
dokončení druhé etapy rekonstrukce
Hlavní třídy, rozvoj cyklostezek i parkování. Významné prostředky půjdou také
do školství, bytové výstavby a obnovy
kulturního dědictví, včetně městského
muzea a kolonád.
Velkým tématem, o kterém se letos bude
hodně mluvit, je budoucí správní centrum
města. Současný stav, kdy úřad funguje
v několika budovách, není dlouhodobě
udržitelný, je neekonomický a pro občany nekomfortní. Připravovaná územní
studie má prověřit možnosti vzniku nové
čtvrti, která by nabídla moderní zázemí
a zároveň přirozeně propojila různé části
města. Klíčové pro nás bude veřejné projednání – chceme o budoucnosti této lokality mluvit otevřeně s vámi.
Na závěr mi dovolte poděkovat všem,
kteří se podílejí na rozvoji Mariánských
Lázní. Do nového roku nám všem přeji
nejen pevné zdraví, ale především to, abychom k sobě měli blízko. Ať je rok 2026
rokem vzájemného respektu a dobré
vůle, protože atmosféru ve městě netvoří
jen opravené chodníky, ale hlavně my,
lidé. Ať se nám tu společně dobře žije!
■ Martin Hurajčík,
starosta Mariánských Lázní

leden 2026 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 3

Radnice

Město připravuje územní studii nového správního centra

Studie neřeší konkrétní podobu nového správního centra, ale zabývá se urbanismem. Navrhuje
třeba dopravní obslužnosti a modrozelenou infrastrukturou.

Jak by mohlo vypadat nové správní centrum Mariánských Lázní? Na prosincovém
jednání zastupitelstva se mluvilo o budoucí podobě území, kde by mohla stát
mimo jiné i nová radnice. S rozpracovanou
územní studií pro lokalitu okolo centrálního parkoviště seznámil přítomné Ivan
Gogolák z architektonického ateliéru,
který dokument zpracovává.
Cílem studie je definovat potenciální podobu nového centra, které by nabídlo
komplexní služby pro občany a zároveň
by propojilo historické jádro s novými
částmi města. Realizaci tohoto projektu
si vyžádala dlouhodobě nevyhovující situace: úřad funguje v několika budovách,
což komplikuje jak spolupráci odborů, tak
i obsluhu veřejnosti.
„Máme radnici rozházenou po městě. Náklady na nájmy a energie v těchto prostorách jsou vysoké. Je to nevyhovující i pro
spolupráci jednotlivých odborů. Navíc

občané, kteří chodí na úřad, musí často
obíhat několik míst najednou,“ vysvětlil
situaci starosta Martin Hurajčík.
Studie navazuje na původní urbanistické
plány z doby před 70 až 80 lety, které již
tehdy počítaly s umístěním správního centra v této oblasti. Lokalita má za úkol propojit historické centrum s místem, kde lidé
žijí, a oživit méně využívanou jižní stranu
města.
Architekt Ivan Gogolák upřesnil, že studie
pracuje s konceptem, kde centrální prostor
zaujme výrazná parková, téměř kolonádní
podoba, obklopená stavbami občanské
vybavenosti. Studie je komplexní a zabývá
se nejen urbanismem, ale také řešením dopravní obslužnosti a modrozelenou infrastrukturou.
Dokument prověřuje umístění nové budovy radnice v čelní pozici a řeší zázemí
pro další klíčové instituce, které hledají
nové prostory, jako jsou Policie ČR a Česká

pošta. Celková podlažní plocha nové čtvrti
má být zhruba 75 tisíc metrů čtverečních,
určených pro služby, kanceláře a bydlení.
Počítá se také s kapacitou 1 300 parkovacích stání. S ohledem na zapsání města
na seznam světového dědictví UNESCO
se studie zabývala i vizuálním dopadem.
Realizace správního centra je odhadována na zhruba dvě miliardy korun. Tuto
částku město nemůže financovat čistě ze
svého rozpočtu. Starosta Martin Hurajčík
proto potvrdil, že město hledá investory
a zvažuje formu PPP projektu (partnerství
veřejného a soukromého sektoru), kde klíčovou devizou jsou rozsáhlé pozemky pro
komerční výstavbu.
„Nepředpokládáme, že bychom nové
správní centrum stavěli čistě ze svých
peněz. Hypoteticky může dojít i k tomu,
že nebudeme platit my, ale naopak investor nám,“ podotkl starosta. Jak uvedl, již
krátce po prezentaci projektu na zastupitelstvu se objevily dotazy od potenciálních investorů, což dokazuje, že Mariánské
Lázně jsou pro tento typ komplexních center žádaná lokalita.
„Naší devizou jsou ohromné pozemky
okolo, které můžeme developerovi poskytnout. Náš hlavní cíl je, aby to město
stálo co nejméně prostředků, ale aby to
bylo co nejkomfortnější pro obyvatele,“
dodal starosta. Podle jeho slov je vysoce
pravděpodobné, že vznikne celá nová
čtvrť, jejíž komplexní řešení přispěje k rozšíření města, což díky novým obyvatelům
přispěje k růstu příjmů z rozpočtového
určení daní.
Studie je nyní rozpracovaná a v čistopise
má být dokončena na jaře. Poté bude zahájeno klíčové veřejné projednání s občany.
„Chceme debatu s občany, a proto jim
musíme něco předložit. To je důvod, proč
studii necháváme zpracovat,“ dodal starosta Hurajčík.
■ Václava Simeonová

Mariánské Lázně budou investovat do bytů, školství
a dopravní infrastruktury
Zastupitelé Mariánských Lázní na svém prosincovém zasedání schválili rozpočet na rok
2026. Město bude hospodařit s příjmy ve výši
506,5 milionu korun, zatímco na výdaje je
připraveno 717,4 milionu korun. Rozdíl je
krytý z našetřených prostředků z minulých
let a do výdajů se promítají také prostředky
alokované na předfinancování dotací.
Příjmová stránka rozpočtu vychází ze
srpnové predikce Ministerstva financí.
„Vycházíme z reálných čísel a dlouhodobého výhledu, ale na straně příjmů jsme si
raději nechali několikaprocentní bezpečnostní rezervu. Nikdo nevíme, co přesně
se v ekonomice odehraje, a nechceme se

dostat do úzkých,“ vysvětluje starosta Martin Hurajčík.
Na investice má město připraveno přes
200 milionů korun. Mezi priority patří dopravní infrastruktura. V roce 2026 to bude
především dokončení druhé etapy rekonstrukce Hlavní třídy, nová cyklostezka
do Sklářů nebo třeba rozšíření parkování
u Luny a Uralu. Počítá se také s dokončením rozsáhlé rekonstrukce městského
muzea a s investicemi do kolonád. Finance
půjdou také na školství. Připravuje se zateplení ZŠ Jih a modernizace mateřských
a základní škol.
Po dvaceti letech chtějí Mariánské Lázně

4 | zpravodaj města Mariánské Lázně | leden 2026

vybudovat nové byty. Město má v plánu výstavbu bytových domů, například v lokalitě
Třešňovka. Vedení radnice však otevřeně
přiznává, že na takto nákladné projekty
běžné příjmy města nestačí.
„Na masivní výstavbu bytů nemáme v rozpočtu volné prostředky, stejně jako je nemá
většina měst v Česku,“ konstatuje starosta
Hurajčík. „Budeme to muset řešit úvěrem.
V situaci, kdy potřebujeme investovat a zároveň udržet finance města stabilní, je to
ekonomicky racionální cesta. Leckdy jsou
cizí zdroje výhodnější než vyčerpání posledních vlastních rezerv.“
■ Václava Simeonová

Radnice

Rekonstrukce Mírového náměstí jde do finále
Dlouho očekávaná revitalizace Mírového náměstí dospěla do svého finále. Stavební práce jsou dokončeny a zbývá
už jen kolaudace, která by se měla uskutečnit na konci ledna. I přes složitou cestu, která zahrnovala výměnu
zhotovitele a nutné vícepráce, se městu podařilo udržet náklady pod původně plánovaným rozpočtem. Celková cena
je 7,66 milionu korun, což je méně než předpokládaných 8,4 milionu.

Stavební práce zahrnovaly zcela novou modelaci terénu, sadové úpravy a vybudování
kompletního závlahového systému včetně
nové přípojky vody a elektrické energie pro
provoz kašny. Součástí projektu bylo také
předláždění žulových kostek, doplnění mlatových povrchů a rozsáhlé úpravy záhonů.
Cílem proměny bylo navrátit náměstí jeho
reprezentativní podobu a navázat na odkaz
významných zahradních architektů. Park
na Mírovém náměstí původně navrhl Václav
Skalník, ale na konci 19. století se o změnu
dispozic postaral František J. Thomayer, který
naplánoval zdejší okrasné záhony. Dominantou prostoru zůstává Jubilejní kašna, která
kdysi nahradila tu původní. Její součástí jsou
tři bronzové sochy, jež v minulosti držely girlandy tvořené drátěnou konstrukcí a popínavými rostlinami.

Projekt čelil zkoušce hned v úvodu realizace.
Původní zhotovitel od smlouvy odstoupil
v důsledku insolvence. Město však postupovalo obezřetně a dodavateli nebyly vyplaceny
žádné zálohy. Uhrazeny byly pouze práce,
které byly skutečně provedeny a ověřeny,
a to v celkové výši přibližně 877 tisíc korun
včetně DPH.
Město muselo reagovat rychle – zajistilo
bezpečnost staveniště i dočasné oplocení
a okamžitě začalo hledat nové řešení. Tato
nucená pauza byla nakonec využita konstruktivně. Vedení města rozhodlo o samostatné
a komplexnější opravě kašny, která tak prošla
podstatně větším rozsahem renovace, než
bylo původně v plánu.
Nový zhotovitel, který převzal staveniště
v květnu 2025, úspěšně dokončil zbývající
práce. Ačkoliv si technologické postupy

a drobné změny v projektu vyžádaly prodloužení termínu, v současné chvíli je stavba
hotová. Nyní vše směřuje ke kolaudačnímu
řízení, jehož dokončení se předpokládá
31. ledna 2026. Do té doby bude probíhat
kompletace administrativní části projektu.
Finální podobu náměstí však obyvatelé plně
ocení až s příchodem jara. „Chybí nám ještě
květinová výsadba. Teprve až prostor rozkvete, ukáže se náměstí v celé své zamýšlené
kráse,“ říká starosta Martin Hurajčík. „Celý
projekt byl pro nás určitou anabází, zejména
kvůli nutnosti měnit dodavatele v průběhu
prací. O to více si cením, že jsme tuto situaci
zvládli ekonomicky zodpovědně. Aktuálně
jsme novému zhotoviteli poskytli potřebný
čas na dotažení administrativních náležitostí,“ dodává.
■ Václava Simeonová

Startuje další pokus o modernizaci fotbalového hřiště
Město Mariánské Lázně nevzdává snahu získat finanční podporu z Národní sportovní
agentury (NSA) na rozsáhlou modernizaci
sportovního areálu u Ferdinandova pramene.
Radnice podává opětovně žádost o dotaci
na rekonstrukci fotbalového hřiště s umělým
trávníkem.
Projekt, jehož cílem je modernizace zázemí
pro sportovce a zvýšení komfortu pro domácí
tým Viktoria Mariánské Lázně, hostující hráče
i rozhodčí, je připraven ke stavbě. Předpoklá-

daná investice se pohybuje okolo 45 milionů
korun, přičemž město počítá se 70% financováním právě z programu NSA.
„Minulý rok jsme se se žádostí nedostali
do alokace a chyběla nám podpora od ředitelství FAČR,“ říká místostarosta Samuel
Zabolotný. „Letos jsme to doplnili a snad
nám to vyjde. Vše se bude odvíjet od rozpočtu NSA.“
Proměna hřiště s umělým trávníkem bude
pro sportovce zásadní. Součástí projektu je

řešení odvodnění a zavlažování hřiště, což
zajistí optimální podmínky pro hráče za každého počasí. Modernizovaný areál by měl
umožnit pořádání divizních soutěží na umělém povrchu a nabídne občanům moderní
hlediště pro sledování zápasů. Místostarosta
Zabolotný věří, že estetické a moderní řešení
areálu zaujme jak fanoušky fotbalu, tak občany, kteří se podél hřiště budou procházet
na cestě k Ferdinandovu prameni.
■ Václava Simeonová

leden 2026 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 5

Radnice

Mariánské Lázně ušetří desítky milionů korun za energie.
Město využívá poradenství z programu Nová ELENA

Do první fáze projektu byly zařazeny tři městské objekty, mezi kterými je i bývalá radnice. 

Město Mariánské Lázně zahajuje rozsáhlý
projekt energetických úspor, který má
v dlouhodobém horizontu přinést snížení
nákladů přesahující polovinu současných
ročních výdajů na energie ve vybraných
městských objektech. Díky zapojení
do programu Nová ELENA od Národní
rozvojové banky získá město špičkové odborné poradenství, přičemž uhradí pouze
deset procent nákladů na samotnou přípravu projektu. Celková předpokládaná investice do energeticky úsporných opatření
se odhaduje na 653,4 milionu korun a bude
realizována metodou EPC (Energy Performance Contracting), kdy financování
i záruku uhrazených úspor zajistí externí
dodavatel.
Metoda EPC, tedy energetické služby se
zaručeným výsledkem, představuje pro
město minimální riziko a vysokou míru jistoty. „Princip je pro město velmi výhodný.
Vybraná ESCO firma kompletně zajistí
a zafinancuje veškerá úsporná opatření.
Město následně investici splácí po dobu
10 až 12 let přímo z prokázaných úspor
za energie. Dodavatel za dosažené úspory
ručí,“ vysvětluje Jiří Černý, projektový
manažer společnosti DEVELOP CENTRUM Mariánské Lázně s.r.o., která projekt
za město koordinuje.
Mezi DEVELOP CENTREM, Národní rozvojovou bankou a zástupci dotčených
městských organizací proběhlo zahajovací jednání, během něhož byl stanoven
harmonogram a klíčové kroky celého pro-

jektu. Hlavní část prací bude realizována
ve druhém prosincovém týdnu. Do té doby
bude probíhat sběr a vyhodnocení dat nezbytných pro správné nastavení dalších
postupů.
Do první fáze projektu byly zařazeny tři klíčové městské objekty: obecní dům (bývalá
Stará radnice), zimní stadion a kompletní
veřejné osvětlení města. Současná roční
energetická náročnost těchto objektů
přesahuje 10 milionů korun. Navrhovaná
opatření, mezi něž patří například zateplení opláštění budov nebo modernizace
osvětlení, mají potenciál tuto částku snížit
na polovinu.
Pavel Poc, jednatel společnosti DEVELOP
CENTRUM s.r.o., vyjadřuje spokojenost
s výběrem dodavatele odborného poradenství: „Vysoká škola báňská Technické
univerzity Ostrava představuje partnera,
který garantuje nejen vysokou odbornou
úroveň technického řešení, ale zároveň jistotu, že všechny technické popisy a návrhy
dokáže převést do praxe. Je to pro nás
důležitý předpoklad pro hladký průběh
celého projektu.“
Martin Hurajčík, starosta města, k projektu
uvedl: „Program Nová ELENA nám dává
možnost opřít se o špičkové odborníky
a pustit se do modernizace našich budov
i veřejného osvětlení s jistotou, že každý
investovaný milion se městu vrátí. Metoda
EPC je pro nás velkou výhodou – město
nemusí nést zbytečné riziko a splácet
budeme jen to, co skutečně ušetříme.

6 | zpravodaj města Mariánské Lázně | leden 2026

Foto: Václava Simeonová

Jde o jeden z nejdůležitějších projektů
posledních let, který nám může v příštích letech ušetřit desítky milionů korun
a zároveň snížit energetickou náročnost
městského majetku na polovinu. A co je
pro mě osobně nejdůležitější – přinese to
lepší a příjemnější prostředí pro obyvatele.
Je to rozumná a dlouhodobě udržitelná
cesta, která má ekonomický i ekologický
smysl a představuje skutečnou investici do budoucnosti našich Mariánských
Lázní. Hospodaříme odpovědně a s vizí
do budoucna, nejen v krátkodobém horizontu.“
Město podalo žádost o podporu z programu Nová ELENA již 28. listopadu 2024.
V rámci úspěšného minitendru, zajištěného Národní rozvojovou bankou, byl jako
dodavatel poradenských služeb vybrán renomovaný partner Vysoká škola báňská –
Technická univerzita Ostrava (VŠB-TUO).
Náklady na toto odborné poradenství činí
3,9 milionu korun, přičemž 90 % je hrazeno
z prostředků Evropské investiční banky
prostřednictvím NRB, takže město uhradí
pouze 391 837, 50 Kč.
Projekt je rozdělen do čtyř hlavních fází, zahrnujících analýzu vhodnosti objektů pro
metodu EPC a návrh úsporných opatření,
přípravu podkladů pro žádost o dotační
podporu, zpracování zadávací dokumentace pro výběr ESCO firmy a následné
vedení veřejné soutěže prostřednictvím
jednacího řízení s uveřejněním.
■ Iveta Johanová

Dění ve městě

MUDr. Pavel Knára získal prestižní ocenění
za celoživotní přínos české balneologii
Mariánské Lázně se mohou pyšnit dalším významným úspěchem. MUDr. Pavel Knára, emeritní primář Léčebných lázní
Mariánské Lázně a uznávaný odborník v oboru balneologie, získal Mimořádné ocenění Asociace hotelů a restaurací
České republiky (AHR ČR).
Prestižní cena, kterou v minulosti obdržely
osobnosti jako Jiří Bartoška nebo Jiří Menzel,
putuje letos do rukou mariánskolázeňského
experta. Ocenění získal za celoživotní práci
a zásadní přínos k rozvoji balneologie v Česku
i zahraničí, čímž významně přispěl k dobrému
jménu Karlovarského kraje a města Mariánské
Lázně.
„Toto ocenění je obrovská pocta nejenom
pro mě, ale i pro Léčebné lázně a i pro celé
naše krásné město,“ reagoval pro náš zpravodaj emeritní primář. „Když mi prvně volali,
myslel jsem, jestli se nespletli. Velmi si ceny
vážím.“
MUDr. Pavel Knára pracuje v lázeňství neuvěřitelných 49 let a pět měsíců. Jako nejzásadnější období ve své profesní dráze zpětně
označil rok 1998, kdy se podílel na budování
pětihvězdičkového hotelu v Nových Lázních,
který se stal vzorem pro balneologickou péči
v České republice. Na otázku, jak se české
lázeňství proměnilo, odpověděl jasně: ačkoliv
přicházejí moderní trendy a nadstavby, základ musí zůstat neměnný.
„Lázeňství je část medicíny, která využívá
přírodní léčivé zdroje,“ zdůraznil. „Tady
v Mariánkách jsou ty přírodní léčivé zdroje
tři: minerální voda, léčivý plyn a peloidy. To
je ten základ lázeňské léčby. A tolik přírodních zdrojů, jako mají Mariánské Lázně, nemá
nikdo,“ vysvětlil.
Asociace hotelů a restaurací České republiky

MUDr. Pavel Knára (uprostřed) získal Mimořádné ocenění Asociace hotelů a restaurací České
republiky. 
Foto: Archív Asociace hotelů a restaurací ČR.

vybírá každý rok jeden významný počin, který
podporuje rozvoj cestovního ruchu nebo šíří
dobré jméno naší země v zahraničí. „Pan primář Knára se mimořádně zasloužil o podporu
našeho lázeňství doma i ve světě. Jeho jméno
je spojeno s Mariánskými Lázněmi stejně
pevně jako slavná historie tohoto města. Svou

odborností, lidskostí i obrovským přesahem
reprezentuje to nejlepší, co dnes balneologie může nabídnout. Lázeňství je významnou
součástí cestovního ruchu i hotelnictví a jeho
práce si velmi vážíme,“ řekl k ocenění Václav
Stárek, prezident AHR ČR.
■ Václava Simeonová

Aplikace Úkoly má nabídnout vyšší transparentnost a efektivitu
Od ledna spouští Městský úřad Mariánské Lázně novou interní aplikaci s názvem
„Úkoly“. Ta má zefektivnit práci zaměstnanců
a nepřímo tak zrychlit komunikaci s občany.
Aplikace je součástí širšího Portálu občana
a slouží k elektronické evidenci všech pro-

vedených úkonů a kroků spojených s konkrétním úkolem. Pro občany to znamená
lepší přehlednost a rychlejší vyřízení jejich
požadavků.
„Od ledna spouštíme aplikaci Úkoly, v rámci
portálu občana. Jedná se o elektronickou evi-

denci provedených úkonů na daném úkolu
pro zaměstnance MěÚ,“ vysvětluje Samuel
Zabolotný. Sledování úkolů v reálném čase
umožní lépe řídit priority a zamezit případnému zdržování v procesech.
■ Václava Simeonová

Městská policie dostala novou posilu
Městská policie Mariánské Lázně modernizuje svůj vozový park. Do služby byl
v prosinci nově zařazen vůz Ford Transit
Custom. Vedle běžné hlídkové činnosti může
pomoci také městskému úřadu při mimořádných událostech.
„Moderní městská policie naší velikosti potřebuje pro zajištění plynulé služby minimálně
dvě vozidla,“ říká ředitel Městské policie Mariánské Lázně Ladislav Martínek. V současné
době používá městská policie vůz Renault
a hybridní vůz Toyota. Právě první jmenovaný
už ale dosluhuje. Potřebuje stále víc náklad-

ných oprav a nezanedbatelná je i jeho vysoká
spotřeba.
I z tohoto důvodu mariánskolázeňští zastupitelé na svém červnovém jednání rozhodli
o investici do bezpečnosti a schválili nákup
nového vozu ve výši 1,3 milionu korun.
Nový vůz bude sloužit nejen městské policii,
ale bude určen i pro krizové řízení. „V případě potřeby můžeme vypomoci i městskému úřadu, například v rámci spolupráce
se sociálním odborem a dalšími,“ doplňuje
Martínek.
■ Václava Simeonová

leden 2026 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 7

Rozhovor

Dům Chopin je dnes místem,
kde to žije, říká Barbora Tintěrová
Když se řekne infocentrum, mnoha lidem se vybaví pult s mapami a tipy na výlety. V Mariánských Lázních je ale jeho
role mnohem širší. Společnost Infocentrum Mariánské Lázně s.r.o. stojí nejen za provozem Turistického informačního
centra, ale také Domu Chopin. Ten se během posledních dvou let proměnil v kulturní centrum a jednu z klíčových
scén městského života. Rok 2025 byl v tomto ohledu mimořádně bohatý. O tom, co všechno se za tímto každodenním
provozem skrývá, jsme si povídali s ředitelkou společnosti Infocentrum Mariánské Lázně Barborou Tintěrovou.
Paní ředitelko, když se dnes
ohlédnete za rokem 2025, jaký
pocit ve vás převažuje?
Především pocit intenzity. Byl to
rok, který se prakticky nezastavil.
Když se podívám na čísla i na jednotlivé projekty, mám radost, ale
zároveň velký respekt k práci celého týmu. Bez něj by to nebylo
možné.
V Domě Chopin bylo opravdu
živo. Co všechno se tu odehrálo?
Program byl opravdu pestrý.
Jen přímo v Domě Chopin jsme
v roce 2025 uspořádali nebo
spolupořádali 45 koncertů, 26
přednášek, 5 divadelních představení a 14 výstav. V rámci filmového klubu a letního kina jsme
promítli 18 filmů. A to mluvíme
pouze o akcích, které se odehrály
přímo v našich prostorách.
Zároveň jste byli součástí téměř všech velkých městských
akcí.
Ano, Dům Chopin je dnes přirozeným partnerem řady festivalů a slavností. Podíleli jsme
se na Zahájení lázeňské sezóny,
Chopinově festivalu, Oslavách
osvobození, folklorním festivalu
Mariánský podzim, Marienbad
Film Festivalu, literárních Knižních lázních, Jazzových lázních,
festivalu Porozumění, DeŽert,
Karlíček Sequenza, Marienbad
Games a mnoha dalších. Snažíme
se, aby kultura nebyla uzavřeným
světem pro úzký okruh lidí, ale
přirozenou součástí města.
Ve stále větší oblibě jsou také
taneční, které pořádáte.
Kurzy tance pro dospělé se v roce
2025 konaly dokonce ve dvou
turnusech, což svědčí o jejich
oblibě. Zároveň ve spolupráci se
společností Ensana pořádáme
kurz tanců a společenské výchovy pro mládež ve Společenském domě Casino. A právě to,
že je o kurzy dlouhodobě zájem
napříč generacemi, beru jako
dobré znamení.

Dům Chopin ale není jen o kultuře v užším slova smyslu.
To je pravda. Postupně se stal
i významným centrem setkávání
odborné a společenské veřejnosti. Proběhla zde například
česko-slovenská psychofarmakologická konference, Heritage
Forum nebo mezinárodní setkání
projektu Interspace – Youth Forum. Zároveň tu pravidelně zasedají městské komise – od komise
lázeňství, cestovního ruchu
a UNESCO přes komisi urbanistiky až po komisi kultury.
A od prosince 2025 se zde
navíc konají i zasedání zastupitelstva.
Ano, to je pro nás velký závazek.
Dům Chopin se tímto krokem
stal ještě výraznějším veřejným
prostorem, kde se odehrávají
důležitá rozhodnutí pro město.
Vnímám to jako potvrzení důvěry.
Silnou roli tu hrají i spolkové
aktivity. Jaké třeba?
Určitě. Pravidelně se u nás schází
například Spolek Ukrajinců a jejich přátel na Mariánskolázeňsku, probíhá zde výuka češtiny
pro Ukrajince, zkouší tu pěvecký
sbor Fontána nebo se zde setkává dobrovolný svazek obcí
Mariánskolázeňsko. Právě tyto
„neviditelné“ aktivity jsou často
tím, co dělá dům skutečně živým.
Vy máte na starosti také infocentrum, které bývá pro
turisty prvním kontaktem
s městem. Jaký byl rok 2025
z tohoto pohledu?
Dovoluji si ho zhodnotit velmi pozitivně. Naše služby využilo více
než 79 tisíc zákazníků a předpokládáme, že se toto číslo ještě
mírně zvýší (rozhovor se konal
třetí prosincový víkend - pozn.
red.). Prodali jsme zhruba 15 tisíc vstupenek na kulturní a společenské akce. Infocentrum funguje
sedm dní v týdnu, včetně víkendů
a svátků, 8,5 hodiny denně, a to
klade vysoké nároky na celý
tým. Abychom byli návštěvní-

8 | zpravodaj města Mariánské Lázně | leden 2026

kům k dispozici skutečně kdykoliv, instalovali jsme v roce 2025
nový digi panel. Ten poskytuje
informace 24 hodin denně, 7 dní
v týdnu. Lidé v něm najdou jízdní
řády, virtuální prohlídku města či
přehled ubytování. Tím jsme posunuli servis zase o kousek dál.
Držíte si také nejvyšší standardy kvality, viďte?
Ano, jsme držiteli certifikátu „Péče
o kvalitu“, udělovaného Českou
unií cestovního ruchu (ČUCR)
a agenturou CzechTourism, a zároveň si dlouhodobě udržujeme
třídu A v rámci jednotné klasifikace turistických informačních
center v České republice. Bereme
to jako standard, který chceme
každý den znovu potvrzovat.
Velký ohlas mají i tematické
ko m e n tova n é p ro h l í d ky
města.
Ty jsou pro mě osobně srdeční
záležitostí. V roce 2025 jsme jich
realizovali více než 80 a mnohé
byly připraveny k mezinárodním
dnům nebo výročím osobností
spjatých s Mariánskými Lázněmi.
Těší mě, že se jich účastní nejen
lázeňští hosté a turisté, ale i místní
obyvatelé, kteří město objevují
znovu a jinak. Nezapomínáme
ani na nejmenší – velký úspěch
měly prohlídkové trasy pro děti
s veverkami Kájou a Rudou nebo
populární Stezka spisovatelů.
Je dobré říct, že i v infocentru
děláte řadu činností, které nemusí být na první pohled vidět. Mířím k tomu, že jste velmi
aktivní i v online prostředí.
Ano, v roce 2025 jsme prostřednictvím webu marianskelazne.cz
zadali do online kalendáře více
než 2 800 akcí a publikovali přes
60 aktualit. Důležitou roli hraje
také newsletter, který v roce 2026
oslaví deset let existence. Samostatnou kapitolou je mobilní
aplikace SmartGuide. Mariánské
Lázně byly prvním městem, které
tohoto audio průvodce zavedlo,
a dnes aplikace obsahuje už 26

prohlídkových tras.Horkou novinkou roku 2025 je prohlídka „Zlatý
věk“ s virtuální realitou, která návštěvníkům umožní doslova nahlédnout do historie.
Dnes řídíte klíčovou městskou
instituci, ale vaše cesta k ředitelskému křeslu nebyla přímočará. Prozradíte nám, jak jste
se k této profesi dostala?
Vždycky mě lákala práce v cestovním ruchu. Absolvovala jsem
hotelovou školu v době, kdy byla
jednou ze tří nejlepších v republice. Prošla jsem si všemi profesemi doslova „od píky“ – začínala
jsem jako servírka, recepční, vedoucí recepce, pracovala jsem
v cestovní kanceláři a sbírala
zkušenosti v Anglii i v Německu.
K infocentru mě paradoxně přivedla náhoda, kdy jsem si začala
přivydělávat prodejem vstupenek v divadle. Pak jsem nastoupila do infocentra za přepážku
a postupně se vypracovala. Když
si vzpomenu, že když jsem začínala, vedla se pokladna v programu MS DOS a prodávaly se
tzv. mazetové vstupenky, je vidět,
jak obrovský kus cesty a rozvoje
má naše infocentrum za sebou.
Řídit takto komplexní organismus, komunikovat s mezinárodními partnery a do toho
reprezentovat město, vyžaduje nejen manažerské
schopnosti, ale i špičkovou
jazykovou vybavenost. Vy jste
známá tím, že plynně přecházíte mezi angličtinou, němčinou a ruštinou. Pomáhá vám
tato unikátní kombinace v té
každodenní „diplomacii“ mezi
kulturou a byznysem?
V dnešním propojeném světě je
to nezbytnost, obzvlášť v lázeňském městě s takovou historií,
jako jsou Mariánské Lázně. Jazyk
je klíčem k pochopení mentality.
Když můžete s partnery z partnerských měst nebo zahraničními
hosty mluvit jejich řečí, okamžitě
tím boříte bariéry a budujete důvěru. Není to ale jen o slovíčkách.

Rozhovor

Barbora Tintěrová, ředitelka Infocentra Mariánské Lázně.

Schopnost přepínat mezi jazyky
člověka učí i flexibilitě v myšlení.
Ať už komunikujeme s turisty,
nebo připravujeme mezinárodní
projekty typu Interspace, cílem
je vždy, aby se u nás každý cítil
vítaný a pochopený.
Vaše práce je velmi komplexní
a časově náročná. Jak v tom
všem hledáte rovnováhu
a prostor pro odpočinek?
Přiznám se, že vypnout je někdy těžké. Ale naučila jsem se,
že abych mohla dávat energii
ostatním, musím ji sama někde

brát. Máme to štěstí, že žijeme
v jednom z nejkrásnějších koutů
republiky. Dlouhá procházka
v lese, bez telefonu a e-mailů, je
pro mě nejlepší terapií. Mým velkým koníčkem jsou také knihy,
rozhlasové hry a audioknihy. Ráda
cestuji, ale přiznám se, že nejraději
mám, když tu cestu naplánuje někdo za mě (smích). I na dovolené
se ale projevuje určité „postižení
z povolání“ – v každém městě musím nutně navštívit místní infocentrum a jako správný turista sbírám
turistické vizitky. A samozřejmě si
ráda zajdu na kulturní akci, kte-

rou neorganizuji. Je osvěžující si
jen sednout do hlediště a nechat
na sebe působit umění bez toho,
abych kontrolovala harmonogram.
Na závěr se pojďme podívat
dopředu. Rok 2025 nasadil
laťku vysoko. Co chystáte pro
rok 2026?
Nechceme usnout na vavřínech.
Udržení certifikátu kvality třídy
A je pro nás samozřejmostí, ale
chceme jít dál v digitalizaci a komfortu pro občany. V roce 2026 se
zaměříme na ještě hlubší propo-

jení s místními spolky a školami.
Kultura musí být živá a dostupná.
Pro diváky jsme nově připravili
dvě řady předplatného – filmové
a koncertní. Zavedli jsme také
dárkové kupony, které lze využít
na kulturní akce v naší nabídce,
což může být skvělý tip na dárek.
Máme v rukávu i několik nových
formátů akcí, které oživí veřejný
prostor, ale detaily si zatím nechám jako překvapení. Mohu však
slíbit, že Mariánské Lázně budou
i v příštím roce místem, kde to žije
a kde je radost bydlet.
■ Václava Simeonová

leden 2026 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 9

Inzerce

10 | zpravodaj města Mariánské Lázně | leden 2026

Michelinské ocenění v Mariánských Lázních
potvrdilo prestiž města
Jak jsme již informovali v prosincovém vydání Zpravodaje, Mariánské Lázně se 11. prosince 2025 staly dějištěm
nejvýznamnější gastronomické události roku. Ve Společenském domě Casino proběhla slavnostní Michelin Guide
Ceremony Czechia 2025, při níž byly poprvé v historii uděleny michelinské hvězdy a další ocenění restauracím napříč
celou Českou republikou.

Událost přivedla do Mariánských Lázní
šéfkuchaře, restauratéry, odborníky
na gastronomii i zástupce médií z celé
republiky, ale i ze zahraničí. Konání ceremonie ve Společenském domě Casino potvrdilo schopnost naší společnosti hostit
mimořádně prestižní akce mezinárodního
významu a důstojně reprezentovat město
Mariánské Lázně a celou Českou republiku
v oblasti gastronomie a cestovního ruchu.
Generální ředitel Léčebných lázní Mariánské
Lázně a.s. Karel Kalivoda při této příležitosti
uvedl: „Hostit vyhlášení Michelin Guide je
pro LLML, potažmo Mariánské Lázně, velkou ctí a potvrzením jejich prestiže. Zároveň
bych chtěl poděkovat všem zaměstnancům
a spolupracovníkům, kteří se podíleli na přípravě i hladkém průběhu celé akce. Jejich
profesionalita a nasazení byly klíčové pro
úspěch tohoto večera.“
V rámci Michelin Guide Czechia 2025
uspěly také podniky ze západních Čech.
Ocenění Bib Gourmand, které vyzdvihuje
restaurace s výborným poměrem kvality

a ceny, získala restaurace Štipec v Plzni.
Mezi podniky doporučené inspektory Michelin Guide (MICHELIN-recommended)
se dále zařadily restaurace Na Spilce v Plzni
a karlovarské podniky Grandrestaurant

Pupp, Le Marché a Malá Dvorana. Přehled
všech oceněných restaurací v ostatních
regionech je k dispozici v oficiálním Michelinském průvodci.
■ Veronika Šimsová Borsik

leden 2026 | inzerce | zpravodaj města Mariánské Lázně | 11

Historie a ZSO

Z kroniky Mariánských Lázní před 100 lety – leden 1926

Foto: Sbírka Městské muzea a galerie Mariánské Lázně

Počasí: Začátkem nového roku bylo nezvykle mírné počasí.
2. 1.	Městská knihovna. V městské lidové knihovně byla otevřena čítárna.
13. 1.	Pozemkový úřad. Podle přípisu pozemkového úřadu
převezme řízení lázní, které byly zabrány, ministerstvo
zdravotnictví. Poté obdrželo město Mariánské Lázně
od ministra zdravotnictví Tučného ujištění, že městu
bude na vedení lázní přiznán potřebný vliv.
Společnost národů. V reakci na své 2. memorandum,
zaslané Společnosti národů ve věci záboru, zaslaly německé lázně Společnosti národů tentokrát sbírku citátů
z českých novin, které dokazují pravdivost toho, co bylo
dříve řečeno.
21. 1.	Zasedání. V naléhavé schůzi, termín pro podání vyprší
následujícího dne, bylo probráno a vyřízeno odvolání
proti vysokým daním, které byly uvaleny na elektrárnu.
25. 1.	Jazyková otázka. Rozhodnutím ministerstva obchodu je
pro pohostinské provozy požadována úplná dvojjazyčnost. Proti tomuto rozhodnutí podalo město Mariánské
Lázně v zastoupení Dr. Žampacha stížnost. Nyní přišla
odpověď, v níž bylo sděleno, že rozhodnutí ministerstva

obchodu se ruší, a to z toho důvodu, že pro něj není
v zákoně opora.
31. 1.	Úraz. V neděli se zde konaly závody bobů. Při průjezdu
zatáčkou vyjel mariánskolázeňský bob Nordpol z dráhy
a skončil ve smrkovém lese, protože řidič bobu nezvládl
řízení. Následky byly hrozné. Krejčí Josef Friedl, který
bob brzdil, zemřel po několika hodinách. Řidič Alfred
Herzog byl těžce zraněn a musel být dopraven do Prahy.
Také ostatní spolujezdci utrpěli vnitřní a vnější zranění.
Zranění byli zpočátku neseni na nosítkách. Ta však nevydržela a musely být rychle přivolány sáňky. Tyto obtíže
při transportu vedly v budoucnu k pořízení záchranného
vozu. Závody byly přerušeny.
Doly. V roce 1923 byla s velkými nadějemi znovu otevřena šachta na Cechu sv. Víta, nyní byly práce zastaveny.
Revír se téměř dotýká ochranného pásma mariánskolázeňských pramenů. Bez znatelného výsledku zde bylo
utopeno 9 milionů, velký výtěžek uranových rud se nepotvrdil.
■ Mgr. Ing. Jaromír Bartoš, ředitel
Městské muzeum a galerie Mariánské Lázně

Západočeský symfonický orchestr volí nového šéfdirigenta
Západočeský symfonický orchestr vstupuje
do nové etapy po uplynutí angažmá Radka
Baboráka, který ve funkci šéfdirigenta působil čtyři roky. Volba jeho nástupce proběhne
netradiční formou: každý z šesti oslovených
dirigentů během ledna až března povede jeden samostatný veřejný koncert. Všichni mají
stejné podmínky – mohli si zvolit libovolný
program pro totožné obsazení orchestru.
Mezi kandidáty figurují například Jan Mikoláš, slovenská dirigentka Michaela Rózsa
Růžičková či argentinský dirigent Mario De

Rose. Zvláštností je také zapojení publika:
ve vstupní hale Společenského domu Casino bude umístěna schránka, do níž mohou
posluchači po koncertu vhazovat své dojmy
z výkonů jednotlivých dirigentů napsané
na papíru.
První koncert v rámci výběrového řízení se
uskuteční už 9. ledna – představí se dirigent
Peter Valentovič a jako sólistka vystoupí
klavíristka Veronika Böhmová. Orchestr srdečně zve všechny milovníky hudby k účasti.
■ Veronika Faglicová

12 | zpravodaj města Mariánské Lázně | leden 2026

Historie

Sto let od tragické nehody bobu Nordpol

Posádka bobu při závodech v roce 1929.

V neděli 31. ledna 1926 se sportovní klání
na závodní dráze Spolku pro zimní sporty
v Mariánských Lázních proměnilo v boj o holý
život. Přestože se zpočátku zdálo, že se bude
jednat o zábavnou adrenalinovou podívanou,
v nebezpečné zatáčce došlo k děsivé havárii
bobu s názvem Nordpol, která měla fatální
následky. Jejími aktéry se stala pětičlenná
posádka domácího týmu startujícího již
předchozí den při závodech o pohár Mariánských Lázní. Následovalo napínavé nedělní
mistrovství, v němž nabuzené mužstvo chtělo

Foto: Sbírka Městské muzeum a galerie Mariánské Lázně

získat vytoužený svazový titul pro své mateřské lázeňské město, kam by se tak po několika letech mohl opět triumfálně vrátit. V noci
ovšem závodní dráha zmrzla. Kromě toho se
někteří závodníci dostali k bobování teprve
nedávno, postrádali nezbytný trénink a cenné
zkušenosti. Všechny tyto faktory se poté projevily v jednom osudovém momentu.
Neštěstí předcházelo opakované pokoření
rychlostního rekordu na této lokální trati, což
se podařilo posádkám bobů Condor (Tiefenbach), Richthofen a Elisia (poslední dva

Zatáčka smrti dělala bobistům problémy opakovaně.
Foto: Florián Šimůnek (50. léta), Sbírka Městské muzeum a galerie Mariánské Lázně

z klubu v Jablonci nad Nisou). Místní sportovci ovšem nechtěli zůstat pozadu a právě
tehdy přišla pohroma, která přerušila dramatické závody. Nordpol odstartoval jako šestý
a řítil se v dosud nejlepším čase až ke zrádné
zatáčce ve tvaru podkovy. Tam rozjetý bob
překonal více než 3 m vysokou stěnu, narazil
do sousedních stromů a poničený zůstal ležet
v lese se zraněnými členy týmu. O vyhrocené
události informoval dobový tisk v českém
i německém jazyce ještě v odstupu několika
dní. Jeho prostřednictvím se také dozvídáme
o následcích strašlivého pádu. Josef Friedl,
který měl za úkol brždění bobu, utrpěl vážný
úraz hlavy, jakož i zlomeniny stehenní kosti.
Ztratil vědomí a zemřel v nemocnici téže noci
ve věku 24 let. Jeho pohřeb byl provázen zájmem široké veřejnosti, jejíž představitelé se
zde sešli v hojném počtu. Řidič bobu Alfréd
Herzog skončil v péči lékařů kvůli poškozené
nosní kosti a zlomené horní končetině. Jiří
Roth prodělal frakturu pánevní kosti. U dalších závodníků byla zranění naštěstí méně
závažná.
Zatáčka smrti získala své nelichotivé přízvisko evidentně oprávněně. Často tomu ovšem napomohla přílišná horlivost závodníků
či ambiciózní touha posunout dále stávající
hranice. Tato snaha mohla být odměněna
kovovou medailí nebo kamenným epitafem.
V Mariánských Lázních měla tradice bobování bohatou historii, přestože její pestrou
mozaiku doplňují stíny nešťastných událostí.
Nebezpečná trať byla sice zrušena, ale stále
zde máme na výběr široké spektrum sportovních disciplín, kterých si lze užívat i bez
vážnějších úrazů.
■ Mgr. Karel Kůt,
Městské muzeum a galerie Mariánské Lázně

leden 2026 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 13

Dění ve městě

Tolkien a Sádlo v Mariánských Lázních
Leden znamená dát si čas. Anglický název měsíce January (latinsky Ianuarius) to nepřímo
zdůrazňuje, protože vychází z římského boha
Januse, patrona začátků, přechodů a konců,
znázorňovaného se dvěma tvářemi obrácenými do minulosti i budoucnosti. Leden je
tedy možná dobou, kdy lze přemýšlet o věcech a o našem městě s nadhledem a dávkou
imaginace.
Mariánské Lázně v minulosti hostily řadu významných osobností a i dnes jsou dějištěm
mnoha důležitých událostí. Název tohoto
článku nemá mást historiky, kteří znají dokonale více než dvousetletou historii města
a možná tuší, že Angličan Tolkien byl v životě
nejdále ve švýcarských Alpách… Oproti tomu
geobotanik a spisovatel Jiří Sádlo opravdu
na pozvání sitemanažerky UNESCO v Marienbadu v roce 2023 přenocoval a napsal o svém
pobytu několikastránkový cestopis. Proč oba
spisovatele zmínit? Proč zrovna v lednu? Pokusíme se to zjistit.
Právě leden je chvílí, kdy stojí za to Tolkiena
připomenout, protože skutečné začátky
podle něj nevznikají tlakem, ale pozorností
v nejširším slova smyslu. Teolog Pavel Hošek
připomíná epizodu, kdy Tolkienův přítel četl
jeho rané básně a zeptal se jej, o čem vlastně
jsou. Tolkien tehdy odpověděl: „Nevím… ale
pokusím se to zjistit.“ Tato věta vystihuje jeho
tvůrčí princip, ale jistě by s ním souhlasil nejeden zahradník či umělec – vzpomeňme
na umělecké zahradníky Václava Skalníka,
Wolfa-Dietera Storla nebo profesora Miloše
Šejna. Ti všichni, ať už tvořili, či netvořili
v tomto mariánském zeleném údolí, hledali

sítě, jemnou infrastrukturu míst. Imaginace
pro ně nebyla a není pouhou zásobárnou
nápadů či únikem před skutečností. Zjistili –
s Tolkienem i bez něj – že se jedná o nástroj.
Nástroj vnímání, senzor schopný zaznamenat
jemné vrstvy reality lépe než jakékoli čidlo.
Tolkien a další tvůrci tohoto druhu své světy
nevymýšlejí, ale vdechují jim život podle
vlastního přesvědčení, podle toho, co zjistí –
co objeví.
Co tedy objevovat ve světě nesoucím jméno
lázní Panny Marie? Možnou odpověď nabízí
geobotanik a spisovatel Jiří Sádlo ve svém
cestopisném textu Marienbad, první přiblížení,
který napsal pro revue Situace (2023). Sádlo
přistupuje k městu jako k území tvořenému
vrstvami, významy a subtilní infrastrukturou,
která se odhaluje až trpělivým a pozorným čtením místa. Stejně jako Tolkien nehledá motivy,
ale nalézá je. Sádlo ukazuje, že zdejší krajina,
lázeňský urbanismus, prameny či další atributy
Výjimečné světové hodnoty UNESCO mohou
odhalit svou vlastní logiku, pokud k nim přistupujeme s postojem objevitele, nikoli tvůrce
předem hotového obrazu.
Není jistě náhoda, že v každém vydání Tolkienova Pána prstenů nalézáme mapy – autor
je nevytváří pro čtenáře, ale pro sebe, aby se
ve „skutečné“ krajině Středozemě neztratil.
Potřeboval mapu stejně jako zahradník osazovací plán nebo umělec vizuální zachycení
sebe sama v prostoru. Jen tak můžeme být
cestovateli v dosud neznámém světě.
Dalším fenoménem, který s našimi lázněmi
souvisí více, než se na první pohled zdá, je
schopnost věci pojmenovávat. Tolkien jako

filolog vnímal jména jako krystalizační jádra
příběhů – ze jména se rodí pak nový svět,
děj i charakter. Jméno pro něj nebylo náhodné označení; věděl, že má vlastní logiku,
dynamiku i historii. Člověku podle něj náleží
úkol rozpoznat povahu věcí a pojmenovat ji.
Jméno není ozdobou, ale interpretací skutečnosti. Hošek připomíná, že spirituálně zaměřený Tolkien věřil, že jméno nikdy nevzniká
nahodile; je „dýmem“ nad ohněm příběhu –
existuje, protože něco zakrývá či odhaluje.
Náš druhý zmíněný spisovatel Jiří Sádlo
tento motiv v cestopisu z Marienbadu také
rozvíjí. Pracuje s krajinou skrze její názvy,
pojmenovává specifické druhy plevele rostoucí u nádraží a ukazuje, že jména pramenů,
údolí, vrchů, čtvrtí či cest nesou paměť místa
a často vypovídají více než oficiální popisy.
Nemusíme být přímo toponomastiky ani etno-ekology, abychom pochopili, o co těmto
pánům jde… Pojmenování jako východiska
starší interpretace reality odkazují k místní
geologii, stezkám, lomům či původnímu
hospodářskému řádu. Názvy promenád či
částí krajiny proto nemají být chápány jako
sentimentální ozdoba, ale jako součást infrastruktury místa.
Historii vzniku Mariánských Lázní známe;
o motivech vzniku Středozemě máme teď
již také poměrně jasnou představu. Můžeme
proto před oblevou i po oblevě zkusit chápat naše prostředí – místo, kde žijeme – ne
jako předem naplánovaný a uzavřený celek,
ale jako krajinu plnou příběhů, která vznikla
z vrstev pojmenování a imaginace.
■ Petr Vintíř

Dopřejte si v novém roce víc kultury
Pokud po svátcích přemýšlíte, čím si udělat
radost, koncertní předplatné Domu Chopin nebo dárkové poukazy Turistického
informačního centra jsou ideální tip.
Předplatné koncertů klasické hudby
Na jaro a začátek léta 2026 je připravena řada pěti koncertů klasické hudby
se zaměřením na klavír, ale nejen na něj.
Od února do června zazní v Hudební síni
například klavírní recitál Martina Kasíka
věnovaný Chopinovi, vystoupí houslistka
Julie Svěcená s akordeonistou Ladislavem
Horákem, své umění představí Matyáš Novák, Jiří Pazour i smyčcové Ševčíkovo kvarteto. Vždy ve čtvrtek od 19.30 v Hudební
síni Domu Chopin.
Zakoupením koncertního předplatného
získáte vstup na všech pět koncertů za zvýhodněnou cenu 1 750 Kč (místo 2 000 Kč).
Každý večer tak vychází levněji než samostatná vstupenka a navíc vás na úvodním
koncertu přivítá sklenička prosecca – malý
přípitek na společnou sezónu.
Koncertní abonentka je přenosná. Můžete
ji využít sami, nebo ji půjčit partnerovi, ka-

14 | zpravodaj města Mariánské Lázně | leden 2026

marádce či sousedovi odvedle, kterého už
dlouho lákáte ven.
Předplatné lze zakoupit v Turistickém
informačním centru (Hlavní 47, 353 01
Mariánské Lázně) nebo objednat prostřednictvím e-mailu: info@marianskelazne.cz.
Koncertní řadu lze pořídit do konce ledna
2026.
Dárkové poukazy
A co když nechcete vybírat konkrétní film
nebo koncert, ale rádi byste sobě nebo někomu blízkému jen otevřeli dveře do světa
kultury? V Infocentru jsou k dispozici dárkové poukázky v hodnotě 200 Kč, které lze
uplatnit na jakoukoli vstupenku z nabídky
infocentra.
Neomezuje se to jen na Dům Chopin – poukaz můžete využít i na akce v Městském
divadle nebo na vstupenky z velkých předprodejních sítí, které infocentrum prodává.
Takový „dodatečný dárek“ může vést
k divadelní hře, komentované prohlídce,
koncertu, filmovému večeru i velkému
festivalu.
■ Infocentrum Mariánské Lázně s.r.o.

Dění ve městě

Vzpomínka na básníka a malíře Fíka
Viktor Hait & Ratus vás zvou
na vzpomínkový večer na básníka, malíře, hudebníka, performera, příležitostného tatéra,
bouřliváka, potížistu a zatvrze-

lého antikomunistu Jiřího „Svině“
Fialu, jenž byl mnohými nenáviděn, jinými s úctou uznáván –
stálo v pozvánce.
Tato akce se odehrála v sobotu

8. listopadu 2025. Zcela pochopitelně v úšovické kultovní hospodě
Eldorádo, v jejímž interiéru jsou
na stěnách kromě jiných autorů
i temné obrazy J. S. Fialy, který
byl známější pod přezdívkou
Fík. Ten zemřel před Vánocemi
v roce 2012 ve věku 60 let, když
část svého života strávil kromě
Mariánských Lázní také v Praze.
Večer, který začínal v 19 hodin,
navštívila postupně asi stovka
lidí, z nemalé části ti, kteří Fialu
osobně znali. Kromě v úvodu
zmíněného básníka Viktora Haita
také vydavatel časopisu Vokno
a zakladatel rockového festivalu
Trutnoff František „Čuňas“ Stárek,
z ciziny přišedší Zdeněk „Londýn“
Vokatý, Petr „Kolja“ Horáček,
z domácích pak Vladimír „Metud“
Svoboda, Láďa Štark, Michal „Šimís“ Šimánek a mnozí další.
O hudební, asi dvouhodinovou
vložku se postaral zpěvák skupiny Umělá hmota Milan „Dino“
Vopálka, jehož tentokrát doprovodila formace The Quasimodo Bells.
Neformální program byl uveden

průvodním slovem dokumentaristy Fialova života Láďou „Krtkem“ Krtičkou a promítáním řady
dobových fotografií upomínajících na Fialu coby významnou
personu českého undergroundu
osmdesátých a devadesátých let
minulého století.
Co se týká Fialovy poeticko-hudební činnosti, stojí za zmínku
jeho skupina Patologický orchestr Mariánských Lázní nebo
pozdější formace Židi. Významnou stopu zanechal i ve výtvarné
tvorbě se svými mnohdy surrealistickými obrazy, kolážemi nebo
plastickými obrazy.
Asi nepřekvapí, že on i jeho souputníci neměli před rokem 1989,
a ani po něm, kvůli svému stylu
života u vrchnosti pochopení
a nezřídka se ocitli u nějakého
výslechu na stanici Veřejné bezpečnosti či později policie.
Zábava se protáhla až dlouho
do noci, poslední hosté pak odcházeli v neděli kolem osmé hodiny ranní.
■ Josef Milota

Nahoře zleva Viktor Hait, Janička, Milan „Dino“ Vopálka a Michal „Šimís“
Šimánek. Sedící Vladimír „Metud“ Svoboda. Foto: archiv pořadatele

Zleva Milan „Dino“ Vopálka, František „Čuňas“ Stárek, kamarád a Láďa
Štark. 
Foto: archiv pořadatele

Zleva František „Čuňas“ Stárek, Petr „Kolja“ Horáček a Viktor Hait.
Foto: archiv pořadatele

leden 2026 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 15

Dění ve městě
Podle zákona MŠMT ČR č. 561/2004 Sb., o předškolním, základním, středním, vyšším odborném a jiném vzdělání
(školský zákon), ve znění pozdějších předpisů a v souladu s § 46 a § 36, vyhlašují ředitelé základních škol
v Mariánských Lázních:
Mgr. Jaroslava Baumgartnerová – ZŠ JIH, Mar. Lázně, Komenského 459, přísp. organizace
Mgr. Zdeněk Třešňák – ZŠ Úšovice, Mar. Lázně, Školní nám. 472, přísp. organizace
Mgr. Luboš Borka – ZŠ Vítězství Mar. Lázně, přísp. organizace

ZÁPIS DĚTÍ
do 1. tříd základních škol v Mariánských Lázních
pro školní rok 2026/2027
v úterý 10. února 2026 od 14:00 do 17:00 hodin,
ve středu 11. února 2026 od 14:00 do 16:00 hodin,
v ZŠ Vítězství M.L. bude zápis probíhat pouze pro děti s doporučením školského poradenského zařízení (SPC, PPP)
dne 10. února 2026 od 14:00 do 16:00 hodin.
K zápisu se dostaví děti, včetně dětí cizinců, narozené od 1. 9. 2019 do 31. 8. 2020
a děti po odkladu povinné školní docházky.
Rodiče nebo zákonní zástupci, kteří přivedou děti k zápisu, přinesou s sebou rodný list dítěte a svůj občanský
průkaz, cizinci pasy a víza.
Zápis bude probíhat dle pokynů ředitelů ZŠ. Konkrétní informace budou zveřejněny v základních školách a na jejich
webových stránkách.
Žádáme zákonné zástupce dětí, aby se dostavili k zápisu do „spádové školy“ v souladu s obecně závaznou vyhláškou
Města Mariánské Lázně č. 1/2024 o školských obvodech základních škol, které jsou níže uvedeny. O případné změně školy
rozhodne na žádost zákonného zástupce po zápisu příslušný ředitel školy.

Školské obvody
Základní škola JIH, Mariánské Lázně,
Komenského 459, příspěvková organizace
Anglická

Křižíkova

Pramenská

Základní škola Úšovice, Mariánské Lázně,
Školní nám. 472, příspěvková organizace
Americká

Na Průhonu

Škroupova

Bezejmenná

Lázeňská

Příčná

Bažantnice

Na Voře dole

Tepelská

Boženy Němcové

Lesní

Příkrá

Česká

Na Voře nahoře

Tomáškova

Družstevní

Libušina

Purkyňova

Dobrovského

Okružní

U Mlékárny

Dřevěná

Lidická

Reitenbergerova

Dukelská

Palackého

U Ploché dráhy

Dusíkova

Luční

Ruská

Dyleňská

Plzeňská

U Rybníčkia

Dvořákova

Lužická

Smetanova

Franze Kafky

Podhorská

U Tvrze

Dykova

Masarykova

Stavbařů

Havlíčkova

Polní

U Zastávky

Fibichova

Máchova

Třebízského

Hroznatova

Přátelství

Za Školou

Goethovo náměstí

Mánesova

Tyršova

Ke Kasárnům

Seifertova

Za Tratí

Hlavní třída

Mírové náměstí

U Nemocnice

Ke Kostelu

Skalníkova

Zahradní

Husova

Mladějovského

U Pily

Kosmonautů

Stavební Mlýn

1. máje

Chebská

Na Třešňovce

Úzká

Kubelíkova

Šafaříkova

17. listopadu

Mládežnická

Školní nám.

Chopinova

Na Výsluní

V Sadech

Ibsenova

Nádražní nám.

Vrchlického

Janáčkova

Nákladní

Zeyerova

Části města: Chotěnov – Skláře, Kladská, Stanoviště

Jiráskova

Nehrova

Žižkova

Hamrníky:

Karlovarská

Nerudova

Objekt č.: 245, 569,

Boční

Na Vyhlídce

Třída Vítězství

Klíčova

Pod Panoramou

580-584, 586-591,

Čapkova

Potoční

Zelená

594-597, 569-662,

Krátká

Školní

Ladova

Ve Vilkách

Kollárova

Poštovní

Komenského

Promenáda města

Bad Homburgu

665, 667, 671, 691, 692

16 | zpravodaj města Mariánské Lázně | leden 2026

Dění ve městě

Ženy cestovatelky a jejich příběhy ožijí v Domě Chopin
Historikové Adéla Jůnová Macková a Libor
Jůn představí od ledna do března tři výjimečné ženy, jejichž odvaha a touha objevovat se zapsaly do československých dějin.
Otýlie Malá-Tatranská se vydala s manželem na pěší cestu kolem světa v nelehkém meziválečném období. Společně prošli
Evropu, severní Afriku a Palestinu. Právě
tam se její osud protnul po smrti manžela
s novinářem Josefem Brožíkem. Společně
došli do Teheránu a poté zakotvili na 7 let
v Istanbulu. Její fascinující životní putování
vám představíme 22. ledna od 19.30. Druhý
z příběhů bude patřit Vlastě Kálalové Di-Lotti, vzdělané lékařce, která ovládala
několik světových jazyků včetně arabštiny nebo perštiny. Za pomoci prezidenta
T. G. Masaryka vybudovala v Bagdádu nemocnici, aby podpořila výzkum tropických
nemocí. Přednáška představí její životní příběh a působení v Iráku. Poslechnout si ho
můžete 12. února od 19.30. Cyklus Ženy
cestovatelky uzavře Růžena Baumová.
Cestovatelka, zdatná fotografka a vědecká
asistentka doprovázela svého manžela zoologa a spisovatele Jana Bauma nejen při náročných cestách po Austrálii nebo Africe,

ale také na automobilové expedici kolem
světa. O manžela přišla v důsledku rasové
perzekuce v koncentračním táboře, sama če-

lila po únoru 1948 politické šikaně. Její příběh
vám představíme 19. března od 19.30.
■ Zuzana Rejchová, Dům Chopin

Den s plastikovými modely přilákal mladé stavitele
Klub plastikových modelářů (KPM) Mariánské
Lázně v listopadu uspořádal akci s názvem
Den s plastikovými modely.
Pátek patřil přípravám. Členové klubu vybavili stoly nářadím, airbrushovou technikou,
osvětlením a odsáváním. „Ke každému stolu
jsme dali pět židlí, aby měly děti dost místa
i pohodlí při práci,“ popsal předseda klubu
Michael Kaplan. Děti dorazily v sobotu ráno,
vybraly si model a zasedly na předem určená

místa. „Za asistence modelářů z klubu zahájily
stavbu svého – většinou prvního – modelu.
Děti si barvily drobné díly štětci, větší plochy
pak pomocí stříkacích pistolí. Po pečlivém
nanesení obtisků a kompletaci byl výsledek hotový,“ řekl k průběhu Michael Kaplan.
„Byla radost sledovat soustředění i nadšení
z výsledku přítomných dětí,“ dodal Michael
Kaplan.
■ (sim)

Město Mariánské Lázně
vyhlašuje výběrová řízení
na prodej nemovitých věcí:
■ nebytový prostor č. 133/25, v domě
č.p. 133/56 ul. Hlavní třída, kat. území
a obec Mariánské Lázně
■ nebytový prostor č. 251/15, v domě
č.p. 251/10 ul. Chebská, kat. území
a obec Mariánské Lázně
Více informací na stránkách Města Mariánské Lázně www.muml.cz – úřední
deska,
kontaktní osoba: Kateřina Latislavová,
tel. 354 922 137, katerina.latislavova@
muml.cz, odbor správy majetku města

leden 2026 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 17

Ze škol

Barmanská soutěž míchání na rychlost a přesnost

Zleva Tereza Davidová ML, Michaela Javorská
PL, Adéla Strnadová ML.
Foto: Ivan Coufalík

Rozsvícené a nazdobené gastronomické provozy HŠ Mariánské Lázně, vítaly dne 4. prosince 2025 studenty odborných škol z Plzně,
Prahy 10 U Krbu, Karlových Varů, Domažlic,
Strakonic a Mariánských Lázní při druhém

ročníku atraktivní, dynamické, barmanské
soutěže Míchání na rychlost a přesnost.
Úderem 10.00 hodin přivítala ředitelka HŠ ML
Ing. Lucie Fričlová všechny účastníky osmnáctičlenného „pavouka“. Popřála úspěch
a zdůraznila motto setkání: „Pojď, svaly
a hlavu zapoj!“.
Barmanská soutěž tohoto typu rozvíjí praktické dovednosti i teoretické vědomosti studentů. Je plná vzrušení, náročná na motoriku
a psychickou odolnost. Prověřuje vlastnosti
pro denní život. Samotný výkon trvá 60 vteřin i méně. Vše je připravené. Rychlejší vyřadí
pomalejšího. Postupuje dále. Emoce gradují.
Nadšení, rivalita, radost i smutek. Tento styl
zdokonalování se současné mladé generaci
velmi vyhovuje.
Všichni nominovaní připravovali stejný míchaný nápoj, Mistrál, podle jednotné receptury, se stejnými surovinami, inventářem,
ledem, na samostatném pracovišti. Vše potřebné zajistil pořadatel. KO systém vyžadoval
maximální soustředění, pohybovou dokonalost, pevné nervy. Nejrychlejšímu soutěžícímu
stopky naměřily 32 vteřin, průměrný výkon se
pohyboval okolo 50 sekund. K výslednému
času odborná porota přičítala trestné vteřiny
za chyby v technice míchání nebo nedodržení
receptury.
Elektrizující atmosféra vrcholných výkonů strhávala jednotlivé „fun“ kluby k intenzivnímu
povzbuzování. Jak to dopadne? Zakryté oči.

Strnulá těla. Neudělat chybu. Já nevypadnu!
Ve 13.20 hodin bylo rozhodnuto:
3. místo Adéla Strnadová HŠ Mariánské Lázně
2. místo Tereza Davidová, HŠ Mariánské Lázně
1. místo Michela Javorská, HŠ Plzeň, U Borského parku 3
Každý soutěžící i vedoucí družstev byli odměněni drobnými dárky. Poděkování patří firmě
Sahm Gastro – vybavení nejen pro barmany,
Léčebným lázním ML Ensana, rodinnému
pivovaru Chodovar, paní Ivě Holé. Pořadatelé HŠ ML pod vedením Ing. Kláry Kubínové
zvládli akci výtečně.
■ Zdeněk Javorský,
odborný garant soutěže

MISTRÁL
Na závěr recept pro vás. Do šejkru
vložte 3 lžíce ledu, vychlaďte a slijte
vzniklou vodu. Přilijte 4 cl broskvové
šťávy, 2 cl mango juice, 2 cl Grepové
šťávy Granini, 1 cl bezového sirupu.
Míchejte nejméně 10 sekund. Bohatě
napěněný obsah přelijte do připravené
koktejlové skleničky. Zakápněte 0,5 cl sirupu Orange Blue a ozdobte měsíčkem
čerstvě ukrojeného pomeranče. Váš den
bude hned krásnější. Shake Well!
■ Zdeněk Javorský

Kraj ocenil žáky za úspěchy v soutěžích
V Císařských lázních se uskutečnilo slavnostní ocenění nejúspěšnějších žáků z Karlovarského kraje, kteří uspěli v celostátních
a mezinárodních kolech oborových, odborných, sportovních, uměleckých soutěží
a za mimořádné aktivity ve školním roce
2024/2025. Ocenění v podobě originálního

lázeňského pohárku předávala radní pro oblast vzdělávání, školství, sportu a tělovýchovy
Hana Žáková.
Úspěšní žáci obdrželi dárky v podobě pamětního listu, lázeňského pohárku a poukazu
na nákup do OC Varyáda v Karlových Varech.
■ (sim)

Přehled oceněných z Mariánských Lázní:
Celostátní soutěž v přeboru škol v orientačním běhu
Tomáš Podzimek, Gymnázium a obchodní akademie Mariánské Lázně – 2. místo
Celostátní soutěž v přeboru škol v orientačním běhu
Mikuláš Prinz, Gymnázium a obchodní akademie Mariánské Lázně – 3. místo
Absolutní vítěz v celostátním kole soutěže ve hře na žesťové nástroje a) hra na pozoun b) hra na baryton
Sebastian Cretan, ZUŠ Fryderyka Chopina Mariánské Lázně
Celostátní kolo soutěže ve hře na dudy
Adéla Lišková, ZUŠ Fryderyka Chopina Mariánské Lázně – 1. místo
Celostátní kolo soutěže ve hře na dudy
Lucie Ngoc Linh Nguyenová, ZUŠ Fryderyka Chopina Mariánské Lázně – 1. místo
Mezinárodní klavírní soutěž Broumovksá klávesa
Jaroslav Skalka (na snímku), ZUŠ Fryderyka Chopina Mariánské Lázně – 2. místo
Laureát soutěže Mladý klavír Pražské konzervatoře
Jaroslav Skalka, ZUŠ Fryderyka Chopina Mariánské Lázně
Mezinárodní klavírní soutěž Anton Rubinstein Junior v Düsseldorfu – speciální
cena za provedení skladby Francise Poulenca
Jaroslav Skalka, ZUŠ Fryderyka Chopina Mariánské Lázně

18 | zpravodaj města Mariánské Lázně | leden 2026

Dění ve městě

Moderní učebny a konektivita na Gymnáziu
a obchodní akademii Mariánské Lázně

Gymnázium a obchodní akademie Mariánské Lázně dokončilo významné projekty,
které zásadně zlepší podmínky pro vzdělávání. Díky podpoře z Operačního programu
Spravedlivá transformace 2021–2027 se
podařilo realizovat dva klíčové projekty:

Moderní učebny GOAML a Konektivita
GOAML.
Projekt „Moderní učebny GOAML“ se zaměřil
na modernizaci odborných učeben pro výuku
jazyků, digitálních technologií a hudební výchovy. Žáci využívají jazykové učebny vyba-

vené moderními PC sestavami, interaktivními
displeji a speciálním softwarem pro výuku jazyků. Součástí projektu je také nahrávací studio s kvalitní akustikou, audiovizuální technikou
a hudebními nástroji. Důležitým prvkem celého
projektu je bezbariérový přístup, který zajišťuje nově instalovaný výtah. Celkové náklady
projektu činily 10,09 milionu korun, z toho 6,97
milionu korun pokryla dotace Evropské unie.
Druhý projekt „Konektivita GOAML“ zajistil
moderní a bezpečné připojení školy k internetu, robustní kabelovou infrastrukturu a kvalitní Wi-Fi síť. Vše bylo realizováno v souladu
se standardy konektivity škol, s důrazem
na kybernetickou bezpečnost. Celkové náklady projektu dosáhly 6,83 milionu korun,
z toho 85 % financovala Evropská unie.
Oba projekty byly slavnostně ukončeny dne
5. prosince 2025 v rámci akce Den otevřených
dveří na GOAML. Slavnostního aktu se zúčastnili zástupci a zaměstnanci školy, města
Mariánské Lázně, Karlovarského kraje, dodavatelských firem a další hosté, kteří se podíleli
na realizaci projektů.
Na závěr bychom rádi poděkovali Karlovarskému kraji a všem partnerům, kteří se na realizaci projektů podíleli – dodavatelům stavebních
prací, technologického vybavení, odborným
konzultantům – za podporu a spolupráci.
■ vedení GOAML

Mistrovský výkon mladých kuchařů
Ve sportovním areálu v Mratíně se konal
Majonéza Cup – Mistrovství ČR v přípravě
bramborového salátu. Za kategorii JUNIOR
prezentovali naši školu žáci oboru kuchař/
kuchařka, jmenovitě Kociánová Karolína, Neubauer Eduard a Skružný Václav pod odborným dohledem UOV p. Kubíka. Náš tým

získal nádherné 1. místo a odnesl si tak titul
Mistr ČR v přípravě bramborového salátu pro
rok 2025. Děkujeme za vzornou přípravu,
reprezentaci školy a gratulujeme k získanému titulu.
■ Ing. Kubínová Klára,
Hotelová škola Mariánské Lázně

Školou prošel Mikuláš
I letos k nám do školy zavítal Mikuláš v doprovodu čertů a andělů. Navštívil všechny
třídy, s anděli rozdávali dětem sladké dárečky a postarali se o skvělou předvánoční
náladu. Děti si pro ně připravily básničky
a písničky, za které byly následně samozřejmě odměněny.
Do této krásné tradice se zapojili i starší žáci
z 2. stupně, kteří si pod vedením svých učitelů s nadšením nachystali kostýmy a ujali
se rolí Mikuláše, čertů i andělů. Jejich vystoupení bylo velkým zážitkem jak pro menší
děti, tak i pro samotné aktéry, kteří si svou
úlohu užili se vší parádou. Společně tak vykouzlili úsměvy na tvářích všech žáků a přispěli k tomu, aby se vánoční atmosféra nesla
celou školou.
■ Mgr. Jan Matějovský (ZŘ ZŠ Úšovice)

leden 2026 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 19

Z regionu

Zimní bezpečnost v lednu: Na cestách i na horách
Leden bývá jedním z nejnáročnějších zimních měsíců – nízké teploty, zledovatělé chodníky, náledí na silnicích
a výrazně proměnlivé počasí. Přinášíme proto několik praktických doporučení, která pomohou udržet bezpečí v našich
obcích i při zimních výletech do hor.

1. Sledujte počasí a lavinové informace
Podmínky se mohou během několika hodin
výrazně změnit. Informace Horské služby
a meteorologických stanic jsou klíčové.
Bezpečnost v obci a ve městě
1. Opatrnost na chodnících a komunikacích
Náledí se může objevit i při zdánlivě příznivém počasí. Při chůzi doporučujeme:
■ volit pevnou, protiskluzovou obuv,
■ chodit pomaleji a využívat posypaných
nebo udržovaných úseků.
2. Povinnosti vlastníků nemovitostí
Připomínáme povinnost vlastníků a správců
objektů zajistit schůdnost chodníků přiléhajících k jejich pozemkům, a to zejména po sněžení či mrznoucím dešti. Pravidelný posyp
a odklízení sněhu výrazně snižuje riziko úrazů.

2. Vhodné vybavení
Na túru se vydejte jen s odpovídající výbavou:
■ pevná zimní obuv s protiskluzovou podrážkou,
■ teplé vrstvené oblečení, čepice a rukavice,
■ plně nabitý mobil, powerbanka, mapa
nebo offline navigace,
■ u náročnějších túr lavinová výbava (pípák,
lopata, sonda).
3. Nepřeceňujte své síly
Volte trasy odpovídající vašim zkušenostem
a aktuálnímu počasí. Při zhoršení podmínek

3. Bezpečnost na silnicích
Řidiči by měli počítat s delší brzdnou dráhou,
omezenou viditelností a rychle se měnící kvalitou povrchu. Doporučujeme:
■ jezdit přiměřenou rychlostí,
■ udržovat větší odstup,
■ mít zimní pneumatiky v dobrém stavu,
■ n ezapomínat na škrabku, smetáček
a odmrazovač.
4. Osvětlení a viditelnost
V zimě se stmívá brzy. Pohybujete-li se pěšky
nebo na kole, používejte reflexní prvky – výrazně zvyšují viditelnost a mohou předejít
nehodám.
Bezpečný turista na horách
Zimní hory jsou krásné, ale vyžadují respekt
a přípravu. Před cestou doporučujeme:

20 | zpravodaj města Mariánské Lázně | leden 2026

se neváhejte vrátit. Každou plánovanou cestu
oznamte rodině nebo přátelům.
4. Pohyb na sjezdovkách a běžeckých
tratích
Dodržujte značení, jezděte ohleduplně a kontrolovaně. U běžeckých stop se držte vyznačených tras a přizpůsobte rychlost situaci na trati.
Závěrem
Zimní období vyžaduje zvýšenou opatrnost
všech – chodců, řidičů i turistů. Dodržováním
jednoduchých zásad přispějeme k bezpečí
jak svému, tak ostatních obyvatel a návštěvníků naší obce či města. Přejeme všem klidný
a bezpečný začátek roku.
■ kpt. Bc. Zuzana Churaňová
Krajská koordinátorka prevence kriminality

Ze škol

Plazi očima žáků – výuka naruby
Na hodině přírodopisu jsme si vyzkoušeli
výuku z opačné strany – učitelem se stal
žák. Připravil si poutavou prezentaci o plazech, ve které seznámil spolužáky s jejich
základními znaky, rozdělením i zajímavostmi ze života těchto živočichů. Dozvěděli jsme se, že plazi jsou studenokrevní,
dýchají plícemi a jejich tělo kryje suchá šupinatá kůže. Společně jsme si zopakovali,
že mezi plazy patří hadi, ještěři, želvy i krokodýli, a nechyběly ani otázky, na které žáci
sami odpovídali.
Celá hodina probíhala v přátelské atmosféře, žáci se aktivně zapojovali a s nadšením přijímali roli učitele i žáka. Fotogalerie
zachycuje, jak se děti učí navzájem, a ukazuje, že taková forma výuky je nejen zábavná, ale i velmi poučná.
■ Mgr. S. Lambertová (ZŠ Úšovice)

Zážitková pedagogika při výuce dějepisu

Podzim je na naší škole již řadu let spjat
s dějepisnou exkurzí devátých tříd. Cesta

vede nejprve do Terezína – Malé pevnosti.
Průvodkyně nám postupně představila
historii pevnosti od jejího vzniku, kdy byla
součástí pevnostního systému z 18. století, následně v dobách Rakouska-Uherska sloužila jako vězení a byl zde vězněn
i Gavrilo Princip, hlavní vykonavatel atentátu v Sarajevu v roce 1914. Nejtragičtější
kapitolou bylo období 2. světové války,
kdy byla pevnost využívána jako policejní
věznice pražského gestapa pro odpůrce
nacistického režimu. I později, v dobách
komunismu, zde byla vězněna např. Milada
Horáková, nejznámější z obětí politických
procesů z 50. let 20. století.
Na dalším zastavení, v Lidicích, jsme absolvovali výukový program Příběh české
vsi Lidice. Nejprve jsme se v lidické galerii seznámili s tragickým příběhem místa,
následně si prošli pietní území, kde jsme
se postupně zastavili v růžovém parku,
u Horákova statku, společného hrobu lidic-

kých mužů, základů kostela, školy. Nejvíce
na nás asi zapůsobil památník dětských
obětí válek, u kterého jsme zapálili svíčky.
Poté jsme si prohlédli zajímavě řešené muzeum, jehož prohlídka začínala panoramatickým filmem.
Poslední zastávka byla v Lánech, kde jsme
uctili památku našeho prvního prezidenta
TGM, jeho manželky, dcery a syna Jana
(první oběť komunistického režimu u nás).
Zážitková pedagogika, o které se poslední
dobou hodně mluví, není na naší škole žádnou novinkou. Patří k ní i naše exkurze, která
přivádí účastníky do neznámého prostředí,
což vyvolává silné emoce a podněcuje
žáky k intenzivnějšímu vnímání, lepšímu
pochopení a uchování informací. Důležitým prvkem je následná diskuse, která
pomáhá žákům uvědomit si a zpracovat
to, co viděli a zažili, a zhodnotit, jak se to
vztahuje k jejich vlastnímu životu.
■ Mgr. Dana Čížková (ZŠ Úšovice)

Pyžamovo-plyšákový den na Křižíkovce měl obrovský úspěch
V úterý 25. listopadu 2025 se mateřská
škola Křižíkovka proměnila v „království
plyšáků a pyžam“. U příležitosti Mezinárodního dne plyšových medvídků zaplnily
prostory celé školky desítky oblíbených
plyšových kamarádů, které přinesly nejen děti, ale i pedagogové. Plyšáci vítali
příchozí u vstupu, zdobili šatny, herny
i relaxační koutky a po celý den vytvářeli
radostnou a přátelskou atmosféru.
K této myšlence se připojil také pyžamový
den, jehož cílem bylo symbolicky vyjádřit
podporu a solidaritu s dětmi, které tráví
delší čas v nemocnici a nemohou být doma
v pohodlí své postýlky. Děti i dospělí přišli
do školky v pyžamech, županech a bačkůr-

kách a společně si užili netradiční a velmi
emotivní den. Vzdělávací program byl
doplněn o tematické aktivity, povídání
o pomoci druhým a o významu podpory
nemocným dětem.
Akce měla mezi dětmi, rodiči i zaměstnanci
velký ohlas. Společně strávený den plný
pohody, laskavosti a fantazie ukázal, jak
jednoduché gesto může podpořit důležité
myšlenky a posílit vzájemnou soudržnost.
Díky mimořádnému zájmu a pozitivním reakcím plánuje mateřská škola v této tradici
pokračovat i v dalších letech. Pyžamovo-plyšákový den se tak možná stane jednou
z nejoblíbenějších akcí školky.
■ Kolektiv MŠ Křižíkova

leden 2026 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 21

Křížovka a sudoku
PÍSMENNÁ KŘÍŽOVKA

Do roku 2026 vám přejeme hodně zdraví, štěstí, spokojenosti, lásky i úspěchů. Na Nový rok vykročte tou správnou nohou
a pak ať platí ... (viz tajenka).
VODOROVNĚ:
A. Vojenský povel; kutat; prudký závan větru. – B. 1. část tajenky. – C. Zvratné zájmeno; německý filozof (Immanuel); zaznamenávat písmem; přemýšlet. – D. Jistý druh mouky; povlávat; kočka; opak před. – E. Písmeno i; podlaha stodoly; tmavé skvrny
na Měsíci; zkratka časopisu Křížovka a hádanka. – F. Vidiny ve spánku; hubený člověk; italské město s šikmou věží; léčka. –
G. Čínský soudce-detektiv; papežská listina; jednostopé vozidlo; pirát. – H. Upozornění (množné číslo); dopravní prostředek;
polohy na posteli; chemická značka teluru. – I. 2. část tajenky. – J. Citoslovce troubení; značka pracího prostředku; mordy.
SVISLE:
1. Pocházející z prsou; začátek závodu. – 2. Čidla zraku; žáci odborného učiliště; plavidlo z klád. – 3. Chemická značka helia;
chuchvalce; rostlina podobná trávě. – 4. Jinako; stropní svítidlo. – 5. Nápoje z hroznů; kříženec osla a kobyly; citoslovce
překvapení. – 6. Cinkat (rébusově); textilní
materiál; polní plošná míra. – 7. Část vozu;
mzda; hromada. – 8. Pravidelný rovníkový
vítr;
říčka. – 9. Trnovník; příjemno; pádová
SUDOKU
ŘEŠENÍ SUDOKU
otázka. – 10. Zkratka trinitrotoluenu; svalovina zvířat; přadná rostlina. – 11. Dětský
Vyplňte tabulku čísly 1–9 tak, aby v každém řádku, sloupci
pozdrav; otvor; pravěký obyvatel naší
a ohraničeném čtverci 3x3 bylo každé právě jednou.
země. – 12. Látka k ovinutí nohy; vyčnívající
zbytek (např. stromu, ruky). – 13. Řím; mysy;
egyptský bůh slunce. – 14. Rostlina zběhovec; opět; domácky Tomáš. – 15. Zdviž;
turistická kola.
Pomůcky: k-t
Vytvořeno ve spolupráci s ČSHAK.

Podařilo se vám vyluštit minulou křížovku? Správná odpověď
byla:
Areál ploché dráhy v Mariánských Lázních pochází již z první republiky. Původně se zde konaly závody chrtů a koní, později…
Správně křížovku vyluštil a měl štěstí během slosování Petr Čepelka. Gratulujeme! Chcete vyhrát také? Stačí správně vyplnit
křížovku, poslat nám tajenku a mít štěstí při losování (správnou
odpověď zašlete na vaclava.simeonova@muml.cz do 12. ledna).
Tentokrát budete hrát o knihu s názvem Král Jo Nesbø.

22 | zpravodaj města Mariánské Lázně | leden 2026

Kultura

Kulturní přehled – Mariánské Lázně – leden
Chcete zařadit akci, kterou pořádáte, do kulturního přehledu Zpravodaje města Mariánské Lázně? Zašlete informace
na adresu zpravodaj@muml.cz, a to shodně ve formátu použitém na stránce: MÍSTO KONÁNÍ (velkými písmeny), dále
datum bez roku, čas a stručný popis.

SPOLEČENSKÝ DŮM CASINO
1. 1.
19.00	
Novoroční koncert – „Přípitek novému
roku“., Západočeský symfonický orchestr,
dirigent Jan Mikoláš a sopranistka Eva
Himmer Štruplová
9. 1. 19.30	
Mozart & Beethoven. Západočeský symfonický orchestr, dirigent Peter Valentovič
a klavíristka Veronika Böhmová
30. 1. 19.30	Od serenády k symfonii. Západočeský symfonický orchestr, dirigent Jan Sedláček
a sopranistka Bronislava Smržová Tomanová
DŮM CHOPIN
1. 1.–23. 1.
výstava „Po roce“ – Jan „Suzn“ Sozanský
6. 1. 19.30	Filmový klub: Bláznivě – italská romantická
komedie
8. 1. 19.30	Numerologie 2026 – přednáška o tom, co
náš čeká v jedničkovém roce 2026
22. 1. 19.30	přednáška z cyklu Ženy cestovatelky: Otýlie
Malá-Tatranská
GALERIE MARIENBAD
do 13. 1.	
Ivana Lomová: Obrazy. Ivana Lomová
(*1959) patří mezi významné představitelky současného českého realistického malířství. Její emotivně nabitá díla, inspirovaná
vzpomínkami na dětství v pražských Střešovicích, se vyznačují citovou zdrženlivostí
a barevnou skromností. „Ve svých obrazech
chci zachovat magickou vůni vzpomínek,
než dojde ke zkrášlování a modernizaci,“ vysvětluje malířka svůj přístup. Výstava potrvá
do 13. ledna 2026. GALERIE MARIENBAD je
otevřena denně od 14.00 do 17.00 hodin.
OLD SCHOOL CAFE
do 30. 1. 	
Výstava fotografií místního amatérského
fotografa Lukáše Senaje. Věnuje se fotografování na analogový fotoaparát. Zaměřuje se především na přírodu, zachycování
jedinečných momentů a krásu architektury
v našem malebném městě. Výstava je opět
prodejní. Navštívit ji je možné v době provozu kavárny – pondělí, čtvrtek a pátek
10.00–17.00 a o víkendu 11.00–17.00.

leden 2026 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 23

Sport

V Mariánských Lázních se odehrál
Memoriál Františka Hejplíka v zápasu

Foto: Josef Milota

V tělocvičně Sokola Mariánské Lázně v Tyršové ulici se za účasti stovky mladých
zápasníků z Karlovarského a Plzeňského
kraje uskutečnila Velká cena Mariánských
Lázní ve volném stylu.
Akce byla zároveň II. ročníkem Memoriálu
Františka Hejplíka, dlouholetého trenéra
a bývalého ligového borce, který oddíl téměř od začátku vzniku vedl.

K vidění byly nejen duely malých adeptů
tohoto mužného sportu, z nichž bylo
patrné, že tito sportovci teprve získávají
zkušenosti na žíněnce, ale také těch, kteří
mají již něco odzápaseno a kteří předváděli nejrůznější chvaty, přehozy nebo
držení.
Ředitel soutěže Miroslav Pinc st. nasadil
do bojů kvintet domácích zápasníků. Ti se

prezentovali bojovnými výkony a získali
čtyři medailová umístění.
První byli Daniel Aladinskyi v kategorii přípravka do 35 kg a Matěj Galas v kat. žáci
do 68 kg, stříbrné příčky obsadili Josef
Apjár v kat. žáci do 70 kg a Kristián Gabriel Punčochář v kat. žáci do 75 kg a šestý
skončil Kryštof Hüller v kat. žáci do 47 kg.
■ Josef Milota

Miniházená ve škole
V rámci projektu Miniházená ve škole zavítali krajská manažerka Plzeňského a Karlovarského kraje Markéta Volková a krajský
trenér Adam Davídek na Základní školu Jih
v Mariánských Lázních. Během dvou týdnů
se zúčastnili celkem 16 hodin tělesné výchovy, při kterých postupně navštívili třídy
prvního stupně. Žákům představili základy
miniházené, jednoduchá cvičení a v závěru
hodin i samotnou hru.
Školní miniházená je modifikací klasické házené. Hraje se na zmenšeném hřišti, na menší
branky, s měkkým míčem a bezkontaktně.
Zapojit se mohou společně dívky i chlapci –
jak v jednom týmu, tak proti sobě. Skóre se
nepočítá, což podporuje radost ze hry, aktivní zapojení všech žáků a rozvoj základních
dovedností bez tlaku na výsledky.
Pro žáky byla návštěva příjemným zpestřením běžné výuky. „Děti se okamžitě zapo-

jily, byly nadšené a měly radost z každého
úspěšného hodu,“ uvedla krajská manažerka Markéta Volková. Miniházená si mezi
malými sportovci rychle získala oblibu.
Významnou roli v rozvoji školní házené
na ZŠ Jih sehrává také učitel Mgr. Vladimír
Kafka, který se žákům věnuje dlouhodobě.
S vybranými dětmi pravidelně jezdí na turnaje Lázeňské miniházené, kde se utkávají
se školami z okolí. Tyto turnaje jsou součástí Lázeňské ligy, kterou zaštiťuje garantka Irena Soukupová – díky její pečlivé
přípravě a organizaci mají akce vždy skvělý
průběh a výbornou sportovní atmosféru.
V Mariánských Lázních v současnosti organizovaná házená nepůsobí. Dívky, které by
chtěly ve sportu pokračovat, mohou zamířit do nedalekých Lázní Kynžvart, chlapci
pak do Chebu.
■ Mgr. Lubomíra Hrdonková, ZŠ Jih

Mistři kraje v plavání
V pátek 6. 12. 2024 se konalo v Sokolově finále krajského kola v plavání.
Žáci ZŠ Jih postoupili do finále přes
okresní kolo, kde se umístili na 1. místě.
Po pěkném výkonu se dalo předpokládat, že ambice v krajském kole budou
co nejvyšší. Plavci soutěžili v následujících disciplínách: motýlek, znak, prsa
a volný způsob. Následovaly polohové
štafety 4x 25 m a štafety 6x 50 m. Repre-

zentanti ZŠ Jih zaplavali své disciplíny
na hranici svých možností, a dokonce se
jim podařilo obě štafety vyhrát. V celkovém součtu výsledků se chlapci umístili
na skvělém prvním místě a stali se pro
rok 2024/2025 mistry Karlovarského
kraje mezi školami.
Děkujeme za vzornou reprezentaci školy
a města Mariánské Lázně!
■ Mgr. Vladimír Kafka

24 | zpravodaj města Mariánské Lázně | leden 2026

ZŠ JIH reprezentovali (zleva) Dominik Löffler
9.D, Matyáš Klein 9.B, Šimon Hejsek 9.A, David Skalský 7.C, Nazar Holovatyy 9.A, Matěj
Kucbel 9.C; (dole) Kryštof Löffler 6.C, Bedřich
Smrčka 6.A.

