😊 Městský
zpravodaj

Zpravodaj města
strana 1
Mariánské Lázně
Ročník 11
8/2026

Městský zpravodaj, 8/2026

5

Z radnice
Záchrana vily LIL

6

Oslavy
5 let na seznamu UNESCO

25

Křížovka
Luštěte a vyhrajte

Gastrohistorik
Martin Franc
o chutích
starých lázní

31

Sport
Úspěch krasobruslařek

Městský zpravodaj, 8/2026

Inzerce

strana 2

Městský zpravodaj, 8/2026

strana 3

Univerzita Karlova by se mohla vrátit do Mariánských Lázní

4

Nemocnice získá novou elektrocentrálu

4

Město získalo dotaci na další přípravy záchrany vily LIL

5

Děti na kole přilby nosí, rezervy mají dospělí

5

5 let světoví – program oslav výročí zápisu na seznam UNESCO

6

Už pět let součástí světového dědictví UNESCO

7

Historická lázeňská dieta doporučovala šunku i zvěřinu, mléko však zakazovala 8
Areál zdraví Kamzík

11

Osobnosti Mariánských Lázní v obrazech: Johann Wolfgang Goethe

12

Z kroniky Mariánských Lázní: srpen 1926

12

Britský státník terčem nespokojených žen

13

Obnovili jsme naučnou stezku Mnichovské hadce

14

Západočeský symfonický orchestr otevírá novou koncertní sezonu

15

Konec prázdnin v Domě Chopin

15

Restaurátorské ošetření soch na Krakonoši

16

Kocourek Kamil hledá nový domov

16

MOVOMAL spojil u Ferdinandova pramene pohyb, tvoření i hudbu

18

Slavnostní rozloučení s deváťáky ZŠ Úšovice

18

Nový mariánský symbol Mariánských Lázní

19

Vzpomínka na Marii Kohoutovou

19

Tradice zvaná Pohádkový les

20

Kytarový soubor koncertoval v Německu

21

Pozvánka na hlavní program „Roztančené divadlo“

21

Bezpečně na houby

22

Nejlepší dýmkaři jsou z Mariánek

23

Naše oplatky slaví 170 let!

24

Křížovka a sudoku

25

Srpnový kulturní přehled

26

V Sedmihoří se dařilo pouze Hermanovi

28

Dvojmistrovství MTBO pod Děvínem

28

Čtvrtý ročník S-Race se otevřel také lidem s handicapem

29

Déšť smyl barvu z map

29

Starší žák Tomáš Podzimek se prosadil mezi muži

30

MTBO za tropického počasí

30

Mariánskolázeňský klub přivezl z mistrovství světa deset medailí

31

Titulní fotografie: doc. PhDr. Martin Franc, Ph.D.,
foto: Jana Plavec / Akademie věd ČR
Vydalo: město Mariánské Lázně
Náklad: 2000 ks
Zdarma
Ročník 11, číslo 8
Grafický design: Martin Utíkal
Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně,
Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Šéfredaktorka: Václava Simeonová, +420 724 128 239,
zpravodaj@muml.cz
Tisk: SAMAB PRESS GROUP, a. s.
Uzávěrka příštího čísla: 10. srpna 2026;
Uzávěrka inzerce: 10. srpna 2026
Za správnost článků, jejich obsahu a vypořádání
autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.
Kontakt: zpravodaj@muml.cz

Vážení spoluobčané,
v průběhu srpna a září se pustíme do oprav
komunikací na mariánskolázeňských sídlištích. Chceme o ně pečovat průběžně a řešit
potřebné opravy včas, protože je to hospodárnější než pozdější rozsáhlé rekonstrukce
zanedbaných ulic. Prosím vás proto o trpělivost a respektování dočasného dopravního
značení. Věřím, že výsledek za krátkodobé
nepohodlí bude stát.
Dobrou zprávou je také posun v přípravě cyklostezky mezi Mariánskými Lázněmi
a Hamrníky. Projekt už má vybraného dodavatele a ve výběrovém řízení se podařilo
původně předpokládanou cenu snížit z přibližně 16,9 milionu na necelých 12,7 milionu
korun bez DPH. Více než devíti miliony korun
přispěje Státní fond dopravní infrastruktury.
Neřešíme ale pouze projekty, které jsou
vidět přímo v ulicích. Začali jsme také jednat s vedením Univerzity Karlovy o tom, jak
by se některé její vzdělávací nebo výzkumné
aktivity mohly do Mariánských Lázní vrátit.
Naším cílem je navázat na dlouhou tradici
univerzity ve městě a hledat konkrétní možnosti spolupráce například v oblasti lázeňství, rehabilitace, veřejného zdraví nebo celoživotního vzdělávání. Prvním krokem bude
příprava společného memoranda.
Za velmi důležité považuji také pořízení
nové elektrocentrály pro Nemocnici Mariánské Lázně. Město na ni přispěje společně
s Karlovarským krajem a samotnou nemocnicí. Nový záložní zdroj umožní nemocnici
bezpečně fungovat i při výpadku elektřiny.
Je to investice, kterou při běžném provozu
možná neuvidíme, v krizové situaci ale může
být pro pacienty i zdravotnický personál zásadní.
Postupně se věnujeme také budoucnosti
vily LIL. Město nyní získalo příspěvek Karlovarského kraje na pokračování architektonické studie, která nám pomůže lépe připravit její obnovu a hledat vhodné budoucí
využití. U takto cenného a zároveň náročného objektu není možné nic uspěchat. Důležité je, že máme stále více odborných podkladů a můžeme postupovat promyšleně krok
za krokem.
Věřím, že všechny tyto kroky pomohou
Mariánským Lázním nejen v každodenním
fungování, ale také v jejich dalším rozvoji.
Přeji vám příjemný zbytek léta.
Martin Hurajčík
starosta města Mariánské Lázně

Městský zpravodaj, 8/2026

Dění ve městě

strana 4

Univerzita Karlova by se mohla vrátit
do Mariánských Lázní
Mariánské Lázně chtějí navázat na dlouholetou tradici působení Univerzity Karlovy ve městě. Starosta Martin Hurajčík proto
společně s druhým místostarostou Miloslavem Pelcem a zastupitelem Petrem Hálou jednal v Praze s vedením univerzity a představiteli několika fakult.
Hlavním tématem byla budoucí spolupráce Univerzity Karlovy,
města a Karlovarského kraje. Diskuse se zaměřila na vysokoškolské a celoživotní vzdělávání, výzkum, lázeňství, rehabilitaci, veřejné zdraví, moderní technologie i propojení výuky s potřebami
regionu.
„Dohodli jsme se na přípravě memoranda o spolupráci, které
bude prvním krokem k rozpracování konkrétních projektů a dalším společným jednáním,“ uvedl starosta Martin Hurajčík.
Tradice vzdělávání zahraničních studujících v Mariánských
Lázních sahá do 50. let minulého století. Od poloviny 70. let zde
působilo studijní středisko Ústavu jazykové a odborné přípravy
Univerzity Karlovy. Ve městě probíhala také výuka fyzioterapie
ve spolupráci s 1. lékařskou fakultou.
Pravidelná výuka ÚJOP skončila v roce 2022, Univerzita Karlova však ve městě nadále využívá objekty Balmoral a Osborne jako
výcvikové a ubytovací středisko.
„Naším cílem je, aby se Univerzita Karlova do Mariánských
Lázní vrátila alespoň v některé ze svých vzdělávacích nebo výzkumných aktivit a navázala na svou dlouholetou tradici,“ doplnil
starosta.
Václava Simeonová

Nemocnice získá
novou elektrocentrálu
Nemocnice Mariánské Lázně získá nový záložní zdroj elektrické
energie, který zajistí její bezpečný provoz také při výpadku proudu. Na pořízení elektrocentrály přispějí Karlovarský kraj, město
i samotná nemocnice.
„Karlovarský kraj nám na pořízení elektrocentrály poskytl dar 500 tisíc korun a město ze svého rozpočtu uvolní dalších

1 031 335 korun. Zbývající část pořizovací ceny uhradí nemocnice. Nemocnice Mariánské Lázně je zásadní součástí zdravotnické
infrastruktury nejen našeho města, ale celého spádového území. Poskytuje ambulantní i lůžkovou péči, provozuje laboratoře
a podílí se na zajištění lékařské pohotovostní služby. Považujeme
proto za důležité podpořit její bezpečný provoz i v krizových situacích,“ uvedl starosta Martin Hurajčík.
Původní záložní zdroj sloužil více než třicet let a kvůli technickému stavu musel být vyřazen. Nová elektrocentrála se stane
majetkem města, které ji nemocnici bezplatně zapůjčí. Náklady
na její provoz, údržbu, servis, revize, opravy a pohonné hmoty
ponese nemocnice.
„Tento záložní zdroj představuje nezbytnou investici, která významně posílí bezpečnost a stabilitu provozu nemocnice i v krizových situacích, a tím přispěje k větší jistotě pro naše pacientky
a pacienty i celý region,“ potvrdila Veronika Kropfreiterová, ředitelka Nemocnice Mariánské Lázně. „Velmi si vážím podpory,
kterou nemocnici město Mariánské Lázně poskytuje, zejména
v současnosti pod vedením pana starosty. V loňském roce se
nám například podařilo společně vybudovat nové parkoviště
u nemocnice. Věřím, že i do budoucna budeme ve spolupráci
s městem pokračovat,“ uzavřela Veronika Kropfreiterová.
Václava Simeonová

Městský zpravodaj, 8/2026

Dění ve městě

strana 5

Město získalo dotaci na další
přípravy záchrany vily LIL
Mariánské Lázně získaly od Karlovarského kraje dotaci na další
přípravné práce směřující k záchraně vily LIL. V posledních dvou
letech už bylo provedeno digitální zaměření objektu, mykologický průzkum a odborné posouzení jeho stavebně-technického
a statického stavu. Získané podklady jsou nezbytné pro přípravu
budoucí rekonstrukce.
Péčí o objekt a koordinací jednotlivých aktivit byla pověřena
site manažerka UNESCO Zuzana Stejskalová. Ve spolupráci s vedením města, odborníky a Českým vysokým učením technickým
v Praze se již druhým rokem věnuje získávání dotací, průzkumům
budovy i hledání jejího budoucího využití.
„Obnova vily bude dlouhodobým procesem. V této chvíli je důležité objekt co nejlépe poznat, zajistit jeho stav a připravit kva-

litní podklady, ze kterých bude možné při dalších rozhodnutích
vycházet,“ uvedla Zuzana Stejskalová.
Karlovarský kraj nyní přispěje částkou 150 tisíc korun na druhou
fázi architektonické studie zaměřené na obnovu a nové využití
hospodářského zázemí vily.
Do hledání nové podoby objektu se zapojili také studující
ČVUT. Ve dvanácti týmech navrhli různé možnosti kulturního,
komunitního, vzdělávacího i tvůrčího využití. Jako nejlépe realizovatelný byl vybrán koncept LIL WERK autorů Filipa Bischofa
a Miroslava Trýzny, který má vytvořit prostor pro setkávání a další
diskusi o budoucnosti hospodářského zázemí i samotné vily.
„Jako iniciační a nejlépe realizovatelný byl vybrán návrh studentů Filipa Bischofa a Miroslava Trýzny, kteří celý koncept
pojmenovali ‚LIL WERK‘. Název odkazuje na německé slovo
„werk“ – dílna či tvůrčí prostor – a symbolizuje místo, kde se bude
postupně diskutovat a kde vznikne vize budoucí obnovy nejen
hospodářského zázemí, ale i samotné Vily LIL,“ doplnila Zuzana
Stejskalová.
Hospodářské zázemí vily se během roku příležitostně otevírá
veřejnosti při akcích věnovaných architektuře, kulturnímu dědictví a budoucnosti objektu.
„Nejde jen o záchranu cenné městské stavby. Chceme pro
ni najít také smysluplné využití, aby se mohla znovu stát živou
součástí Mariánských Lázní. Proto postupujeme po jednotlivých
krocích a snažíme se pro obnovu získávat i další finanční zdroje,“
uvedl starosta Martin Hurajčík.
V nejbližší době se připravuje rovněž zajištění některých stěn
a další práce, které mají přispět ke zlepšení statického stavu budovy.
Václava Simeonová

Děti na kole přilby nosí,
rezervy mají dospělí
Strážníci Městské policie Mariánské Lázně se společně s kolegy
z dalších měst Karlovarského kraje zapojili do preventivní akce
Na kole jen s přilbou. Při setkáních s cyklisty kontrolovali především správné používání ochranných přileb a připomínali zásady
bezpečné jízdy.
Akce nebyla zaměřena na ukládání pokut. Jejím cílem bylo
s cyklisty mluvit o tom, proč je důležité přilbu nejen mít, ale také
ji správně nasadit a dotáhnout.
„Velkou radost nám udělaly děti, které měly ve většině případů
přilby vzorně nasazené. Určité rezervy jsme naopak zaznamenali
u dospělých. Přestože je přilba ze zákona povinná pouze pro cyklisty mladší 18 let, při pádu může ochránit zdraví nebo zachránit
život bez ohledu na věk,“ uvedl ředitel městské policie Ladislav
Martínek.
Strážníci zároveň připomněli, že dospělí jsou pro děti důležitým
vzorem. Pokud proto rodiče vyžadují přilbu od svých dětí, měli by
ji při jízdě používat také sami.
Václava Simeonová

Městský zpravodaj, 8/2026

Kultura

strana 6

Městský zpravodaj, 8/2026

Oslavy

strana 7

Už pět let součástí světového
dědictví UNESCO
Letošní léto je pro Mariánské Lázně výjimečné. Dne 24. července
uplynulo pět let od chvíle, kdy byly Mariánské Lázně společně
s dalšími deseti evropskými lázeňskými městy zapsány na Seznam světového dědictví UNESCO jako součást památky Great
Spa Towns of Europe.
Za tímto prestižním mezinárodním titulem se však skrývá
mnohem víc než samotný zápis na seznam. Je potvrzením mimořádné světové hodnoty našeho města – jeho jedinečného urbanismu, architektury, léčivých pramenů, kulturní krajiny i živé
lázeňské tradice. Připomíná nám, že Mariánské Lázně jsou součástí evropského příběhu lázeňství, který již více než dvě století
spojuje zdraví, kulturu, vědu, umění a mezinárodní setkávání lidí
z celého světa.
Pětileté výročí zápisu si letos připomeneme společně s Karlovými Vary a Františkovými Lázněmi během slavnostního víkendu
ve dnech 11.–13. září 2026. A právě Mariánské Lázně budou tím
městem, které celé oslavy zahájí.
V pátek 11. září se prostory mariánskolázeňského nádraží promění v místo setkávání odborníků, představitelů institucí i široké
veřejnosti. Druhý ročník Heritage Forum Mariánské Lázně nabídne inspirativní pohledy na to, jak pečovat o naše světové dědictví a jak rozvíjet jeho hodnoty pro budoucí generace. Odborný
program bude otevřen všem zájemcům o budoucnost našeho
lázeňského města a zaměří se mimo jiné na unikátní infrastrukturu minerálních pramenů a možnosti lepšího propojení lázeňských měst prostřednictvím železniční dopravy. Heritage Forum
tak připomene, že UNESCO není jen o ochraně minulosti, ale
také o společném hledání budoucnosti našich lázeňských měst.
Oslavy budou pokračovat v krásném prostředí Lesního mlýna,
kde slavnostně pokřtíme nové vydání Great Spa Times – tištěných novin, které vznikly v Mariánských Lázních u příležitosti
zápisu na Seznam světového dědictví UNESCO. Zatímco první
vydání představilo příběh Mariánských Lázní, letošní číslo propojí všechna tři česká lázeňská města UNESCO. Do budoucna by
se Great Spa Times mohly stát společnou platformou všech jedenácti evropských lázeňských měst památky Great Spa Towns

of Europe. Právě zde také symbolicky zahájíme třídenní kulturní
program oslav, který propojí historii, kulturu, lázeňskou atmosféru a radost ze společného výročí.
V sobotu se program přesune do Karlových Varů, kde ožije
UNESCO park v Dvořákových sadech a večer rozzáří město festival světla VARY°ZÁŘÍ. Nedělní program pak nabídnou Františkovy Lázně.
Pět let na Seznamu světového dědictví UNESCO je příležitostí
nejen k oslavě, ale také k poděkování všem, kteří pomáhají zachovávat jedinečný charakter Mariánských Lázní – od odborníků
a institucí až po jejich obyvatele. Je připomínkou, že světové dědictví není samozřejmostí. Je to závazek pečovat o jedinečnost
našeho města, chránit jeho hodnoty a společně vytvářet jeho
další příběh.
Přijďte ho s námi v září oslavit. Protože světové dědictví nejsou jen historické budovy a léčivé prameny. Je to především
jedinečný příběh Mariánských Lázní, který společně každý den
vytváříme.
Zuzana Stejskalová,
site manažerka UNESCO v Mariánských Lázních

Mariánské Lázně
musí zůstat živým městem
Pětileté výročí zápisu Mariánských Lázní na Seznam světového dědictví UNESCO je příležitostí nejen k ohlédnutí, ale také
k zamyšlení nad tím, co titul městu přinesl a jaké úkoly s ním
souvisejí do budoucna. Jak uplynulých pět let hodnotí a co považuje za nejdůležitější do budoucna, vysvětluje starosta Martin
Hurajčík.
Co podle vás přinesl zápis UNESCO Mariánským Lázním během uplynulých pěti let?
Především mimořádnou mezinárodní prestiž a potvrzení, že
Mariánské Lázně patří mezi nejvýznamnější historická lázeňská
města Evropy. Zápis nám zároveň otevřel prostor pro užší spolu-

práci s dalšími lázeňskými městy, společnou propagaci, výměnu
zkušeností i přípravu kulturních a odborných projektů.
Co považujete za nejdůležitější úkol města ve vztahu
k UNESCO v dalších letech?
Najít rovnováhu mezi ochranou jedinečného charakteru Mariánských Lázní a jejich dalším rozvojem. Město musí zůstat
živým místem pro své obyvatele, lázeňské hosty i návštěvníky.
UNESCO proto nevnímáme jen jako prestižní značku, ale také
jako závazek pečovat o architekturu, veřejný prostor, prameny,
krajinu a lázeňskou tradici.
(sim)

Městský zpravodaj, 8/2026

Rozhovor

strana 8

Historická lázeňská dieta
doporučovala šunku, vejce
naměkko i zvěřinu, mléko však
zakazovala
Jídlo v Mariánských Lázních nebylo jen doplňkem léčby. V době největšího
rozkvětu města se na zdejších stolech potkávala přísná dietní pravidla
s luxusem, společenskou reprezentací i vlivy mezinárodní kuchyně.
Historik stravování Martin Franc v rozhovoru vysvětluje, proč se za vhodnou
lázeňskou snídani považovala šunka, vejce naměkko nebo dokonce biftek,
zatímco mléko, některé druhy syrového ovoce či žitný chléb lékaři odmítali.
Přibližuje také, jak západočeské lázně pomohly šířit věhlas pražské šunky
i guláše a co běžně přes den jedli lázeňští hosté. Řeč přišla i na období
socialismu, kdy se tvaroh stal výživovou superpotravinou, lázeňští kuchaři
však při sestavování jídelníčků naráželi na nedostatek kvalitních surovin
a museli vařit především z toho, co bylo právě k dispozici. Chcete vědět víc?
Už v září přijede Martin Franc do Mariánských Lázní, kde bude mít přednášku
v Domě Chopin.
Zabýváte se dějinami stravování a životního stylu.
Když se řekne lázeňské město, co vás jako historika
jídla napadne jako první? Dieta, luxus, kavárny, společenský život, nebo něco úplně jiného?
Nejspíš mě napadne kousek ode všeho jmenovaného. Rozhodně
k lázním patří dieta doplňující často vodní kúry a o Mariánských
Lázních to určitě platí naplno. I zde přiměřená a podle dobových
představ lehká a dietní strava tvořila důležitou součást celkového léčení. Koneckonců, vždyť se zde i v minulosti hojně léčily
nemoci trávicího ústrojí. A např. můžeme vzpomenout i na jiná
lázeňská místa – na prvním místě by mě asi napadlo v této souvislosti slavné sanatorium v Dolní Lípové, které dlouho navštěvovali
všichni, kdo se chtěli zbavit přebytečných kil. „Léčili“ je tam dosti neortodoxně – tancem a konzumací alkoholu. Ale lázně byly
díky své klientele místem společenského života, kde se setkávala mezinárodní společnost a díky tomu docházelo ke kulturnímu
transferu v mnoha oblastech, samozřejmě včetně gastronomie.
Koneckonců zřejmě první detailnější zmínka o guláši mimo Uhry

doc. PhDr. Martin Franc, PhD. (1973)
Masarykův ústav a Archiv AV ČR
Vystudoval obory archivnictví a pomocné vědy historické –
dějiny umění na Filozofické fakultě UK v Praze. Od roku
1995 pracuje v Masarykově ústavu a Archivu AV ČR, kde
působí v oddělení dějin Akademie věd. Zároveň přednáší
na Fakultě humanitních studií UK. Specializuje se na dějiny stravování a výživy v 18. až 20. století, historii životního
stylu a konzumu v Československu v letech 1945–1989
a na dějiny vědní politiky po roce 1945

se objevila v kuchařské knize Bavorská kuchařka v Čechách Anny
Marie Neudeckerové vydané v roce 1805. Samotná publikace vyšla v Karlových Varech a autorka se v prvním vydání prezentuje
jako bývalá provozovatelka restaurace ve Františkových Lázních.
V pozdějších letech ovšem své podnikání přenesla právě do Mariánských Lázní. I když její Wiener oder Golaschfleisch úplně
neodpovídá dnešním představám o guláši, protože v něm chybí
paprika, je příznačné, že tento veleslavný recept se šířil do světa
prostřednictvím západočeských lázní, které navštěvovala i rozsáhlá uherská aristokratická klientela se služebnictvem, k němuž
nepochybně patřili i kuchaři. A nepochybně i další slavní hosté
přinášeli do západočeských lázní ozvuky mezinárodní haute cuisine, které se odtud šířily do zbytku českých zemí i za naše hranice. A obdobně to bylo i s dalšími prvky životního stylu – s odíváním a podobně.
Mariánské Lázně vznikly a rozvíjely se jako léčebné
místo. Jakou roli mělo jídlo v lázeňském prostředí?
Bylo spíš součástí léčby, nebo společenského zážitku?
Vzhledem k zaměření Mariánských Lázní na nemoci zažívacího ústrojí je jasné, že léčebná role dominovala a dieta zde byla
vnímána jako důležitý doplněk celkové léčby. Na druhé straně
však v minulosti ještě spíše než nyní nebylo jídlo vnímáno čistě jako výživa, ale fungovalo jako mimořádně důležitý statusový symbol, jeho prostřednictvím se prezentovalo společenské
postavení strávníka nebo strávníků. A v Mariánských Lázních,
zejména v jejich zlaté éře, se léčily skutečné špičky tehdejších
společenských elit. V případě takového Edwarda VII. tak byly jím
pořádané hostiny velkým společenským zážitkem, zejména pokud se jednalo o oficiální příležitost, o hodování k poctě nějaké
události či osobnosti. A v takových případech zůstávala dietní
pravidla na vedlejší koleji a podoba menu se řídila spíše předpisy
špičkové kuchyně neboli haute cuisine. Nicméně ani tak v nich
nemusely chybět pokrmy považované za dietní – například té-

Městský zpravodaj, 8/2026

Rozhovor

Zřejmě první detailnější zmínka
o guláši mimo Uhry se objevila
v kuchařské knize Bavorská
kuchařka v Čechách Anny Marie
Neudeckerové vydané v roce
1805. Samotná publikace vyšla
v Karlových Varech a autorka se
v prvním vydání prezentuje jako
bývalá provozovatelka restaurace
ve Františkových Lázních.

měř vždy na menu najdeme pstruha. Samozřejmostí také je, že
vzhledem ke koncentraci sociálně nejvyšších skupin společnosti
zde byly k dispozici i ty nejvybranější lahůdky, přestože se lékaři
na jejich konzumaci často nedívali zrovna s nadšením.
Dnes se hodně mluví o zdravé výživě, dietách a redukčních pobytech. Co by nás na historických lázeňských dietách nejvíc překvapilo?
Možná by nás nejvíce překvapilo, jak jen relativně málo se liší
základní rysy lékaři doporučovaných změn jídelníčku od současnosti. Pravda, nějaké a ne nepodstatné rozdíly zde najdeme – ve srovnání s dneškem asi výrazně menší roli hrála zelenina
a daleko větší důraz byl kladen na maso, ovšem hlavně na druhy považované za lehké a snadno stravitelné. Ale samozřejmě
delikátní jemná zelenina jako např. špenát, mrkev, květák nebo
chřest chybět na menu neměla, zato např. salát nebo ředkev
považovali za nevhodné. Ale nelíbily se jim ani různé druhy ovoce, dokonce třeba lákavé a chutné jahody nebo meloun. To, že
lidé se zažívacími obtížemi se mají vyhýbat kachní či husí pečínce, tučnému vepřovému, uzeninám či těžkým moučníkům, zní
i dnes jako dobrá rada. Ale například absolutní zavrhování mléka
a mléčných výrobků, másla, syrového ovoce či žitného chleba
už tak nesporné není. Zajímavostí je pozice šunky – ta si zejména v druhé polovině 19. století vybudovala pozici dietního jídla,
doporučovaného na rozdíl od zmiňovaných uzenin či uzeného.
Právě západočeské lázně měly hrát významnou úlohu v šíření věhlasu pražské šunky jako mimořádné speciality. Zatímco vejce
naměkko byla vychvalována jako vhodné snídaňové jídlo, úprava
natvrdo patřila mezi striktně zakázané pokrmy. Právě u snídaně
mne překvapilo, i když ne úplně nepříjemně, že se v druhé polovině 19. století doporučovaly nejenom vajíčka naměkko či plátky
šunky, ale také kotleta či biftek, i když, pravda, jen pro ty, kteří byli
na něco takového už zvyklí. Musím říct, že mě také zaujal ještě
jeden aspekt mariánskolázeňské diety, který byl uváděn prakticky po celé 19. století – mezi doporučená masa se řadila i zvěřina
z okolních lesů, např. srnčí. Jistě v tom hrála roli pozice zvěřiny
jako vybrané lahůdky dostupné původně jen šlechtě a panovníkovi. Ale na druhou stranu je také pravda, že právě zvěřina má velmi nízký obsah tuku, a když se dobře upraví, tak přináší opravdu
mimořádný kulinární zážitek. Král Edward VII., který proslul nejen
jako velký jedlík a labužník, ale také jako zapálený lovec, by nám
to určitě potvrdil.
Když si představíme hosta v Mariánských Lázních
na přelomu 19. a 20. století, jak mohl vypadat jeho
běžný den z hlediska jídla?
Rytmus stravování během dne se do značné míry odvíjel od rytmu lázeňských procedur, tedy především od picích kúr. Zároveň
v tomto období se už ustálila pravidla příjmu potravy zhruba v té

strana 9

podobě, v jaké ji známe dnes. Takže po skončení ranní picí kúry asi
mezi 8. a 9. hodinou se náš host nasnídal, mezi 13. a 14. hodinou se
věnoval obědu, nejspíše v některé hotelové restauraci. Odpoledne zašel možná do nějaké kavárny, kde si dal něco na zub, pokud
to nechtěl s přísností diety tak přehánět. Večeřelo se ve srovnání se současností, kdy se zdůrazňuje nevhodnost spaní s plným
žaludkem, trochu později – mezi 20. a 21. hodinou. Ovšem stejně jako dnes se doporučovala spíše lehčí strava, což koneckonců
mělo staleté tradice, protože třeba na aristokratických dvorech
ve střední (a nejenom ve střední) Evropě 17. a 18. století zůstávala
večeře oproti pozdním obědům vyslovenou popelkou a často se
při ní i ve vznešených domácnostech konzumovaly vedle polévky
jen zbytky od předchozího hodování. Ale zatímco původně se večeře mariánskolázeňského hosta omezovala jen na masový vývar
a trochu sladkého kompotu, v době, o níž hovoříme, se už mohlo
jednat o malou hostinu skládající se z „lehké“ pečeně, pstruha
a několika vajíček naměkko. Spát podle dobové lékařské literatury měli lázeňští hosté již kolem desáté večerní, takže poměrně
brzo po večeři. A čím se stravování v lázních odlišovalo od toho,
jak asi jedli zdejší hosté doma? Především se zapovídaly populární „gáblíky“ (ze slova Gabelfrühstück – snídaně na vidličku),
tedy dopolední vydatné svačinky např. v podobě guláše či telecího na paprice, které byly v té době zejména u středních vrstev
velice oblíbené.
V jednom rozhovoru jste upozorňoval, že některé
„tradiční“ pokrmy jsou do velké míry konstruktem
a že národní kuchyně se často vytváří i podle potřeb
restaurací a turismu. Platí něco podobného i pro lázeňská města?
U lázeňských měst je to podobné, ale myslím, že zde najdeme
i určité specifikum – jejich návštěvníci totiž nekladli takový důraz na poznávání národa, nehnala je sem cestovatelská touha, ale
buď usilovali o zlepšení svého zdraví, nebo si chtěli užít radosti

Historik Martin Franc se specializuje na dějiny stravování, výživy a životního stylu.
V září své poznatky představí také na přednášce v Domě Chopin v Mariánských
Lázních. Foto: Jana Plavec/ Akademie věd ČR

Městský zpravodaj, 8/2026

Rozhovor

strana 10

kostí. Myslím, že každý lázeňský kuchař, který působil před rokem
1989, by o tom dokázal dlouho vyprávět. Vařit se muselo z toho,
co bylo k dispozici, i když se to třeba v mnohém lišilo od představ
lékařů. Problémy často byly i s technologickou kázní, která je přitom pro kvalitní přípravu dietních pokrmů velmi důležitá.

Pohlednice mariánskolázeňského hotelu Klinger, který byl kolem poloviny 19.
století proslulý svou kuchyní. Foto: Sbírka Městské muzeum a galerie Mariánské
Lázně

kosmopolitního mezinárodního společenského života. Proto zde
poptávka po národní kuchyni nebyla tak výrazná jako jinde, zejména když česká gastronomie se nikdy nedala označit za zvlášť
lehkou a vhodnou pro lidi se zažívacími problémy. Ale existují
i zvláštní lázeňské speciality. Jako příklad par excellence slouží
lázeňské oplatky jako „lehký“ ba „dietní“ sladký moučník. Další
typickou „lázeňskou“ specialitou je pro mne „karlovarský kotouč“
tedy pečená roláda z dietního telecího masa, který se objevoval již kolem roku 1900 v různých kuchařských knihách z okruhu
legendárního dámského spolku Domácnost. Samozřejmě není
karlovarský kotouč jídlem, které by mělo nějakou spojitost s obvyklou stravou místních lidí, s jejich stravovacími zvyklostmi, ale
odkazuje přímo na lázně a na dietní předpisy s nimi spojené.
Ve své práci se hodně věnujete období po roce 1945.
Jak se podle vás proměnilo lázeňské stravování po nástupu socialismu?
Na tuto otázku je těžké v krátkosti odpovědět. Obecně lze říci, že
samozřejmě jak v období války, tak i v poválečném období hrály
určující roli při stravování nejen v lázních, ale v celé republice přídělový systém a obrovské potíže v zásobování. Rekonvalescenti
a obecně lázeňští pacienti měli být zvýhodňováni, ale stejně bylo
nutné i při jejich stravování množství improvizace a náhradních
řešení. Principy dietního stravování však zůstávaly stále stejné.
Zejména po roce 1948 nastal mohutný úpadek lázeňství, především prakticky úplně vymizela bohatá zahraniční klientela, která
dávala západočeským lázním specifický lesk. Řada lázeňských
domů a hotelů včetně těch nejexkluzivnějších se měnila v pouhé zotavovny ROH a pochopitelně upadala i gastronomicky.
Na určitou dobu se ve vojenskou zotavovnu změnil i věhlasný
hotel Pupp v Karlových Varech. Na druhou stranu se dietologie
a obecně nutriční vědy začaly v druhé polovině dvacátého století
u nás rozvíjet, i když zejména zpočátku byly místy až příliš horlivě
přebírány sovětské zkušenosti. Docházelo k jemnějšímu členění
jednotlivých diet a vznikla i řada kvalitních příruček, které jsou
i dnes mnohdy inspirativní. Za posun správným směrem považuji také prosazování myšlenky, že podobu stravy nemocného
člověka mají určovat výhradně lékařská pravidla a nikoliv jeho zámožnost a sociální postavení. Na začátku padesátých let se v dietetice kladl mimořádný a mnohdy i přehnaný důraz na dostatek
plnohodnotných, tedy především živočišných bílkovin, jako superpotravina byl tehdy vnímán zejména tvaroh. Vysokobílkovinné diety se podle názoru sovětských odborníků, kteří tehdy platili za nezpochybnitelné autority, měly používat pro mimořádně
široké spektrum nemocí. Hlavní problém lázeňského stravování
v období socialismu však rozhodně nepředstavovaly samotné
předpisované diety, které vesměs byly na dobré profesionální
úrovni, ale problémy se zásobováním potravinami a s jejich ja-

Takže ale byla v socialistickém období snaha učit lidi
jíst zdravěji. A jak ještě se tedy tehdejší výživová doporučení lišila od dnešních?
Snaha o zdravé nebo racionální stravování byla leitmotivem celé
tehdejší gastronomie. Neustále se propagovalo ozdravění české stravy a zdůrazňovalo se, že jedině v novém společenském
řádu zbaveném komerčních zájmů je možno dosáhnout žádoucí
podoby stravování. Určující autoritou měl být jednoznačně lékař
nebo fyziolog. Realita však často vypadala hodně odlišně a jako
hlavní problém se ukazovalo zajištění dostatku potravin. Pokud
jde o tehdejší výživová doporučení, důležitým rozdílem oproti
současnosti byl, jak už jsem uvedl, mimořádný důraz na množství
bílkovin, především těch plnohodnotných, tedy zjednodušeně
řečeno živočišných. Hlavní položky zdravého jídelníčku tak tvořilo maso, mléko a mléčné výrobky a vejce, i když u vajec se postupem doby začal připomínat jejich vliv na hladinu cholesterolu.
Bohužel propagaci jednotlivých potravin jako přínosných zdraví
výrazně ovlivňovala situace na trhu – když se urodilo hodně jablek, psalo se, že jde o nejzdravější ovoce vůbec, když byl dostatek
vajec, tak se psalo, že je to nejpřirozenější bílkovina, když jich bylo
málo, tak se z nich stala pohroma pro cévy apod. Ale maso, mléko a mléčné výrobky zůstávaly trvalkami. Postupně se také stále
více hovořilo o nutnosti zvýšit spotřebu ovoce a zeleniny, zpočátku hlavně kvůli obsahu vitamínů. Zejména za normalizace se však
začala zohledňovat také potřeba vlákniny. Hlavně na konci osmdesátých let ožily některé alternativní výživové teorie a i v médiích se objevily články, které ostře útočily na oficiální vyzdvihování
živočišných potravin a naopak propagovaly vegetariánství nebo
ještě spíše veganství.
A kdybyste měl sestavit symbolické menu inspirované
lázeňským městem, co by v něm nesmělo chybět?
Tak pokud bych to vzal historicky, tak bychom asi začali hovězím vývarem, možná i se žloutkem. Pak by asi následovali pstruzi
a možná nějaká ta „jemná zelenina“, takže například zadělávané
kuřátko s květákem a mrkvičkou nebo Edwardem VII. milovaný
zapečený lilek. Trochu bych váhal nad pečení – buď by to mohla
být roláda z telecího masa s nějakým kompotem, nebo zejména
v Mariánských Lázních srnčí hřbet, také asi doprovázený kompotem. Zato v otázce dezertu mám jasno – lázeňské oplatky, pokud
možno ještě teplé.
Václava Simeonová

Zajímá vás víc?
ÚT 8. 9. | 19.30 | Malá scéna Domu Chopin
Přednáška „Po stopách krále Edwarda VII. a gastronomie belle époque“
Jedním z nejslavnějších návštěvníků Mariánských Lázní
v éře jejich největšího rozkvětu byl pozdější anglický král
Edward VII., který si rád užíval všech dostupných radostí života, a především dobrého jídla. Přednáška historika
Martina France představí vrcholnou gastronomii konce
19. století i následné belle époque, kdy labužnictví nejbohatších vrstev dosahovalo jeden ze svých vrcholů. Dozvíte
se, jaké pokrmy se v této éře podávaly na evropských aristokratických a panovnických dvorech i jak se tehdy rodila
moderní haute cuisine podávaná v luxusních restauracích.

Městský zpravodaj, 7/2026

strana 11

Ensana

Areál zdraví Kamzík
Významným přírodním prvkem klimatických lázní je Kamzík, cvičební
a relaxační louka nad Mariánskými Lázněmi. Přitom cesta k obnově
její původní funkce nebyla snadná. V roce 2021 byly zahájeny práce
na projektu, který by zdejšímu lázeňskému místu přidělil statut
klimatických lázní. V této době na louku běžně najížděla auta, bylo zde
11 ohnišť a projevy vandalismu na zařízení areálu byly obrovské.
Zásluhou odboru životního prostředí
města Mariánské Lázně, společnosti
Lázeňské lesy s.r.o. a společnosti Ensana došlo k zásadní přeměně místa. Areál
byl uzavřen pro vjezd aut, pravidelně byla
likvidována ohniště, místo bylo vybaveno cedulemi s popisem místa, ukázkami
zdravotních cvičení a provozním řádem.
Probíhá pravidelná údržba a v letošním
roce byla lokalita doplněna o suchý Knei­
ppův chodník. Lokalita je jedním ze tří
míst v lázeňském místě, na kterých probíhá měření klimatických charakteristik.
V roce 2025 přímo na lokalitě proběhlo
setkání a cvičení specialistů, lékařů a zdravotního personálu s vedením Inspektorátu lázní a zřídel Ministerstva zdravotnictví
a doc. MUDr. Dobroslavou Jandovou, která se specializuje na léčebné účinky klimatu na zdraví člověka. Všichni zúčastnění
kladně hodnotili kvalitu a připravenost
areálu pro poskytování léčebných klimatických procedur.
Výjimečnost lokality spočívá v topoklimatické odlišnosti od města Mariánské
Lázně. Hlavními faktory jsou nadmořská
výška, tvar okolního terénu, bohaté oslunění místa a okolní lesy. Město Mariánské
Lázně leží téměř o 200 metrů níže a v průběhu noci stéká studený vzduch z vyšších
partií do údolí a vytváří tak jezero studeného vzduchu, čímž vzniká teplotní inverze, která může trvat i do odpoledních hodin. Zjednodušeně to lze popsat jako stav,
kdy je město uzavřeno pod „pokličkou“
s omezeným rozptylem škodlivin v ovzduší, mnohdy s nízkou oblačností, zatímco
na Kamzíku svítí slunce, je tepleji a kvalita
vzduchu je zajištěna absencí zdrojů znečištění a také vertikální cirkulací ovzduší.
Nezbývá nic jiného než lokalitu Kamzík navštívit. Už samotný výstup od Geologického
parku (20 minut chůze) je léčebnou procedurou a navíc ještě umocněnou emisí léčivých iontů z místních tektonických poruch.
Jinou variantou je ponechat auto u Kamzického jezírka a pokračovat pěšky v mírnějším
stoupání až na lokalitu. Na lokalitě si zacvičte a potom relaxujte na lehátkách, přijměte
léčebné účinky aeroterapie, helioterapie,
lesního klimatu, klidu a ticha krásného cvičebního a relaxačního místa Kamzík.
Lehátka na odpočinek a suchý Kneippův chodník

Ing. Tomáš Kocman

Městský zpravodaj, 8/2026

Historie

strana 12

Osobnosti
Mariánských Lázní v obrazech:
Johann Wolfgang Goethe (1749–1832)
Ponořte se s námi do (ne)dávné historie
města a poznejte osobnosti, bez kterých
by Mariánské Lázně nebyly takové, jaké
jsou. V jednotlivých vydáních zpravodaje vám s laskavým svolením MUDr. Pavla

Knáry a Ing. Patricie Sedláčkové Irlvekové představujeme jednotlivé kapitoly
z jejich publikace věnované významným
osobnostem spojeným s naším městem.
Texty doprovázejí půvabné ilustrace vý-

tvarnice Anny Kočové, která známé návštěvníky i osobnosti Mariánských Lázní
zasadila přímo do místního prostředí.

Johann Wolfgang Goethe (1749–1832)
Johann Wolfgang Goethe byl německý básník, prozaik a politik.
Byl dvorním radou a ministrem Sasko-výmarského vévodství.
Johann Wolfgang Goethe navštívil Mariánské Lázně čtyřikrát,
poprvé v roce 1820. Pak přijel ke třem dalším léčebným pobytům. Johann Wolfgang Goethe potkal v Mariánských Lázních
svoji poslední životní lásku – mladičkou Ulrike von Levetzow.
Když se poprvé potkali, bylo Ulrice 17 a Goethovi 72 let. V roce
1823 žádá Goethe o Ulričinu ruku. Po váhavé odpovědi odjíždí
a do Čech již nikdy nepřijel.

Z kroniky Mariánských Lázní:
srpen 1926
1. 8.

Slavnost domoviny. Prvního dne v měsíci se koná velké setkání domoviny. Sešlo se asi 600 Chebanů ve starých krojích z celé oblasti tohoto kmene. Nejdříve prošli
za doprovodu kapely městem, pak šli slavnostním tichým
pochodem ke kostelu, kde měl Dr. Brandl v místním dialektu kázání. Pak se šlo ke Křížovému prameni, kde hosty pozdravil lázeňský orchestr místními písněmi. Přitom
byl zdejší místní skladatel Sabathil poctěn svou skladbou
„Kirwa ist “. Úplně zaplněné prostory na Panoramě dokazují, jakému zájmu se toto setkání těší. Také Lázeňský sál
byl večer zcela zaplněn.

Počasí. Od začátku května je téměř neustále špatné počasí. To se
na lázeňské sezóně velmi neblaze projevuje, protože každý
host se zdrží jen nejnutnější počet dnů, které ke své léčbě
potřebuje. Přestože přijíždí velký počet hostů, město není
přeplněné.
12. 8. Spekulace. Polský konzulát vydal varování pro své krajany,
kteří se zde zdržují. Upozorňuje, že je trestné prodávat zde
šperky, které byly sebou dovezeny a neprocleny. Ostatně,
při každé valutové změně můžeme pozorovat jisté výtečníky, jak se na silnici mezi hosty obrací k cizincům s nabídkou devíz a jejich směny.
13. 8. Auto. V blízkosti Kladrub u Stříbra shořelo na okresní silnici drahé mariánskolázeňské osobní auto.

14. 8. Zemřel Spiegel. V Mariánských Lázních náhle zemřel
uznávaný pražský učenec Prof. Dr. Ludwig Spiegel.
Po mnoho let byl zde v lázních hostem.
14. 8. Proces. Rudolf Krauß, generál ve výslužbě, se soudil pro
urážku na cti s profesorem Spinou. Obžalovaný ale byl odsouzen pouze podmíněně, protože prokázal slušné smýšlení.
18. 8. 7. řádné zasedání městského zastupitelstva. Je probírána
rekonstrukce potrubí hlavního kanálu, protože materiál,
z něhož je kanál vyroben, je již zcela ztrouchnivělý. Přitom
by se měla zvětšit také kapacita potrubí a u Luginslandu by
se měl udělat nouzový výtok pro případ velké vody. Práce
byla zadána odborné firmě Bill, a to za částku 752.546 Kč,
kterou tato firma stanovila odhadem. Potom byli zaměstnanci města nově zařazeni do tříd podle nového zákona
o platu. Nakonec byly projednány některé školské otázky.
20. 8. Nehoda. V horní zatáčce u Krakonoše havaroval autobus,
selhaly mu brzdy. Přitom se jedna dáma zranila.
27. 8. Škoda. Prasklo potrubí hlavního kanálu. Stalo se tak jakoby
na potvrzení rozhodnutí, které bylo učiněno ve výše uvedeném zasedání.
Mgr. Ing. Jaromír Bartoš, ředitel Městského
muzea a galerie Mariánské Lázně

Městský zpravodaj, 8/2026

Historie

strana 13

Britský státník terčem
nespokojených žen
V neděli 11. srpna 1912 se v mariánskolázeňském hotelu Hvězda
ubytoval britský ministr financí David Lloyd George (1863-1945).
Jednalo se o vlivného politika velšského původu, který se poté
v náročném období první světové války ujal funkce premiéra
Spojeného království. Do západočeského lázeňského města
s ním z Londýna přicestoval také generální prokurátor Sir Rufus Isaacs se svou manželkou a synem. Ačkoliv zdejší prostředí
většinou poskytovalo návštěvníkům především klid a uvolnění,
britský ministr tehdy zažíval poměrně perné okamžiky.
David Lloyd George měl v Mariánských Lázních chvílemi horkou půdu pod nohama. Tyto nepříjemnosti ovšem nezpůsoboval
letní žár, nýbrž skupina bojovně naladěných žen, která byla známému politikovi neustále v patách a vyrazila za ním z domovské ostrovní země až do střední Evropy. Dámy, označované jako
sufražetky, se nezdráhaly proniknout ani do aktuálního místa
ubytování téměř padesátiletého ministra. V uvedeném hotelu stojícím na Goethově náměstí vyškrtly radikální protivnice
státníkovo jméno ze soupisu hostů. Když se jej dočkaly na ulici,
spustily křik v anglickém jazyce, požadujíce volební právo pro
ženy. Nezdržely se však ani urážlivých výrazů. Z obavy o bezpečí
prominentní osoby se dokonce řešila policejní ochrana ministra,
aby nadále nedocházelo k podobnému skandálnímu obtěžování.
Následující gesto výtržnic se rozhodně jevilo o poznání mírnější,
když zaslaly dotyčnému květiny opatřené stuhou s nápisem: Votes for women! Novinový tisk v tom trochu s nadsázkou spatřoval vliv samotného lázeňského místa, jehož půvabu se podvolily
i jindy nesmiřitelné bojovnice.
Přestože Lloyd George již dříve tvrdil, že podpoří požadavek
hlasovacího práva žen, sufražetkám se jeho působení v tomto
směru nezdálo adekvátní, proto se stal častým cílem jejich útoků. Ve Spojeném království frustrované ženy opakovaně narušovaly veřejné projevy státníka. Pozornost posluchačů se snažily
strhnout i rozbíjením oken kladivy či žhářskými útoky. Jejich výhrůžky nebylo radno podceňovat. Intenzivní nátlak měl různou
podobu. Sufražetky například přepadly ministra jedoucího v automobilu či způsobily explozi jeho domu.
Během pobytu britských politiků zůstaly Mariánské Lázně větších násilných incidentů naštěstí ušetřeny. Jak už bylo řečeno,
kromě Lloyda George sem dorazil i Rufus Daniel Isaacs – necelé čtyři měsíce po ztroskotání Titanicu, na jehož vyšetřování se
také podílel. Mimochodem, jména obou významných osob se
roku 1913 objevila i v kontextu aféry s nákupem akcií společnosti
Marconi, jež poněkud uškodila jejich reputaci. Zanedlouho ovšem přišly mnohem dramatičtější události první světové války,
kdy se naše země a Velká Británie ocitly na opačných stranách
globálního konfliktu. Rok 1918 poté přinesl nejen uzavření příměří, ale i výrazný progres pro britské ženy žádající volební právo,
v němž ještě o deset let později nakonec dosáhly vytouženého
zrovnoprávnění s muži.

David Lloyd George s doprovodem kráčí od pavilonu Křížového pramene.
Zdroj: Světozor: světová kronika současná slovem i obrazem, z 30. srpna 1912,
Praha: J. Otto.

Mgr. Karel Kůt, Městské muzeum
a galerie Mariánské Lázně

Hotel Hvězda v první čtvrtině 20. století, místo
ubytování obou britských politiků, Sbírka Městské muzeum a galerie Mariánské Lázně.

Městský zpravodaj, 8/2026

Slavkovský les

strana 14

Obnovili jsme naučnou stezku
Mnichovské hadce
Naučná stezka Mnichovské hadce seznamuje veřejnost s jednou
z přírodovědně nejcennějších oblastí Slavkovského lesa. Za bezmála 18 let své existence již informační panely podlehly zubu
času, některé informace se staly neaktuálními. V letošním roce
byla proto celá stezka kompletně obnovena. Původní stezku i její
současnou obnovu zrealizovala místní organizace Českého svazu ochránců přírody Kladská s finanční podporou společnosti
NET4GAS v rámci programu Blíž přírodě.
Mnichovské hadce jsou největším hadcovým komplexem
v Čechách a zároveň jednou z nejpozoruhodnějších lokalit chráněné krajinné oblasti Slavkovský les. Hadec neboli serpentinit je
velmi zvláštní hornina. Má zcela specifické chemické vlastnosti,
zejména vysoký, pro řadu rostlin toxický obsah hořčíku a dalších
kovů, a naopak velmi nízký obsah živin. V důsledku toho rostou
na hadcích rostlinná společenstva, jaká nenajdeme nikde jinde.
A protože hadec je hornina poměrně vzácná, vyskytující se jen
ostrůvkovitě, patří i hadcová společenstva mezi velké vzácnosti.
Jelikož jsou hadcová tělesa navzájem poměrně vzdálená, mnohá z nich mají i své endemity, tedy druhy nevyskytující se nikde
jinde na světě. Ani Mnichovské hadce nejsou výjimkou; zdejším
endemitem je bíle kvetoucí rožec kuřičkolistý, pozoruhodných
rostlin zde ale nalezneme více. Výskyt hadce rovněž ovlivnil chemické složení podzemních vod, tzv. kyselek, které zde hojně vyvěrají a o nichž naučná stezka také informuje.
Naučnou stezku Mnichovské hadce vybudovala v roce 2008
místní organizace Českého svazu ochránců přírody Kladská.
„Stezka za ty roky poněkud zastarala jak po obsahové, tak
po technické stránce. Mnohé panely byly poškozené nebo vybledlé. Proto jsme se rozhodli pro její obnovu,“ říká Pavla Tájková
z Českého svazu ochránců přírody Kladská. „Zachovali jsme původní grafiku, ale zaktualizovali jsme obsah – doplnili nové zajímavosti z historie i z přírody oblasti a také aktuálnější fotografie,“
doplňuje Pavla Tájková.
Původní stezka i její rekonstrukce byly financovány společností
NET4GAS v rámci programu Blíž přírodě. „Milovníky přírody lákají
nové stezky, ale rádi se vracejí i na ty, kde se jim líbilo. Těší nás, že
jsme stáli před lety u zrodu stezky, která vede pozoruhodnou přírodou, a dnes i u její obnovy. Program Blíž přírodě podporujeme
již od roku 2007 a tato rekonstrukce je dalším důkazem, že naše
dlouhodobá spolupráce dává smysl,“ říká David Hořínek, tiskový
mluvčí společnosti NET4GAS, která je hlavním partnerem Českého svazu ochránců přírody.

Naučná stezka Mnichovské hadce. Foto: ČSOP Kladská

Deset zastavení
unikátním územím

Dvanáct kilometrů dlouhá naučná stezka prochází severní částí
komplexu Mnichovských hadců. Začátek má na silnici z Pramenů do Nové Vsi, na úpatí známé lokality Křížky (N 50°3.97690´,
E 12°44.82633´). Právě Křížky jsou nejznámější hadcovou skálou
této oblasti. Na začátku stezky najdeme hned dvě informační tabule. Jedna pojednává o Křížkách a druhá o Upolínové louce, pro
změnu mokřadní lokalitě, nacházející se na opačné straně silnice.
Třetí zastavení je věnováno Dlouhé stoce, významné technické
památce vybudované v 1. polovině 16. století pro účely dobývání
a zpracování cínové rudy na dolech v Horním Slavkově a Krásnu
(trasa vede po jejím břehu více než půl kilometru). Další dvě zastavení jsou věnována vyloženě hadci – jedno seznamuje s horninou
jako takovou, druhé s jeho využitím coby dekorativního kamene
(v okolí se nacházejí lůmky, kde byl v minulosti těžen). Zbývající
čtyři zastavení seznamují střídavě s dalšími hadcovými lokalitami, kolem kterých stezka prochází (Pluhův bor, Dominova skalka)
a s vývěry zdejších kyselek (Grünská kyselka, Novoveská kyselka;
první z nich lze i ochutnat).
Stezka s poměrně malým převýšením vede převážně po zpevněných lesních cestách a málo frekventovaných silnicích. Trasa je
tak vhodná i pro cyklisty. Naučná stezka není v terénu nijak značená, její část vede po zelené turistické trase Prameny – Bečov
nad Teplou a na každém informačním panelu stezky je mapka
s vyznačením umístění jednotlivých zastavení.
Pavla Tájková

Městský zpravodaj, 8/2026

Kultura

strana 15

Západočeský symfonický orchestr
otevírá novou koncertní sezonu
Západočeský symfonický orchestr vstupuje v září do nové kapitoly své historie. Do čela orchestru se jako první žena ve funkci
šéfdirigentky od jeho vzniku postaví Michaela Rózsa Růžičková,
která zahájí sezonu dvěma slavnostními akcemi určenými široké veřejnosti. První z nich, Prolog sezony, se uskuteční v pátek
4. září od 16.00 hodin v komorním prostředí Domu Chopin. Návštěvníky čeká hudební program, tisková konference a setkání
s novou šéfdirigentkou i vybranými sólisty. Novou sezonu slavnostně otevře Inaugurační koncert nové šéfdirigentky, který se
uskuteční 11. září od 19.30 hodin ve Společenském domě Casino.
Nástup nové šéfdirigentky přináší orchestru nový umělecký impuls a otevírá prostor pro další rozvoj jeho koncertní činnosti. Obě
zářijové akce jsou otevřeny široké veřejnosti a nabídnou možnost
být u významného okamžiku v historii Západočeského symfonického orchestru.
Veronika Faglicová

Městský zpravodaj, 8/2026

Dění ve městě

strana 16

Restaurátorské ošetření
soch na Krakonoši

Po téměř čtvrt století bylo potřeba sochy v Sochařském pohádkovém ráji odborně vyčistit a ošetřit. Restaurátoři jim navrátili původní krásu. Foto: Ivan Coufalík

Již od roku 2002 přibývají na Krakonoši v Sochařském pohádkovém ráji nová díla inspirovaná převážně pohádkami, ale i historií.
Je jich zde už přes 60, většina z hořického pískovce, čtyři ze dřeva. Téměř čtvrt století se na sochách vystavených povětrnostním
vlivům podepsalo natolik, že bylo nutné je odborně ošetřit – zbavit lišejníků, mechů a řas, vyčistit a opatřit ochranným nástřikem.
Sochy pak vypadají opět jako nové. Práce provedli restaurátoři
ze Střední uměleckoprůmyslové školy sochařské a kamenické
v Hořicích pod vedením akademického sochařského restaurátora
Mgr. Ondřeje Špáse ve dnech 13.–16. července.
Sochařský ráj se bude i nadále rozšiřovat, nyní dřevěnými postavami, a to již v říjnu. Jak návštěvníci vědí, každé dílo má svého
kmotra, s nímž se můžeme setkat na besedě po odhalení sochy.
Tentokrát bude kmotrou herečka Vanda Hybnerová.
Nápad na zřízení sochařského pohádkového ráje se zrodil v hlavě pana Jiřího Richtera, ředitele hotelu Krakonoš, který též rozhoduje o tom, které sochy mají vzniknout. Přijďte se pokochat,
vstup je volný.
Ivan Coufalík

Kocourek
Kamil hledá nový
domov
Spolek Lázeňské kočky hledá nový domov pro kocourka Kamila,
který je v jeho péči už téměř dva měsíce. Kamil je podle členů
spolku milý, mazlivý a přátelský kocour, který má rád společnost
lidí, hlazení i hry.
„Je to úžasný mazlík a skvělý společník. Moc bychom mu přáli ten
nejlepší domov,“ říká Tamara Tóthová ze spolku Lázeňské kočky.
Kamil se do péče spolku vrátil z předchozí adopce, protože
se nesnesl s kočkami, které už v domácnosti žily. Spolek pro něj
proto hledá zodpovědné majitele, u nichž by mohl být zvířecím
jedináčkem a dostával dostatek péče, pozornosti a lásky.
„Nikdo se na něj zatím neozval, přestože je to velmi milý kocour,
který má lidem co nabídnout. Věříme, že se pro něj brzy najde
rodina, ve které bude spokojený,“ doplňuje Tamara Tóthová.
Zájemci mohou kontaktovat spolek Lázeňské kočky na telefonních číslech 606 240 451 nebo 727 831 157, případně e-mailem na adrese lazenskekocky@gmail.com.
Václava Simeonová

😊 Město
Mariánské Lázně
Hledá zaměstnance pro výkon funkce referent – pozemky, služebnosti, evidence
majetku, na dobu určitou – zástup za mateřskou a rodičovskou dovolenou
Druh práce
Komplexní zajišťování správy majetku obce, jeho nabývání,
pronájmu, zastavování, prodeje a jiných forem disponování
s tímto majetkem, vedení majetkové evidence a inventarizace, ve smyslu bodu 2.10.07 REFERENT HOSPODAŘENÍ
S MAJETKEM STÁTU A ÚZEMNÍCH SAMOSPRÁVNÝCH
CELKŮY – 9. platová třída, nařízení vlády č. 222/2010 Sb. o katalogu prací ve veřejných službách a správě, ve znění pozdějších předpisů. Administrativní, evidenční a kontrolní činnost.
Předpoklady: maturita, znalost českého jazyka, další informace podá PhDr. Jana Zolotarová, vedoucí odboru majetku,
telefon 354922380, email: jana.zolotarova@muml.cz
Uzávěrka 10.08.2026, přihlášky písemně.
Datum: 20.07.2026
Ing. Miroslav Jašíček
tajemník městského úřad

Městský zpravodaj, 8/2026

Inzerce

strana 17

Městský zpravodaj, 8/2026

Dění ve městě

strana 18

MOVOMAL spojil u Ferdinandova
pramene pohyb, tvoření i hudbu
Prostranství u Ferdinandova pramene patřilo v sobotu 11. července osmému ročníku rodinného festivalu MOVOMAL. Program nabídl pohybové aktivity, tvoření i hudbu.
Festival byl připravený pro návštěvníky všech generací. Dospělí si mohli vyzkoušet jógálates, na děti čekala dětská jóga,
malování na obličej nebo ukázky cvičení Léňa dětem, určené
věkovým skupinám od miminek až po školáky. Velký úspěch
měl nafukovací hrad. Součástí programu bylo také akrobatické
vystoupení v kruhu Cyr Wheel a žonglérský workshop, při kterém
si mohli návštěvníci některé dovednosti sami vyzkoušet. Po celé
odpoledne byly k dispozici tvořivé dílny, lukostřelba, výstava obrazů Art of Dreams, stánky, domácí dobroty a občerstvení. Celé
odpoledne uzavřelo hudební vystoupení Stan & Tony Revival.
„Děkujeme městu Mariánské Lázně, že akci podporuje. Díky
tomu může být vstup na celý MOVOMAL zdarma," podotkl organizátor Pavel Knára.
Václava Simeonová

Slavnostní rozloučení
s deváťáky ZŠ Úšovice
Ve čtvrtek 25. června 2026 se v odpoledních hodinách uskutečnilo slavnostní předávání závěrečných vysvědčení žákům
9. ročníků ZŠ Úšovice. Tato významná událost byla symbolickým
završením devítileté školní docházky a zároveň rozloučením se
základní školou.
Slavnostního odpoledne se zúčastnily všechny čtyři třídy devátého ročníku. Za přítomnosti svých rodičů, prarodičů, sourozenců, přátel, učitelů i dalších hostů převzali žáci svá poslední
vysvědčení ze základní školy. Nechyběly dojemné projevy, poděkování třídním učitelům ani vzpomínky na společně prožitá léta.
Velké poděkování patří vedení i personálu hotelu OREA Spa
Hotel Cristal Mariánské Lázně, kteří nám umožnili uspořádat toto
slavnostní odpoledne v krásném a důstojném prostředí. Díky jejich vstřícnosti mohli naši absolventi prožít výjimečný okamžik,
na který budou jistě dlouho vzpomínat.
Všem našim deváťákům přejeme do další etapy života mnoho
štěstí, úspěchů a správných rozhodnutí. Ať se jim daří na středních školách, při plnění jejich snů i osobních cílů. Věříme, že

na léta strávená na ZŠ Úšovice budou vzpomínat s úsměvem a že
získané znalosti, zkušenosti i přátelství jim budou pevnou oporou
na jejich další životní cestě.
Milí absolventi, děkujeme vám za společně prožité roky a přejeme vám, aby se vám splnily všechny vaše sny. Hodně štěstí
na vaší další cestě!
Mgr. Jan Matějovský (ZŘ ZŠ Úšovice)

Městský zpravodaj, 8/2026

Dění ve městě

strana 19

Nový mariánský symbol
Mariánských Lázní
V pátek 10.7.2026 byla na Goethově náměstí osazena dekorativní hlavice děkovného sloupu Panny Marie. Jde
o závěrečnou kamenickou práci, která
předznamenává dokončení nové památky k uctění patronky Mariánských Lázní –
na kamennou hlavici bude počátkem srpna vyzdvižena unikátní socha Panny Marie
z českého křišťálu. Jde o první skleněnou
plastiku tohoto provedení ve veřejném
prostoru, nejen v českém, také ve světovém měřítku.
Ve svátek Nanebevzetí Panny Marie dne
15.8.2026 v 10.00 proběhne v římskokatolickém kostele slavnostní mše svatá,
poté se veřejnost, hosté a dárci odeberou

východním portálem k děkovnému sloupu Panny Marie k jeho posvěcení. Při této
mimořádné příležitosti zveme přátele,
obyvatele města a návštěvníky k slavnostnímu aktu žehnání, k setkání s iniciátory a tvůrci nové památky. Panna Maria je
symbolem posvátných hodnot, víry a lásky, léčitelky nemocných a dárkyní života.
V Mariánských Lázních se potkáme s jejím světlem.
Na dokončení památky můžete
přispět jakýmkoliv vkladem na účet č.
299 584 150 / 0300 vedený u ČSOB Mariánské Lázně
Spolek Mariánský z.s.

Foto z 10. července při dokončení kamenických
prací. Foto: Archív spolku

Vzpomínka na Marii Kohoutovou
Na konci června nás zasáhla smutná zpráva, že dne 22.6.2026 po dlouhé nemoci
ve věku 81 let odešla z našeho kruhu Mária
Kohoutová, zakládající členka pěveckého
sboru Fontána Mariánské Lázně. Naše
Maruška, jak jsme jí říkali, patřila dlouhá
léta k oporám altů. Byla to velice milá,
usměvavá a hlavně spolehlivá kolegyně.
Ráda se s námi smála a nezkazila nikdy
žádnou legraci. I když už ze zdravotních
důvodů přestala chodit na zkoušky, stále s námi udržovala kontakt a občas nás
přišla podpořit na koncert nebo nějakou
akci. Byla také výborná kantorka a se školním pěveckým sborem bývalé ZŠ Sever
to hezky uměla. Svým laskavým vedením
dovedla děti získávat pro společné zpívání. Budeme na ni s láskou vzpomínat stejně jako mnozí její bývalí žáčci-zpěváčci.
Čest její památce!
Marie Kohoutová přišla do Mariánských
Lázní v roce 1970, kdy nastoupila jako

učitelka cizích jazyků a hudební výchovy
na Základní školu Sever. Svému povolání
se s velkým nasazením věnovala až do důchodu v roce 2004. Na paní učitelku Kohoutovou dodnes s vděčností vzpomíná
mnoho jejich bývalých žáků.
Ve volném čase ráda pečovala o zahrádku v zahrádkářské osadě U Jána.
Společně se svým manželem Václavem,
učitelem, zdravotníkem a bývalým ředitelem Dětského domova, prožila více než
55 let spokojeného manželství. Vychovali
spolu dceru Radku a syna Václava. Velkou
radost jí v posledních letech přinášely také
její tři vnučky – Kateřina, Selma a Melissa.
Její odchod nás všechny hluboce zarmoutil. Zanechala po sobě prázdné místo, ale také nekonečné množství krásných
vzpomínek.
Rodina Kohoutova a Kaymakci,
za sbor Fontána Eva Streblová

Městský zpravodaj, 8/2026

Dění ve městě

Tradice zvaná Pohádkový les
Letošní Pohádkový les již po 44. zavítal do Mariánských Lázní. Ano, čtete dobře. První ročník
se uskutečnil již 10.6.1982 a připravovala ho
pro děti naše dlouholetá členka paní Jaroslava
Dvořáková, která byla vedoucí cvičení nejmladšího žactva. Tehdy jsme ještě nebyli ASPV, ale
ZRTV (základní a rekreační tělesná výchova).
Na přípravě Pohádkového lesa vždy pomáhali
její kolegové, zaměstnanci Uralu, jak je zapsáno
v kronice a vidno na několika fotkách z let 1982
až 1988.
Ze zdravotních důvodů ji od roku 1997 vystřídala cvičitelka paní Marie Foldynová, která
vede tyto dětmi milované celoroční aktivity
dodnes.
Chaloupku, kterou všichni znají, tehdy udělala maminka jedné holčičky a vyrobila i látkovou
čarodějnici, která se zapichovala hned u ní. Té
jsme v letošním ročníku v rámci pohádkových
úkolů vymýšleli křestní jméno. Velice zajímavé
verze se vylíhly v hlavičkách našich nejmenších, např: Parvínka, malá Baba Jaga, Mrkev či
Ošklivá.
A v duchu každoroční tradice jsme letos poslední den našeho celoročního sportovního setkání 17.6. věnovali právě této kratochvíli… Nenechalo si to ujít přes 25 dětí, z nichž větší část
tvořily děti předškolního věku. Na přípravě se
podíleli všichni aktivní členové KASPV a přispěl
i sponzor, Léčebné Lázně Ensana a.s., kterému
děkujeme za sponzorské dary. A nechybělo ani
tradiční pečení buřtíků na Prelátu. Počasí nám
přálo a své úsměvy jsme zachytili na několika
fotkách, které přikládáme k těm z kroniky. Poznáváte se na nich někdo? Pokud ano, ozvěte
se nám, nebo přiveďte své děti a vnuky mezi
nás.
Začínáme znovu už v pondělí 14. 9. 2026
v 16 hod. ve staré tělocvičně ve škole Jih(vchod
z Husovky). Těšíme se na všechny staré i nové
členy a členky.
Cestou lesem děti zdatně plnily různorodé
úkoly, které byly navrženy tak, aby prověřily jejich všestrannost. Naše sportovní organizace
SPV (zkr. Sport pro všechny) se v oddílech pro
předškolní děti zaměřují jak na rozvoj pohybových schopností či motoriky, tak na schopnost
logického uvažování při řešení úkolů a hádanek.
Chceme, aby sport a pohyb byl součástí jejich
života bez poměřování a bez důrazu na výkon.
Pro oddíl starších žáků jsme v letošním školním roce rozšířili možnost cvičení a pohybu
v přírodě (CPP).
Vše proběhlo na výbornou, děti prokázaly
statečnost a odvahu při setkání s čarodějnicí
právě u již zmíněné legendární perníkové chaloupky. Ta si v rozhovoru velice chválila šikovnost a dovednosti malých účastníků a slíbila, že
přiletí i příští rok.
Tímto vás tedy zveme mezi nás!
Ivana Králová a Marie Foldýnová
za SK ASPV Mar. Lázně
kralova.caspv@gmail.com

strana 20

Městský zpravodaj, 8/2026

Dění ve městě

Kytarový soubor
koncertoval v Německu
Ve dnech 17. – 21. června se kytarový soubor ZUŠ F. Chopina pod vedením Tima
Honzírka vydal na několikadenní koncertní
zájezd do Německa. Hlavním bodem programu byl benefiční koncert ve městě
Bauschlott, jehož výtěžek byl věnován
na opravu místního kostela. Soubor zde
představil pestrý program složený ze
skladeb různých hudebních období i zemí.
Na koncertě zazněly skladby barokní i latinskoamerické, především mexické.
Zvláštním zpestřením večera byla dvě
sólová vystoupení žáků. Elena Brtníková
zahrála na flétnu za doprovodu T.Honzírka známou píseň Hallelujah a Michal
Strnad přednesl na kytaru Preludium č.1
od H. V. Lobose. Obě sóla sklidila velký
potlesk i obdiv publika. Na závěr koncertu
si posluchači vyžádali několik přídavků.
Koncert se setkal s velmi příznivým
ohlasem publika a účinkující byli odměněni dlouhým potleskem. Pro členy souboru
šlo o cennou zkušenost i příležitost reprezentovat svou školu a město v zahraničí.
Během zájezdu navštívili studenti také
několik zajímavých míst. Zavítali do fran-

couzského města Colmar, přezdívaného
„Malé Benátky“, které je proslulé malebným historickým centrem a romantickými
kanály. Nechyběla ani návštěva německého lázeňského města Bad Wildbad, kde si
užili krásnou přírodu i procházku po stezce
v korunách stromů.
Poděkování patří také panu P.Novákovi
za pomoc při organizaci zájezdu, jenž se
vydařil nejen po hudební stránce, ale také
přinesl mnoho společných zážitků a nových zkušeností. Účastníci zájezdu se vraceli domů s krásnými vzpomínkami a motivací k dalším koncertním vystoupením.
Julie Svobodová a Michal Strnad

Pozvánka
na hlavní program
„Roztančené
divadlo“
V rámci 21. ročníku Mezinárodního folklorního festivalu Mariánský
podzim vás zveme na tradiční hlavní program do Městského divadla. Na jednom pódiu se spojí výběr toho nejlepšího z lidové kultury
v podání domácích i zahraničních hostů. Přijďte nasát výjimečnou
atmosféru plnou barevných krojů, energického tance a podmanivé
hudby!
Předprodej zahájen v městském infocentru.
Sandra Vápeníková

strana 21

Městský zpravodaj, 8/2026

Prevence

strana 22

Bezpečně na houby –
na co nezapomenout před
cestou do lesa
Pozor na vozidlo

• Parkujte pouze tam, kde je to dovoleno. Nezastavujte před závorami, na lesních cestách ani na úzkých komunikacích. Špatně
zaparkované vozidlo může zabránit průjezdu hasičů, záchranářů nebo techniky, která je v lese nezbytná.
• Před odchodem do lesa může pomoci i uložení si polohy zaparkovaného vozidla do mobilního telefonu. Případně si zapamatujte výrazný orientační bod v okolí. Po několika hodinách
strávených v lese se může stát, že se vrátíte na jiné místo, než
odkud jste vyšli, a vozidlo nebudete moct najít.
• Ve vozidle nenechávejte na viditelných místech kabelky, peněženky, mobilní telefony, doklady ani jiné cennosti. Pachatelům
často stačí jen několik vteřin k rozbití okna a odcizení věcí.

Myslete i na svou
bezpečnost

S příchodem srpna začíná hlavní houbařská sezona a lesy zaplňují
houbaři. Společně s tím ale každoročně přibývá i událostí, které musí řešit policisté – od pátrání po ztracených osobách přes
vloupání do zaparkovaných vozidel až po případy, kdy špatně odstavená auta blokují příjezdové cesty pro hasiče, zdravotnickou
záchrannou službu nebo lesní techniku. Přitom mnoha těmto
situacím lze předejít dodržováním několika jednoduchých zásad:

Než vyrazíte do lesa

• Informujte někoho z rodiny nebo známých, kam se chystáte
a kdy přibližně plánujete návrat. V případě, že se nevrátíte včas,
mohou tyto informace výrazně usnadnit případné pátrání.
• Mobilní telefon mějte plně nabitý. Pokud se pohybujete v odlehlých oblastech, vyplatí se vzít s sebou i powerbanku.
• Nevyrážejte sami, pokud máte zdravotní omezení nebo se vydáváte do neznámého terénu.

Když se v lese ztratíte

• Zachovejte klid a nechoďte bezcílně stále dál. Často je lepší
zůstat na místě nebo se vrátit k poslednímu známému orientačnímu bodu.
• Všímejte si turistického značení, čísel na rozcestnících nebo
lesních cestách a zapamatujte si výrazné orientační body. Tyto
informace mohou významně pomoci při komunikaci s tísňovou
linkou.
• Pokud si nevíte rady nebo je někdo zraněný, neváhejte kontaktovat linku 158 nebo 112.

• Do lesa si vezměte dostatek tekutin, vhodnou pevnou obuv
a oblečení odpovídající počasí.
• Použijte repelent proti klíšťatům a po návratu domů se důkladně prohlédněte.
• Sbírejte pouze houby, které bezpečně znáte. V případě pochybností je raději ponechte v lese.
• Pokud vyrážíte s dětmi, domluvte si předem jednoduchá pravidla – například že se od vás nebudou vzdalovat a v případě
ztráty zůstanou na místě a nebudou se snažit vás hledat.
Houbaření je pro mnoho lidí oblíbenou součástí léta. Dodržováním několika jednoduchých zásad můžete předejít nepříjemným
situacím a přispět k tomu, aby byl pobyt v přírodě bezpečný pro
vás i vaše blízké. Policie České republiky přeje všem houbařům
úspěšnou sezonu, bezpečný návrat domů a košíky plné hub.
por. Mgr. Lucie Machalová
koordinátor prevence kriminality

Městský zpravodaj, 8/2026

Dění ve městě

Nejlepší dýmkaři jsou z Mariánek
V polovině června se v hlavním sále Lesního mlýna odehrál nevšední republikový šampionát, a to 33. Mistrovství PC České
republiky a Klání zemí Koruny české v pomalém kouření dýmky.
V Mariánských Lázních to bylo již počtvrté. Pořadatelem byl domácí PC Janeba, jenž sdružuje sběratele a kuřáky dýmek.
PC Janeba se dal dohromady v roce 1994 a jeho název vznikl
podle jména postavy z povídky Šimka a Grossmanna Jak jsem
učil kouřit, která popisuje školní léta a první pokusy školáků
s kouřením. Prohulený žák Janeba, jenž několikrát propadl, se stal
pro mladší hochy ideálním vzorem a průvodcem v oblasti kouření.
Ředitelem akce byl Jiří Čapek, jenž přivítal 57 borců z celé republiky, včetně dvou kolektivů ze Slovenska a jednoho z Polska.
Tímto se mistrovství stalo mezinárodním. Domácích závodníků
bylo pět.
Soutěž má velmi přísná mezinárodní pravidla. Každý účastník dostane v úvodu přesně odměřené množství tabáku (3 g)
a dvě zápalky. Ty mu musí stačit na rozžehnutí tabáku. Dýmky
jsou snad až na nepatrný odstín naprosto identické. Pokud by se
na stůl rozložily vedle sebe a někdo by je promíchal, tak skoro
nikdo nenajde tu svou.
Napětí panuje v této pro někoho trochu zvláštní disciplíně podobné jako v jakémkoliv jiném odvětví. Tři soutěžící, kteří si věřili
na přední umístění, ani nedokázali během jedné minuty zapálit
tabák v dýmce a jejich snažení tak skončilo hned záhy.
Při soutěži sedí účastníci v osmi kolem stolu a na jejich počínání bdí přísný rozhodčí, který pozoruje, zda dýmka stále hoří.
Také může borce kdykoliv vyzvat, aby po popotáhnutí z dýmky
vypustil z úst kouř.
Bylo by omylem si myslet, že soutěžící mají dýmku stále v puse
a bafají. Je to naopak, většinu času ji mají v rukách a pozorují, zda
nevyhasíná. Ti méně šikovní končí zhruba kolem dvacáté minuty.
To nebyl případ mariánskolázeňského Václava Soukupa, jenž
dokázal udržet oheň v dýmce 1 hodinu, 44 minut a 18 sekund
a patřilo mu první místo. Jen o málo horší byl další domácí závodník Josef Jadlovský (1:38:49), bronz bral Martin Štěpánek z SKD
Havlíčkův Brod (1:30:58).
Také v hodnocení družstev, do něhož se započítávají tři nejlepší, vyhráli Mariánskolázeňští. Soukupa a Jadlovského doplnil
do vítězného týmu ještě Jiří Chval (1:04:28), který skončil na 21.
příčce. Druzí byli dýmkaři z PC 70 Poděbrady a na třetí místě
skončil PC Nitra Blue ze Slovenska. Ceny byly převážně od sponzorských firem specializovaných na kouření dýmek.
Pokud by si někdo myslel, že příznivci dýmek jsou vášniví kuřáci, kteří mimo dýmkařský klub zlikvidují přes den nějakou tu
krabičku obyčejných cigaret, tak to opravdu ne. Kupříkladu vítěz
Soukup kouří výhradně dýmku, a to většinou pouze na soutěži.
Plíce má tedy opravdu v pořádku.
„Šampionát se dle mého soudu podařil,“ uvedl ředitel Čapek,
jenž vysekl jednu poklonu: „Velký dík patří majitelům Lesního
mlýna manželům Kučeravým, kteří nám poskytli sál. Na několika
vytipovaných místech v Mariánkách a okolí nás totiž odmítli. Asi
se báli, že bychom jim to tam zamořili.“

Václav Soukup. Foto: archiv pořadatele

Pohled na soutěžící. Foto: archiv pořadatele

Josef Milota

Pohled na soutěžící, osoby s červenými kšilty jsou rozhodčí.
Foto: archiv pořadatele

strana 23

Městský zpravodaj, 8/2026

Historie

strana 24

Naše oplatky slaví 170 let!
Věděli jste, že lázeňské oplatky, jak je známe dnes, se poprvé začaly péct právě u nás v Mariánských Lázních? Letos si připomínáme již 170 let od chvíle, kdy cukrář Karel Reitenberger v domě
U tří bažantů upekl první spékané oplatky s náplní. Psal se rok
1856.

Jak to všechno začalo

Oplatky se v lázeňských městech pekly už v 18. století – tehdy
šlo o jednoduché plátky bez náplně, které připomínaly hostie.
Pekly se v kovových kleštích nad ohněm a podávaly se hostům
při popíjení minerálních vod jako součást lázeňské kúry. Teprve
v polovině 19. století přišel v Mariánských Lázních nápad spojit

Soutěž
Zahrajte si s námi o balíček dobrot a návštěvu továrny
společnosti Mondelēz, kde se dnes oplatky pečou. Stačí
správně odpovědět na následující otázku a odpověď poslat do 15. srpna na adresu vaclava.simeonova@muml.cz.
1. Jak se jmenoval cukrář, který v roce 1856 začal v Mariánských Lázních péct první spékané oplatky s náplní? a)
Josef Homolka b) Karel Reitenberger c) František Kolonáda

dvě oplatky sladkou náplní – a vznikla pochoutka, kterou milujeme dodnes. Oplatky z Mariánských lázní Kolonáda jsou tak považovány za vzor všech pozdějších lázeňských oplatek v Čechách.

Od suvenýru z cest až
po moderní výrobu

Na konci 19. století se oplatky staly oblíbeným dárkem, který si
lázeňští hosté odváželi domů. Vyrábělo je několik místních cukrářů a postupně se pro ně začaly vyrábět i ozdobné krabice – některé z nich si můžete prohlédnout v našem městském muzeu.
Po druhé světové válce přišel do města cukrář Josef Homolka
s patentem na výrobu spékaných oplatek s čokoládovou náplní.
Po znárodnění se výroba přesunula do bývalé výletní restaurace Victoria, kde se oplatky pečou dodnes. Zajímavostí je, že
až do 50. let 20. století šlo převážně o ruční práci. Dnes je celý
proces – od přípravy těsta po balení – moderně automatizovaný. K historii místní výroby patří také lázeňské trojhránky, které
vznikly v roce 1958.
Můžeme být hrdí, že právě Mariánské Lázně jsou kolébkou
jedné z nejznámějších českých pochoutek. Tak si příště, až si
pochutnáte na oplatce, vzpomeňte na cukráře Reitenbergera
a 170 let sladké tradice!

Městský zpravodaj, 8/2026

PÍSMENNÁ
KŘÍŽOVKA

Křížovka a sudoku

1

2

3

4

5

6

7

8

9

strana 25

10

11

12

13

14

15

16

17

18

A
B
C
D
E
F
G
H
I
J
K
L
M

I tato křížovka byla řešena na letošních Mariánskolázeňských hádankářských slavnostech.
Městská knihovna v Mariánských Lázních … (1. tajenka) Turba. Budova je spojena se jménem Sigmunda Freunda,
kterému zde poskytl lékař a pozdější starosta Hans Turba zázemí při jeho pobytu v lázních. V knihovně je oddělení
pro dospělé, děti, multifunkční studovna s čítárnou a přednášková místnost. MěK je také zapojena do mezinárodní
iniciativy Bookstart, známé jako… (2. tajenka), jejímž cílem je seznámit nejmladší čtenáře s knihou a příběhy v ní.
VODOROVNĚ: A. Jeden ze smyslů; lákadlo; odplata. – B. 1. tajenka. – C. Německé platidlo; nápor; Evropan; forma genu. –
D. Dravý pták; poptávka; slovenská polní plošná míra; kantor. – E. Patlanina; skinhead; běh koně; šesterečný nerost; Malý
pes (latinská zkratka). – F. Strych; přítel (básnicky); spěch; kmen v Súdánu. – G. Majitel; sladidlo; druh javoru; hrůza. –
H. Mínus; lesní žínky; mezon K; pastevecký pes. – I. Starořek; umělecké dílo; darebák; čirá tekutina; naše bývalá taneční
skupina. – J. Klec na drůbež; divoká asijská horská koza; součást splávku; surovina na výrobu piva. – K. Sladkovodní ryba;
oblíbená stavebnice; násobeno; družina. – L. 2. tajenka. – M. Islandská sopka; město u Plzně; automobil.

SUDOKU

SVISLE: 1. Nápoj; filipínská sopka. – 2. Chlapecké jméno; anglicky „knihy“. – 3. Umělec; být otevřený podnětům;
podstavec. – 4. Vězeň; prudký svah; parní lázeň. – 5. Japonská lovkyně perel; snímek získaný skenováním; Erbenova báseň. – 6. Seknout; horko; povlak na peřinu; nepravdy. – 7. Tlustokožec; papežská listina; sibiřský kozorožec. – 8. Áčko; praménky; africká metropole. – 9. Stáří; vymřelý kočovník; dětský účes. – 10. Archaicky oslovovat;
mřížové dveře; která osoba. – 11. Pták z řádu šplhavců; bojová chemická látka; mělké místo v řece. – 12. Český
pokrokový časopis; svislá jeskyně; lázně v okrese Písek. – 13. Jméno herce Gibsona; planeta sluneční soustavy;
kulovitá bakterie; škubání v obličeji. – 14. Jíst přesnídávku; dronte; svoje. – 15. Zpevněná ledovcová usazenina;
trupy; předmět sloužící k sevření. – 16. Mořská ryba; něco; schránka plžů. – 17. Indická pryskyřice; starořecká
oběť. – 18. Vzorec jodidu hlinného; zkratka naší politické strany.
Pomůcka: Toi.

Vyplňte tabulku čísly 1–9 tak, aby v každém řádku, sloupci
a ohraničeném čtverci 3 x 3 bylo každé právě jednou.

Podařilo se vám vyluštit minulou křížovku? Správná odpověď byla:
Role parků je nezastupitelná, stejně tak důležitá je úloha stromů. POSKYTUJÍ NÁM STÍN, zadržují vodu, vytvářejí zelené centrum lázní. Město má vypracovanou Studii systému zeleně města,
CHRÁNÍ PLOCHY ZELENĚ, provádí dendrologické hodnocení
stavu dřevin.
Křížovku správně vyluštil a měl štěstí během slosování: Eduard
Slavíček. Gratulujeme! Chcete vyhrát také? Stačí správně vyplnit
křížovku, poslat nám tajenku a mít štěstí při losování (správnou
odpověď zašlete na vaclava.simeonova@muml.cz do 15. srpna).
Tentokrát budete hrát o knihu Manželství od Patrika Hartla.

Vytvořeno ve spolupráci s ČSHAK

Řešení sudoku

Městský zpravodaj, 8/2026

Kultura

strana 26

Srpnový kulturní přehled
INFOCENTRUM
Prohlídka centra města – tematická komentovaná prohlídka
6. 8. 15.30 Po pramenech – tematická komentovaná prohlídka
8. 8. 15.30 Po stopách slavných návštěvníků – tematická komentovaná prohlídka
13. 8. 15.30 Slavná milostná setkání – tematická komentovaná prohlídka
15. 8. 13.30 Kudy kráčel anglický král Edward VII. – speciální komentovaná prohlídka
20. 8. 15.30 Zašlá sláva odborářské rekreace aneb Lázně patří pracujícím – tematická komentovaná prohlídka
22. 8. 15.30 Dendrologická prohlídka aneb Co sázel ještě Skalník –
tematická komentovaná prohlídka
27. 8. 15.30 Prohlídka města aneb síla přírodních léčivých zdrojů –
tematická komentovaná prohlídka
29. 8. 15.30 Po stopách spisovatelů aneb mariánskolázeňská
múza – tematická komentovaná prohlídka

11.8. 10.00 Kterak beruška Uška o sedmou tečku přišla (Kapsa
plná pohádek, Divadlo Kapsa Andělská Hora). ...Na
paloučku pod lesem se chystá velký Svatojánský bál.
Každý brouček se chce líbit. Proto si i Brouk Ouk protahuje všechny nožky, šnek Ek si leští ulitu. Jen beruška
Uška sedí na pařízku a pláče schovaná za lístečkem.
12.8. 19.30 Škoda lásky. Koncert české dechové kapely Krajanka
Václava Hlaváčka. Pořad je sestaven z písniček, které
milovníci dobré dechovky znají z vysílání rozhlasových
stanic, a hlavně z více jak 1 700 vystoupení, které kapela
odehrála v Čechách a na Moravě.
29.8. 19.30 Šplouch (Jan Tenkrát, JT promotion Praha, režie: Petr
Vacek). Co všechno jsou schopné udělat tři sestry, kterým teče do domu? Řešení je jediné, pronajmout jeden
pokoj! Ale co když první host není tak úplně obyčejný,
jak se na první pohled zdá. Příběh plný humoru s docela slibným koncem, kde se rodinná pohoda postupně
mění v napínavou jízdu. Hrají: Ilona Svobodová, Nela
Boudová, Máša Málková, Ondřej Volejník

DŮM CHOPIN

HLAVNÍ KOLONÁDA

1.–12. 8.

1.8., 5.8.

1. 8. 15.30

4. 8.
8. 8.
11. 8.
14. 8.
18. 8.
25. 8.

Výstava Miro Švolík: Dobrodružství s fotografií – retrospektivní výstava jednoho z nejvýraznějších představitelů československé inscenované fotografie
Letní kino: Nejkrásnější věk – Československá filmová
klasika Jaroslava Papouška promítaná z 16mm filmového pásu.
Martin Čarný Band – koncert rockové kapely z Karlovarského kraje, která sází na známé české i světové hity
Letní kino: 6 gramů – česká komedie s Ondřejem
Vetchým, Jiřím Mádlem, Davidem Novotným a Martinem Pechlátem.
Prolog Chopinův festival: představí vítěze mladší kategorie 14. Mezinárodní klavírní soutěže F. Chopina 2025
Denise Stefanova.
Přednáška: Fryderyk Chopin a jeho žáci s Richardem
Urbánkem
Fichtlem světem – Cestovatelská přednáška o tom, jaké
to je, když vyrazí parta kamarádů z Mariánských Lázní
a okolí po Evropě na legendárních Fichtlech.

MĚSTSKÉ DIVADLO
4.8. 10.00 O chytré ženě Blaženě (Kapsa plná pohádek, Divadélko
Kos České Budějovice).
Se ženou Blaženou se jeden nenudí. Své o tom ví i její
dobrotivý muž. Každý den si s ní díky její „chytrosti“
užije nějaké překvapení. Jednou však už pohár jeho trpělivosti přeteče a on se vydá do světa, zjistit, jestli se
najde někdo bláznivější než Blažena. A vidí, že hlouposti
je všude dost.
5.8. 19.30 Melodie letní noci. S oblíbenými melodiemi J.Strausse,
F.Lehára, E.Kálmána, G.Pucciniho, De Curtise a dalších
budeme cestovat po Evropě, Asii i Americe. Průvodci
Vám budou sopranistky Jana Veberová a Adéla Skočilová, tenorista Juraj Nociar, a Strauss-Trio ve složení
Tatiana Skalková – housle, Natalie Rothbauerová – violoncello a Šárka Knížetová – klavír.
6. 8. 19.30 Na křestním jméně záleží (Norm Foster, Studio Bouře Praha, režie: Kateřina Dušková). Příběh úspěšného
spisovatele Davida, který jednoho večera zjistí, že neví
nic o své hospodyni, kterou zaměstnává celých dvacet
osm let. Ona o něm ví naopak téměř všechno. Hrají: Antonie Talacková, Igor Bareš

10.00-18.00 Přijďte si zahrát BASKETBALL 3x3 | Vyzkoušejte si basketball 3x3 na oficiálním turnajovém
hřišti FIBA
2.–4. 8.
13.00 BASKETBALL FIBA 3x3 U21 (Evropa-1) | Nejlepší
evropské reprezentační týmy U21 budou bojovat o postup na MS U23. Přijďte podpořit českou reprezentaci
a zažít atraktivní basketball 3x3.
6.-8.8.
13.00 BASKETBALL FIBA 3x3 U21 & U23 (Evropa-4) |
Nejlepší evropské reprezentační týmy U21 & U23 budou
bojovat o postup na MS U23. Přijďte podpořit českou
reprezentaci a zažít atraktivní basketball 3x3.
11. 8. 15.15 Kolonádní koncerty, Západočeský symfonický orchestr
12. 8. 15.15 Kolonádní koncerty, Západočeský symfonický orchestr
18. 8. 15.15 Kolonádní koncerty, Západočeský symfonický orchestr
19. 8. 15.15 Kolonádní koncerty, Západočeský symfonický orchestr
25. 8. 15.15 Kolonádní koncerty, Západočeský symfonický orchestr
26. 8. 15.15 Kolonádní koncerty, Západočeský symfonický orchestr
28. 8. 19.00 Slavnostní koncert k 205. výroční Západočeského
symfonického orchestru. Západočeský symfonický
orchestr, moderátor Jiří Vejvoda, houslista Václav Hudeček, trumpetista Miroslav Fejfar, mezzosopranitska
Andrea Kalivodová a dirigent Martin Peschík
30. 8. 15.15 Kolonádní koncerty, Západočeský symfonický orchestr
GALERIE MARIENBAD
do 15. září

GALERIE MARIENBAD zahájila svou druhou letošní výstavu. Prostory v prvním patře kolonády zaplní plátna
Petra Maliny, jednoho ze zajímavých současných českých malířů. Petr Malina je realista a jeho plošný rukopis je téměř konstantní. V malbě nedělá velké výkyvy.
Zůstává si věrný jak formou vyjádření, tak většinou i náměty. Svým srozumitelným pojetím světa kolem sebe
oslovuje široké publikum doma i v zahraničí. Malina maluje v tematických cyklech. Dominantním námětem je
mu FIGURA a její začlenění do velkoměsta anebo do relaxačního prostředí přírody.

NÁMĚSTÍ U DVOU MONARCHŮ
1. 8. 9-16.00
8. 8. 9-16.00
15. 8. 9-16.00

Farmářské trhy
Farmářské trhy
Farmářské trhy

Městský zpravodaj, 8/2026

22. 8. 9-16.00
29. 8. 9-16.00

Farmářské trhy
Farmářské trhy

GALERIE ATRIUM, ENSANA HVĚZDA
6. 7.-30.8. Eva Faldynová, Ivana Ševčíková | Harmonie barev – prodejní výstava obrazů
OLD SCHOOL CAFÉ
1. 8.–30. 9. Výstava Proměny za zrcadlem představí stylizované obrazy Ivety Klementové, v nichž se krajina proměňuje v pestrý svět barev, tvarů a nálad.
K vidění bude v Old School Café /
Mini Gallery v Hlavní ulici 679.
HOTEL LESNÍ MLÝN
7. 8. 15.30

Tradiční vystoupení Majoretek z Plzně na kolonádě Lesního Mlýna.
8. 8. 17.00 Přednáška Jak pozvedl Jan Neruda
K. H. Máchu ze zapomnění. Jan Neruda jako vůdčí osobnost generace
májovců vydal v roce 1858 almanach
Máj, kterým se tato skupina přihlásila
k odkazu K. H. Máchy. Přednáší PaeDr. Věra Philippová, Fakulta umění,
Ostravská univerzita. Pořádá spolek
Sulivia. Vstupné dobrovolné.
29. 8. 15.00 Vystoupení hudebního tria Páni Kluci.
Vstupné dobrovolné.

Kultura

KINO SLAVIA
15.00
1. 8.

2. 8.
3. 8.
4. 8.
5. 8.

6. 8.
7. 8.
8. 8.
9. 8.
10. 8.

Tlapková patrola:
Dinosauří film (české
znění)

11. 8.
12. 8.
13. 8.
14. 8.
15. 8.
16. 8.

Tajemství Křišťálové
planety (české znění)
Tajemství Křišťálové
planety (české znění)
Tlapková patrola:
Dinosauří film (české
znění)

17. 8.
18. 8.
19. 8.
20. 8.
21. 8.

Tlapková patrola:
Dinosauří film (české
znění)
Tom a Jerry:

22. 8.

Tom a Jerry:

23. 8.

Tlapková patrola:
Dinosauří film (české
znění)

24. 8.
25. 8.
26. 8.
27. 8.
28. 8.
29. 8.
30. 8.
31. 8.

Tlapková patrola:
Dinosauří film (české
znění)
Tlapková patrola:
Dinosauří film (české
znění)
Tom a Jerry:
Tajemství Křišťálové
planety (české znění)
Tajemství Křišťálové
planety (české znění)

strana 27

17.00

19.30

Spider-Man: Zbrusu nový Dovolená v Českém ráji
den (české znění)
Odyssea (české znění)
Bardotky
Odyssea (české znění)
Bardotky
Mimoni a monstra (české Spider-Man: Zbrusu nový
znění)
den (české znění)
PŘEDPREMIÉRA |
Spider-Man: Zbrusu nový
Tlapková patrola:
den (české znění)
Dinosauří film (české
znění)
Tlapková patrola:
6 gramů
Dinosauří film (české
znění)
6 gramů
Tlapková patrola:
Dinosauří film (české
znění)
Tlapková patrola:
6 gramů
Dinosauří film (české
znění)
6 gramů
Spider-Man: Zbrusu nový
den (české znění)
• Spider-Man:
Bardotky
Zbrusu nový den 3D
(české znění)
Spider-Man: Zbrusu nový Zmrzlinář (titulky)
den (české znění)
Tlapková patrola:
Zmrzlinář (titulky)
Dinosauří film (české
znění)
6 gramů
Bojovník
6 gramů

Bojovník

Tajemství Křišťálové
planety (české znění)

6 gramů

Tlapková patrola:
Dinosauří film (české
znění)
6 gramů
6 gramů

Konec Oak Street (titulky)

• Odvážná Vaiana 3D
(české znění)
Mimoni a monstra
(české znění)
Chica Checa

Chica Checa

Konec Oak Street (titulky)
Smrt Robina Hooda
(titulky)
Mimoni a monstra (české Smrt Robina Hooda
znění)
(titulky)
Chica Checa
Odyssea (české znění)

Chica Checa
6 gramů

Chica Checa

Wellness víkend (české
znění)
Chica Checa
Wellness víkend (české
znění)
• Spider-Man: Zbrusu
Zbrusu nový den 3D (české
nový den 3D (české znění) znění)
Odvážná Vaiana (české
Vzhlížet ke hvězdám
znění)
(titulky)
Odvážná Vaiana (české
znění)

Vzhlížet ke hvězdám
(titulky)

• Toy Story 5: Příběh
hraček 3D (české znění)
Mimoni a monstra

PŘEDPREMIÉRA |
Dokonalý den
Insidious:
Jsou mezi námi (titulky)
Insidious:
Jsou mezi námi (titulky)

6 gramů

Vezmi mámu do kina
3D projekce
On-line zakoupení a rezervace vstupenek na www.kinoslavia.cz
Pokladna kina otevřena každý promítací den hodinu před představením. Změna programu vyhrazena.

Městský zpravodaj, 8/2026

Dění ve městě

strana 28

Dvojmistrovství MTBO pod Děvínem
O prvním červnovém víkendu vyrazili orientační bikeři do malebného prostředí Hamru na Jezeře v severočeském Podještědí.
MLOK Mariánské Lázně již tradičně zastupovali Ondřej a Marek
Petrušovi. Program víkendu připravený klubem Slavia Liberec
orienteering byl opravdu nabitý – v sobotu dokonce 2 mistrovství ČR, a to ve sprintu a klubových štafetách, které ještě doplnil
nedělní middle.
Jako první byl pro závodníky připraven sprint z pera Jakuba Škody. Ve vyrovnané kategorii M20 (závodníci od 18 do 20 let) se
o vítězství rozhodovalo až na samém konci závodu, který nejlépe
zvládl Lukáš Tuma ze Sportcentrum Jičín. Ondra se v průběhu
závodu pohyboval na předních příčkách a několik kontrol dokonce i vedl; druhou polovinu závodu v lese však nezvládl tak dobře
a nakonec skončil na 5. místě. Marek v silně obsazené kategorii
M50 vybojoval 18. místo.
Ve štafetách bohužel neměl MLOK své zastoupení, Marek však
hostoval ve štafetě KOS Slavia Plzeň, která v kategorii M150
(součet věků členů štafety alespoň 150 let) skončila na krásném
5. místě.
Přes noc na závodníky oslavující sobotní úspěchy zapršelo, což
mělo za následek náročné bahnité podmínky na krátké trati
od stavitele Františka Bogara. V kopcovitém lese plném úzkých
pomalých cest pro závodníky připravil záživnou trať v okolí bývalého uranového dolu, s kterou si v kategorii M20 nejlépe poradil
chrastavský Tomáš Polák. Ondra po téměř 80 minutách jízdy
vybojoval čtvrté místo, zatímco Marek ukázal stabilitu výkonů
a znovu skončil na 18. místě.
Marek Petruš

V Sedmihoří
se dařilo pouze Hermanovi
Tři významné orientační akce se odehrály
na konci května a začátkem června na různých místech České republiky. Minout je
nemohli členové Mariánskolázeňského
orientačního klubu MLOK. S úspěchy to
ale bylo tentokrát trochu skromnější.
Obec Janov kousek od Litomyšle byla
centrem dvou lesních závodů, které navštívilo 1 400 běžců. V mírně kopcovitém
terénu se spoustou kupek a poměrně
hustou sítí cest a průseků se z osmi mariánskolázeňských borců prosadila do první
desítky pouze Marie Benešová v kategorii
D14, a to čtvrtým místem na střední trati
a osmým místem na klasice.
O něco vyšší návštěva se poslední
květnový víkend sjela do východočeského Miletína, v jehož ulicích se nejprve
konal sprint. V něm si dobře vedl Tomáš
Podzimek v kategorii H14B, který obsadil
bronzovou příčku. Nedělní střední trať se
odehrála v dobře průběžném lese s mnoha cestami a erozními rýhami, místy se
skalkami a kameny. Ze čtrnácti „mloků“

se na stupně vítězů probojoval opět Podzimek, jenž bral stříbro.
Nejvýznamnějším podnikem jarní části letošní sezony bylo Mistrovství České
republiky na střední trati. To se odehrálo
v kopcovitém lese Sedmihoří mezi Borem
a Horšovským Týnem. Pro závod se dokonale využily všechny dostupné a značně kamenité vrchy. Při vysokém počtu
startujících se nejdříve běžela sobotní
kvalifikace. Z té se do čtyřiadvacetičlenného finále A podařilo postoupit pouze
Ondřeji Hermanovi v kategorii staršího
dorostu H18, a to z posledního možného
postupového místa v jedné ze tří skupin
a navíc s náskokem pouhých čtyř sekund.
Ve vyrovnaném finále předvedl Herman
solidní výkon a patřila mu osmnáctá příčka, která mu zajišťuje licenci A i pro příští
rok. Zbylých sedm lázeňských dorostenců a dorostenek muselo vzít zavděk pouze
účastí ve finále B nebo C.
Marie Benešová. Foto: archiv oddílu

Josef Milota

Městský zpravodaj, 8/2026

Sport

strana 29

Čtvrtý ročník S-Race se otevřel také
lidem s handicapem

V neděli 12. července ožilo okolí Ferdinandova pramene v Mariánských Lázních
čtvrtým ročníkem překážkového závodu
S-Race. Na start se letos postavilo téměř
300 účastníků.
Závodníci si mohli vybrat z tratí dlouhých 6+, 12+ a 18+ kilometrů, na kterých je
čekalo více než 20, 40 nebo 60 překážek.
Nechyběly ani samostatné dětské závody.
Tratě prověřily nejen fyzickou kondici, ale
také odhodlání. Široké bylo i věkové roz-

pětí účastníků – nejmladší závodník se
narodil v roce 2022, nejstarší v roce 1951.
Letošní novinkou byla kategorie pro
lidi s handicapem. Zapojili se do ní také
účastníci z Domova Pramen, pro které
závod představoval novou a výjimečnou
zkušenost. Nová kategorie se setkala
s pozitivními ohlasy a pořadatelé věří, že
se v dalších letech zapojí také lidé z jiných
zařízení.
O profesionální zajištění tras a překážek

se postarali partneři z Tělocvičné jednoty
Sokol Maxičky a SRTG Most.
„Organizace takto rozsáhlé akce by nebyla možná bez pomoci řady partnerů,
kterým moc děkujeme. Velké poděkování za podporu patří také městu Mariánské
Lázně a Karlovarskému kraji. Obrovský
a upřímný dík pak patří všem dobrovolníkům, díky kterým závod proběhl bez komplikací,“ uvedl ředitel závodu Pavel Knára.
Václava Simeonová

Déšť smyl barvu z map
Dvě desítky členů Mariánskolázeňského orientačního klubu
MLOK zamířily na konci června k Zelenému Dolu, což je místo
mezi Kralovicemi a Jesenicí. Tam se na dvojkolo B žebříčku Čechy
sjelo 1 500 závodníků všeho věku.
Sobotní značně deštivá klasická trať byla poznamenána nepříjemností v podobě nekvalitního papíru na mapy. Pravda, nepromokavý sice byl, ale jeho schopnost držet natištěné barvy
byla mizerná. Mnozí borci dobíhali s téměř bílým papírem. Tato
skutečnost vedla hlavního rozhodčího ke kompletnímu anulování
výsledků ve všech kategoriích, což se, pokud paměť neklame,
snad ještě nikdy nestalo.
Mariánskolázeňské to může mrzet, neboť Tomáš Podzimek měl
nejlepší čas v kategorii H14B a Josef Milota doběhl třetí v kategorii H65B, nemluvě o dalších čtyřech umístěních do pátého místa.
Dobrou formu si „mloci“ naštěstí zachovali i v neděli na střední
trati, kdy se obkroužil Lhotský vrch a vymetly se přitom veškeré
kamenité, porostové a terénní detaily. Tři třetí příčky Podzimka,
Miloty a Jana Beneše (H16B) lze brát jako solidní úspěch.
Josef Milota

Jan Beneš. Foto: archiv oddílu

Josef Milota. Foto: archiv oddílu

Městský zpravodaj, 8/2026

Sport

strana 30

Starší žák Tomáš Podzimek
se prosadil mezi muži
V polovině června se u obce Pila, která leží mezi Andělskou Horou a Stanovickou přehradou, konalo poslední předprázdninové
dvojkolo žebříčku západočeské oblasti v orientačním běhu.
Necelé tři stovky závodníků se po oba víkendové dny potýkaly
se strmými svahy kolem Lomnického potoka.
I přes početnou účast 24 borců dosáhli členové Mariánskolázeňského orientačního klubu MLOK v sobotu na střední trati
pouze na tři medailová místa. Stříbrný byl Jan Ryšan v kategorii
H16, třetí skončili Nikolas Placek (H14) a Tomáš Podzimek (H21).
V případě druhého jmenovaného se jedná o vpravdě famózní výsledek. Coby věkem starší žák nestačil ve 20členném startovním
poli pouze na dva běžce z výkonnostní skupiny Elita.
Nedělní klasická trať přinesla „mlokům“ o něco větší počet
úspěchů. Jediné první místo zaznamenal N. Placek, druhé doběhly Marie Benešová (D14), Anna Nykodymová (D16) a třetí
příčky obsadili Eva Pániková (D35), Hana Fišáková (D45), Samuel
Janoch (H21) a Jan Fišák (H75).
Josef Milota

Tomáš Podzimek. Foto: archiv oddílu

MTBO za tropického počasí
Jak se ve 35stupňovém vedru jezdí na kole? To si vyzkoušeli závodníci MTBO (orientační závody na horských kolech) na posledních předprázdninových závodech v Jabkenicích. Pořádání se
tentokrát ujaly hned 2 pražské kluby Ekonom a Kotlářka. Do obce
známé jako bydliště Bedřicha Smetany se za podpory města Mariánské Lázně a klubu MLOK ML vydali Ondřej a Marek Petrušovi.
V lese, ve kterém se dříve konalo například mistrovství ČR
v cyklokrosu, bylo na sobotu připraveno mistrovství ČR na krátké
trati. Na vysokou teplotu bohužel doplatil Ondra, který se na trati
naprosto přehřál. Závod se mu sice podařilo dokončit, ale musel
výrazně zpomalit, kvůli čemuž skončil na 7. místě. Problémy se
nevyhnuly ani Markovi, který ztratil na jedné z kontrol přes 3 minuty kvůli neznámému vandalovi, který kontrolu odhodil do lesa.
Nedělní mistrovství ČR opět slibovalo extrémně rychlý les s minimálním převýšením. Proto tratě svojí délkou připomínaly spíše

cyklistické maratony. Elitní kategorie najezdila přes 50 km! Kvůli
délce a přetrvávajícímu vedru dokonce pořadatelé připravili občerstvovací stanici přímo na trati. V kategorii M20 závod ukázal,
jak se konkurence meziročně zlepšila. Na 40 horkých kilometrech nechal Ondra vše, což ale stačilo až na 8. místo. V kategorii
M50 Marek vybojoval 23. místo. Pro cyklisty: Vítěz elity Vojtěch
Ludvík při závodě jel s průměrným výkonem 300 W a i přes časté
otáčení u kontrol byla jeho průměrná rychlost 28 km/h.
Sezona MTBO ještě nekončí. Po prázdninové pauze čeká závodníky ještě 5 kol českého poháru rozdělených do 2 víkendů,
včetně jednoho mezinárodního nedaleko Bratislavy.

Marek Petruš
MLOK Mariánské Lázně

Městský zpravodaj, 8/2026

Sport

strana 31

Mariánskolázeňský klub přivezl
z mistrovství světa deset medailí
Poslední červnový víkend patřil v Chebu kolečkovému krasobruslení. Mistrovství světa a Mistrovství světa Open, jehož organizací byl pověřen mariánskolázeňský klub Monika Škorničková
SPORT, přivítalo nejlepší závodnice a závodníky ze 14 zemí. Pořadatelský klub uspěl nejen organizačně, ale také po sportovní
stránce. Jeho reprezentantky získaly deset medailí – čtyři zlaté,
čtyři stříbrné a dvě bronzové.
Pro řadu závodnic šlo o první účast na světovém šampionátu.
Debutovaly Sofie Kiliánová, Yana Stěpanová, Myroslava Puzerevych, Barbora Stejcová, Eliška Cenigová, Emma Cenigová, Klára
Brabcová, Kristýna Brabcová a Evelýna Jánská. Většina z nich se
kolečkovému krasobruslení věnuje teprve půl roku, přesto dokázaly získat mistrovské tituly.
Na předchozí úspěchy navázaly také zkušenější závodnice Johana Kubová, Kiara Zabolotná, Melánie Kratochvílová a Dorota
Zárybnická. Přestože většina z nich postoupila do vyšších a náročnějších kategorií, dokázaly se prosadit i mezi silnou světovou
konkurencí.
„Na začátku byl nápad, potom odhodlání a nadšení, že to jde.
Následně jsme vytvořili tým trenérů, který funguje napříč dvěma státy. Jsem ráda, že můžeme dětem umožnit rozvíjet jejich
schopnosti a smysluplně naplňovat jejich život. Sport není jen
fyzická aktivita, ale celý životní styl. Na všechny své svěřenkyně
jsem moc pyšná,“ uvedla trenérka Monika Škorničková.
Každý start byl výsledkem systematické práce závodnic, trenérů i rodičů. Právě rodiče se významně podíleli také na pořadatelském a organizačním zajištění šampionátu. Poděkování patří
rovněž Radku Dvořákovi ze Sportovního areálu TJ Lokomotiva
Cheb, městům Mariánské Lázně a Cheb, Karlovarskému kraji, firmám Efekta a Abrus a Golf hotelu Morris v Mariánských Lázních,
který poskytl zázemí rozhodčím.
Mistrovství nabídlo vedle špičkových výkonů také prostor pro
navázání mezinárodních kontaktů a výměnu zkušeností. „Šampionát potvrdil, že se kolečkové krasobruslení rychle rozvíjí a že
se světovou špičkou držíme krok. Je to dynamický sport s velkým
potenciálem a získané zkušenosti nás budou motivovat do další
práce,“ doplnila Monika Škorničková.
Další významnou akcí bude zářijové mistrovství Evropy v Itálii,
na kterém bude klub reprezentovat debutující Nicole Trinkmocová. Od září klub zároveň přivítá nové zájemce o kolečkové krasobruslení. Tréninky se konají v Mariánských Lázních a Chebu.
Václava Simeonová

Výsledky reprezentantek
klubu Monika Škorničková
SPORT :
4. Divize – Benjamin – Myrka Puzerevych – 1. místo
3. Divize – Cadet Girls – Sofie Kiliánová
3. Divize – Debs – Yana Stepanová
3. Divize – Benjamin – Barbora Strejcová – 3. místo
3. Divize – Debs – Dorota Zárybnická – 1. místo
2. Divize – Chicks – Johanka Kubová 2. místo
2. Divize – Cubs – Melánie Kratochvílová 2. místo
2. Divize – Basic Novice – Emma Cenigová – 7. místo
2. Divize – I ntermediate Novice - Kiara Zabolotná –
2. místo
2. Divize – S
 olo Dance Intermediate Novice –
Evelýna Jánská – 1. místo
1. Divize – Solo Dance Advance Novice –
Kristýna Brabcová – 2. místo
1. Divize – Cubs – Eliška Cenigová – 1. místo
1. Divize – Basic Novice – Klára Brabcová – 3. místo

Městský zpravodaj, 8/2026

Kultura

strana 32

