ŠIRŠÍ ÚZEMNÍ KONTEXT
Západočeské město Mariáské Lázně je situováno na hranici Slavkovského lesa mimo hlavní
dopravní tepny, v blízkosti však vede dálnice, hlavní železniční tepna spoující Prahu s Německem
a hlavní silniční tahy propojující region s dalšími významnými městy v okolí jako jsou Karlovy
Vary, Plzeň, Praha, Norimberk či Regensburg – tím město získává svou atraktivitu, snadnou
dostupnost, ale zároveň nulovou transitní dopravu. V rámci lokality se nachází v údolním regionu
několik dalších lázeňských měst, a proto je turistický ruch jedním z klíčových faktorů pro rozvoj
města i celého okolí. V rámci širších vztahů je znatelná blízkost Německa a jeho historický význam
je pociťovám v celém kraji. Historické centrum je vklíněno mezi hornaté zalesněné výběžky.
Poloha města na hranici atraktivních krajinných území vytváří příznivé podmínky pro rekreační
aktivity nejen lázeňského charakteru. Nicméně nedostatek zajímavých pracovních příležitostí
odvádí zejména mladší obyvatele do větších měst.

KONCEPCE
Město se stalo díky své bohaté historii a optimálním přírodním podmínkám významným lázeňským
centrem a je orientováno převážně monofunkčně svými službami a zázemím pro lázeňskou
rekreaci. Lázeňství jako hlavní funkce města má potenciál poskytnout možnosti k dalšímu rozvoji
služeb a obchodu a možné navazující výroby.
Negativním jevem posledních let je separace lázeňských služeb od zbytku města, čímž se vytváří
dvě oddělená prostředí, která koexistují vedle sebe, místo aby spolupracovala ve vzájemné
harmonii a přispěla tak k vytvoření kvalitnějšího místa pro život. Trendy koncentrace lázeňských
služeb pod jednou střechou uklidila parkem korzující návštěvníky z města do separovaných
komplexů. V našem návrhu se snažíme tento nešvar potlačit vhodnými zásahy do struktury města,
které by měly být zároveň podpořeny pozitivní iniciativou ze strany provozovatelů lázeňských
služeb - promíchání jednotlivých funkcí města v rámci celého městského území. Chceme zanechat
veřejné stavby v historickém centru města, aby se nestalo jen turistickým skanzenem, nýbrž
pulzujícím centrem pro své obyvatele, a naopak obohatit širší centrum novými lázeňskými
provozy.

3

Územní plán Mariánské Lázně – ideový návrh

DIVERZITA
Diverzita jako vlastnost systému, vyjadřující rozmanitost jednotlivých elementů, není v tomto
případě přímo opozitní k dominantní orientované lázeňské funkci města, ale jde o základní princip
vedoucí k novým kombinacím a prolnutí funkcí podněcujících vznik nových prostorů a služeb a
minimalizování sociologické separace města. Dochází ke kreativním řešením, která podmaňují
nový rozvoj a inovace. Dochází k rozšíření škály služeb, pracovních možností, lepšího kulturnímu
zázemí, rekreačnímu a sportovnímu vyžití. Diverzita ve výsledku zároveň přispívá k obohacení
škály služeb a prostorů podporujících hlavní funkce města – lázeňství.

Hlavními nástroji konceptu, které slouží pro iniciace našeho přístupu jsou:

Definování a následné aktivování ,,mrtvých" ploch města
Ve městě se nacházejí plochy, které svým současným funkčním využitím netěží v dostatečné míře
ze svého potenciálu. Správným funkčním redefinováním těchto ploch transformujeme město do
podoby, která lépe hospodaří se svým územím, aniž by nepřiměřeně ukrajovala z nezastavěných
ploch na periferii sídla a podporovala jevy suburbanizace. Takto definovaná území umožňují
rozvinutí lepšího propojení a stabilizování městských center.
Kombinace funkcí v území a jejich propojení
Správně zvolenou kombinací funkcí propojujeme lázeňskou část města, nacházející se převážně v
historické části, s rezidenční na jižním konci. Pro změnu v současnosti posilující separace je nutné
podpořit některé funkce širší občanské vybavenosti v severní části města. Zároveň ale klademe
důraz na vznik nových lázeňských prostorů a služeb v jižní části města. Tímto krokem bráníme v
další funkční separaci těchto dvou částí města. Pro mnoho obyvatel Mariánských Lázní je právě
stávající umístění budov státní správy jediným důvodem k návštěvě horního konce města, jelikož
hotelové provozy využívání lázeňských služeb mimo hotelové hosty neposkytují.

3

Územní plán Mariánské Lázně – ideový návrh

Rozmanitost konektivity vymezených či separovaných částí města a krajiny
Starší část města je vklíněna do začínajících kopců Slavkovského lesa a plně využívá potenciálu
přímého napojení na krajinu, která městem v této části prostupuje zástavbou. Park v anglickém
stylu prochází městem a vytváří tak hlavní kompoziční osu severní části sídla, kolem které je
koncentrována zástavba. Dále od této osy se struktura domů pozvolna rozprostírá do přilehlých
svahů. Park je vymezen strukturou zástavby, která svou typologií umožňuje vizuální či pěší prostup
do krajiny a lesů na obou stranách sevřeného údolí. Pomocí vhodných zásahů podporujeme
snadnou průchodnost města nejen podélným směrem, ale i provázanost s blízkou okolní krajinou.
V návaznosti na hlavní kompoziční parkovou osu by mělo dojít k posílení jejího charakteru a
využití i mimo historickou část města. Navrhujeme propojení této osy především do jižní části
města. Její protažení nemusí být jen přínosem rekreační funkce, ale předně posiluje propojení
separovaných částí a jejím působením dojde ke zvýšení atraktivity jižních částí města. Ve vzniklé
synergii tak umožňuje rozvinutí lázeňství i do nových oblastí. Prioritou je pro nás možnost projít
pásem zeleně město od severu k jihu bez nutnosti procházení kolem rušných tříd. Navrhujeme
protažení lázeňského parku podél potoka až Antoníčkově pramení bez nutnosti odbočení do
rezidenčních území a dále možnost příjemného pěšího napojení centra města s vlakovým nádražím.
V rámci konceptu navrhujeme tvorbu či posílení jednotlivých propojení. Společně s rozvojem
zeleně směřující do krajiny tak dochází k synergii vedoucí k úspěšnému propojení mezi lokálními
centry a dopravním uzlem města. Zvýšení atraktivity parku by mělo dojít při rozšíření o nové
prameny, které mohou být využity i v navržené extenzi jižním směrem.

Stabilizování lokálních center
V rámci diverzity podporující vznik různorodých prostorů považujeme za nutné stabilizaci a nebo
tvorbu lokálních center v různě závislé hierarchii. Vzhledem k původně lineárnímu uspořádání
města je vhodné definovat i centra mimo hlavní ulici. a zajistit jejich kvalitní propojení do
celoměstského systému.

3

Územní plán Mariánské Lázně – ideový návrh

Imploze
V návrhu preferujeme udržení zastavitelných hranic města v současné podobě. Rozvojem hlavně
bytové zástavby mimo současné limity dané dopravními liniemi či morfologickými podmínkami
dochází ke vzniku precedentu, který může nebezpečně narušit současnou blízkost krajiny v jižní
části města a způsobit rozšiřování zástavby do krajiny a zemědělských ploch. Z tohoto důvodu
jednoznačně preferujeme zahušťování zástavby směrem „dovnitř“ struktury sídla, přičemž
klademe důraz na tvorbu kvalitních veřejných prostorů. Vnitřní rezervy města považujeme při
aktuální demografické situaci schopné relativně dlouhodobě absorbovat poptávku po bydlení. V
oblastech, kde zástavba již přesáhla přirozené limity, navrhujeme její stabilizování a doplnění do
fungujících struktur bez výrazného nekontrolovaného
rozšiřování do krajiny.

Lokalizace a aktivování disfunkčních ploch města a definování jejich limitů
Arnika
Nové multifunkční centrum města. Za minulého režime zde došlo k brutálnímu zásahu do městské
struktury a byl zde zbourán celý blok původních budov. V současné době je místo v neutěšeném
stavu a navrhujeme dát místu význam, který si zaslouží. Novou funkcí místa bude kulturní centrum
sloužící široké veřejnosti (společenský sál, galerie, promenáda, městské infocentrum). V rámci
revitalizace prostoru Arniky bude vybudováno podzemní parkoviště, které zajistí dopravu v klidu
pro centrum města, zejména pro radnici. Hmota budovy je nízká, a tudíž nenarušuje průhledy přes
celé prostranství v centru města.

Centrální parkoviště
Plocha parkoviště v místech soustředění toků pohybu obyvatel i dopravy se stává ideálním místem
pro možné lokální centrum města, místo přirozeného střetávání. Dostavba prostoru v okolí Hlavní
třídy a na místě původního parkoviště definuje centrální veřejnou plochu, která se tak stává
významným městským prostorem. Ve vztahu se severní parkovou částí města tak vytváří pomyslný
dialog a podporuje vzájemnou provázanost města.

3

Územní plán Mariánské Lázně – ideový návrh

Plochá dráha
Dříve limita rozvoje města, která byla obestavěna rozvíjející strukturou. Navrhujeme přeměnu
územní bariéry, jejíž občasné využití je limitováno i z důvodu hluku. Využívá se pouze nárazově
a slouží jen omezenému okruhu fanoušků plochodrážních sportů. I když jsme si vědomi dlouholeté
tradice tohoto sportovního odvětví v Mariánských Lázních, navrhujeme dráhu v této lokalitě zrušit.
Dráha v současné době funguje jako neprostupná bariéra v území. Lokalitu transformujeme jako
všem dostupný veřejný sportovní park s možností aktivně tráveného volného času. Území bude
propojeno pěšími stezkami a zmizí neprůchodnost této lokality. Plochá dráha je přesunuta mimo
intravilán města na území bývalých kasáren s dobrou dostupností a uvažujeme o jejím funkčním
obohacení. Vhodnou doplňkovou funkcí je například zázemí pro pořádání vhodných sportovních
nebo kulturních akcí.
Nádražní
Území s velkým potenciálem pro umístění lehké výroby a vytvoření příznivých podmínek pro malé
a střední podniky. Právě podporou malých a středních podniků cheme dovést do města více
možností pracovního uplatnění a zamezit tak současnému odlivu obyvatel. Plocha slouží také jako
nová lokalita pro přemístění depa trolejbusů dopravního podniku.

Tepelská
Území s různorodou neucelenou a funkčně roztříštěnou zástavbou. Navržená struktura navazuje na
sídlištní strukturu a může být dál rozvinuta jako rezidenční plocha s blízkými lokálními centry a
dobrou dopravní dostupností. Vnější hranice definuje hranici města. Rozvoj této lokality se bude
řídit zpracovaným regulačním plánem.

Hrana - nádraží
Prostup industriální nádražní zóny a využití v současnosti roztříštěného, různorodého území pro
nerušící služby a lehký průmysl. Atraktivita lokality je podpořena blízkostí dopravního uzlu města.

3

Územní plán Mariánské Lázně – ideový návrh

Hrana – Plzeňská
Stabilizování území s již částečně definovaným industriálním využitím. Neporučujeme další
zastavování krajiny a snažíme se o větší kompaktnost směrem dovnitř struktury města. Koridor
mezi Plzeňskou a vlakem by měl být v podélném směru ohraničen pásem zeleně oddělujícím
rezidenční zástavbu.

Kombinace funkcí v území a jejich propojení
Jako kombinaci funkcí chápeme nutnost provázaní lázeňské zóny s plochou převáženě
rezidenčního charakteru. Plochy pro rozvoj lázeňství je vhodné umístit v jižní části současného
parku, kde může dojít k návaznosti na městskou nemocnici. Mimo hlavní kompoziční osu města –
Hlavní třídu jsou dalším spojovací elementem parkové plochy. Rozšířením parků v jižní části
města a celkovou lepší provázaností s důrazem na správně definovaná lokální centra dochází k
lepšímu propojení sídelní struktury. Spolu s těmito kroky je důležité podpořit služby občanské
vybavenosti v severní části města.

Propojující systém zeleně
Systém zeleně spolu s pěší a cyklo dopravou propojuje hlavní lokální centra a nádraží. Zelené
plochy prorůstají do okolní krajiny. Konceptem je snadné pěší propojení všech významných
lázeňských pramenů – od Kolonády, přes Ferdinandův a Rudolfův pramen až k Antoníčkově
prameni. Hlavní, severojižní osu města obohacujeme o systém stezek a pěšin orientovaných v
kolmém směru tak, aby zlepšily průchodnost města napříč a umožnily tím obyvatelům příjemný
pohyb po městě a přilehlých lesích. Na jižní straně dojde k propojení do agrikulturně využívané
krajiny s četnými vodními plochami a vodotečemi podpořením a doplněním sítě pěších cest. V
části parku mezi nemocnicí a Ferdinandovým pramenem se území využije pro vybudování
naučného arboreta.

3

Územní plán Mariánské Lázně – ideový návrh

Stabilizování lokálních center
V protiváze současného lázeňského centra je v návrhu vytvořeno nové lokální centrum v jižní části
při křížení Hlavní třídy, ulice Plzeňské, Palackého a přilehlého parku. V lokalitách nových a
starých Úšovic jsou centra stabilizována. Nové městotvorné prostory centrálního charakteru je
vhodné vytvořit v lokalitě Hamrníky a křížení ulic 17. listopadu a Palackého, kde může dojít k
využití pásu zeleně při ulici Palackého.

Struktura zástavby lázeňského centra
Typologie polyfunkčních domů v severní části města umožňuje ve vzniklé struktuře příčné vizuální
či pěší propojení východo-západním směrem. Je vhodné oživit hlavní osu města o průhledy a
obohatit typologicky o nové veřejné prostory. Pěší propojení komunikací na obou protilehlých
svazích a zpřístupnění pěšin, vyhlídek a významných bodů v krajině s hlavní třídou prostřednictvím
příčných stezek zvýší atraktivitu města. Snažíme se, aby město více vybízelo k procházkám
krásnou okolní krajinou a nevtahovalo obyvatele pouze „dovnitř“.

DOPRAVA
Trolejbusová doprava
V rámci rozvoje města navrhujeme rozšíření trolejbusové sítě v reakci na rozvoj zástavby.
Rozšíření linky dochází v jižní části města pro lepší dopravní dostupnost čtvrti Úšovice. K další
změně dochází protažením trolejbusové linky ulicí Husova. Navrhujeme přemístěni depa MHD do
lokality U pily, čímž získáme další nové plochy pro rezidenční výstavbu navazující na současné
sídliště Nové Úšovice.
Automobilová doprava
V rámci automobilové dopravy propojujeme ulici Palackého a Chebskou novou spojkou. Tento
zásah zmírní dopravní zátěž Hlavní třídy, zejména Halvní křižovatky, čímž dojde ke zklidnění
centra města. Dále navrhujem zlepšení dopravní dostupnosti nové průmyslové části města u
3

Územní plán Mariánské Lázně – ideový návrh

vlakového nádraží. Nová komunikace je napojena na ulici Chebská a odvádí dopravu z této části
mimo centrum.
Cyklostezky
Stávající síť cyklostezek doplňujeme o nové trasy, které přizpívají k lepšímu propojení jižní částí
města a okolní krajiny. Rozšíření vede do Nových Úšovic podél ulice Plzeňská, dále do lokality
Hamrníky a v neposlední řadě do obce Velká Hleďsebe.
Pěší zóny
V rámci zatraktivnění historického centra navrhujeme pěší zónu navazující na lázeňský park v
místech křížení ulic Masarykova a Hlavní třída. Plný profil pěší zóny vede ke kruhovému objezdu
u ulice Reitenbergerova. Pěší zóna končí u křižovatky s ulicí Ruská, kam bude část dopravy
odkloněna. Parkování mv klidu bude v centru zajištěno převážne podzemním parkováním pod
multifunkčním centrem na úzmí dnešní “Arniky”. Na pěší zónu navazuje komfortněji pojatá
severní část Hlavní třídy a je ve vzájemném vztahu se stávajícím lázeňským parkem.

Koncepce rozvoje
Základním přístupem v rámci rozvoje města je udržení současných hranic zástavby. V případě
zástavby již mimo přirozené bariéry města by mělo dojít ke stabilizování urbanizované lokality a
případnému doplnění stávající struktury a dotvoření do podoby fungujícího celku. Město má
značné rezervy, které umožňují doplnění a zahuštění současné struktury, aniž by muselo dojít k
rozvoji zástavby mimo území vymezené převážně dopravními koridory.
1 - Nová Chebská - V rámci návrhu dochází k doplnění neurčité komerční struktury o polyfunkční
domy, které plynule navazují na strukturu starší části města.
2 - Nádraží - Území s velkým potenciálem pro umístění lehké výroby a vytvoření příznivých
podmínek pro rozvoj malých a středních podniků.
3 - Hlavní třída / Palackého / Plzeňská - Lokální centrum je pojato jako náměstí, které přináší městu

3

Územní plán Mariánské Lázně – ideový návrh

prostor, který zde doposud chyběl. Okolní zástavba dotváří hrany ulic a doplňuje tak strukturu.
Zástavba při ulici Plzeňská navazuje svou typologií na zástavbu městského charakteru.
4 - Tepelská - Navržená zástavba navazuje na sídlištní strukturu a může být dál rozvinuta jako
rezidenční plocha s blízkými lokálními centry a dobrou dopravní dostupností.
5 - Úšovice - Navržená plocha umožňuje výstavbu individuálního bydlení a svou strukturou citlivě
navazuje na stávající zástavbu. Nová zástavba přináší do místa život který může učinit Úšovice
atrak- tivním místem pro bydlení.
6 - Sídliště Vora - V rámci sídliště je vymezena plocha převážně pro individuální bydlení, které již
v současnosti vytváří lem lokality.
7 - Hamrníky - Sídlo s možností nárůstu zástavby by mělo být stabilizováno aby nedošlo k
samovolné expanzi do krajiny.

KONCEPCE USPOŘÁDÁNÍ KRAJINY
V návaznosti na hlavní kompoziční parkovou osu by mělo dojít k posílení jejího charakteru a
využití i mimo historickou část města. Navrhujeme propojení této osy předně do jižní části města.
Její protažení posiluje propojení separovaných částí města. Rozvoj parku v jeho severojižní ose je
vhodné podpořit a volně jej provázat do okolní krajiny nejenom v preferovaném severním směru
ke Slavkovskému lesu, ale také na jižní části urbanizované krajiny, která svým charakterem může
podpořit jeho důležitost a využitelnost.
V rámci konceptu navrhujeme tvorbu či posílení jednotlivých propojení. Společně s rozvojem
zeleně směřující do krajiny tak dochází k synergii vedoucí k úspěšnému propojení mezi lokálními
centry a dopravním uzlem města. Zelené plochy navazují v krajině na systém cest vedoucích k
zajímavým místům v krajině, nové lokality se stávají lépe dosažitelné. Rozšíření sítě stezek a lepší
konektivita podporují rozvoj turistického ruchu v jižní části území.

3

Územní plán Mariánské Lázně – ideový návrh

Seznam výkresů grafické části

1)
1.1 hlavní ideový výkres velikosti formátu B0 na výšku
1.2 5 x schéma konceptu návrhu

2)
2.1 koncepce rozvoje správního území města
2.2 koncepce uspořádání krajiny
2.3 dopravní koncepce
2.4 širší vztahy
2.5 vizualizace rekultivace ploché dráhy
2.6 vizualizace vize nového veřejného prostoru u křižovatky Hlavní třídy a Palackého ulice
2.7 vizualizace řešení prostoru místo současné “Arniky”
2.8 vizualizace přikladu řešení prodloužení parku do jižní části města
2.9 vizualizace peší zóny na Hlavní třídě

3

Územní plán Mariánské Lázně – ideový návrh

