ÚZEMNÍ PLÁN MARIÁNSKÉ LÁZNĚ – IDEOVÝ NÁVRH
textová část

Zelený had provazující město a krajinu
Širší vztahy
Lázeňský trojúhelník
Mariánské Lázně, Františkovy Lázně, Karlovy Vary
obepíná Slavkovský Les a určuje charakter lázeňského města v pohraničí
Lázeňský trojúhelník v podhůří Krušných hor chápeme jako reprezentaci hlavních vazeb v regionu, která definuje tři
charaktery krajiny v okolí města. Spojuje tři různá lázeňská města – Mariánské Lázně v uzavřeném údolí s centrálním
parkem, který obklopuje zástavba jako kulisa přírodě, Karlovy Vary procházející údolím podél řeky a nakonec Františkovy
Lázně na rovině, které jejich park obepíná. Vymezením trojúhelníku potvrzujeme roli Mariánských Lázní jako významného
lázeňského města v kontextu regionu s vysokým přírodně i kulturně rekreačním potenciálem – CHKO Slavkovský i Český
les, lázeňská místa, hornictví, zaniklá sídla, starokřesťanská krajina. Další rozvoj silnice I/21 v napojení na evropské silnice
E48 a E50 a železničního koridoru č. 170 zajišťuje napojení města jak na Plzeň, resp. Prahu, tak směrem na Norimberk,
Řezno a Saskou Kamenici, které představují jak pracovní příležitosti, tak cíle vyšší vybavenosti. Rozvoj sítě významných
pěších i cyklistických tras v území zajišťuje prostupnost krajiny a spojení atraktivních cílů.
Pro územní plán tato úroveň znamená základ rozvíjení struktury města a potenciály z hlediska širších vztahů. Definuje roli
Mariánských Lázní v regionu při zohlednění přeshraničních vazeb. Upřesněním nadřazených záměrů posílí napojení města
v rámci Česka i Německa.

Tři krajiny
Krajina Slavkovského Lesa
zdroj vodního bohatství, CHKO a odkaz k hornictví
Slavkovský les tvoří hlavní krajinný rámec Mariánských Lázní a je základem jeho lázeňského bohatství. Motivem
Slavkovského lesa chápeme Dlouhou stoku, historický plavební kanál, která tvoří osu, mezi Lázněmi Kynžvart, Kladskou a
Prameny. Navrhujeme její další zpřístupnění a provázání atraktivního prostředí rašeliništ a jednotlivých pozůstatků důlní
činnosti. Ve vztahu k Mariánským lázním představuje tato osa vztažný cíl, ke kterému posilujeme vazby skrz jednotlivá
údolí Slavkovského lesa. Navrhujeme dále posilovat a provazovat síť léčivých pramenů, ve vztahu k CHKO však s přísnou
regulací exploatace rozsáhlým zázemím cestovního ruchu.
Krajina Tepelské vrchoviny
starokřesťanská krajina
Tepelská vrchovina je otevřenou krajinou s bohatou středověkou sídelní strukturou. Základem charakteru a ohniskem
krajiny je zde klášter Teplá a s ním spojený rozvoj sídelní struktury v 13. století. Jedná se o cíl poutních cest – Mariánské
cesty, Skokovské cesty. Provázejícím prvkem krajiny je lokální železniční trať č. 149, která tvoří další vstupní body do
území a potenciál k využívání k rekreaci a turismu. Pro územní plán představuje koordinaci v rámci ORP a zohlednění
vazeb a prostupnosti krajiny směrem k Teplé.
Krajina Českého lesa
Sudety a zaniklé obce v okolí
Třetí krajina nejblíže k hranicím byla nejvíce postižena fenoménem vysídlení – četnost zaniklých a částečně zaniklých obcí
je potenciálem i hrozbou, nicméně dnes atraktivním odkazem kulturní krajiny Sudet. Obce mají tři základní typy – na
1

kopcích, v údolí a na rovině. Zaniklé obce mají podle polohy a stavu různý potenciál k rozvoji – pro dočasné atraktivity,
druhé bydlení či trvalé bydlení a vzhledem k jejich četnosti musí být zodpovědně posouzen v rámci celého regionu. Pro
Mariánské Lázně krajina představuje vazby na německou stranu, dopravní, pěší i cyklo.
Rozvoj
potenciál sídel, redukce a usměrnění
Potenciál rozvoje města Mariánske Lázně zohledňujeme v rámci celého ORP Mariánske Lázně. S ohledem na četnost
vymezených rozvojových ploch v ORP musí být rozvoj regionu jako celku koordinován a usměrněn primárně do
Mariánských Lázní a větších sídel. Rozvojové plochy v menších i zaniklých sídlech v současné době představuje hrozbu
nekoncepčního a neudržitelného rozvoje, měl by být redukován a posouzen podle hierarchie skutečného potenciálu sídel
v rámci celého území. V ML stávající rozvojové plochy částečně redukujeme a organizujeme. Rozvoj bydlení usměrňujeme
zejména do okolí nádraží a Úšovic, rozvoj produkce pro zajištění pracovních příležitostí navrhujeme zejména pro
technologie a kreativní průmysl, výzkum, případně lehký průmysl, podle polohy a vazby na infrastrukturu. S ohledem na
postupný rozvoj navrhujeme etapizaci rozvoje od center a proluk jednotlivých částí.
Pohyb
dopravní infrastruktura města a ORP Mariánske Lázně
Neupřednostňujeme žádný druh dopravy, motivujeme k užívání pěších a cyklistických spojení a využívání MHD.
Respektujeme stávající záměry. S ohledem na plánované přeložky je nutné pracovat se zklidněním ulice Palackého skrz
Úšovice, kde hrozí vytvoření průjezdné trasy před dokončením tangenciálního obchvatu. Navrhujeme přeložku silnice
II/215 sdruženou se železnicí a vyvedenou na ulici Chebskou v místě obchodních center. Železniční doprava má
v Mariánských lázních dvě role – spojení s okolím a přes hranice regionu železniční tratí č. 170, a lokální obsluhu území
směrem Teplá tratí č. 149. Zbývající obsluhu zajišťuje MHD autobusy, ve městě trolejbusy. Přesunujeme depo MHD do
lokality U Pily s napojením na dopravní uzel u nádraží.
Optimalizujeme trasy cyklistických a pěších tras s ohledem na cíle a hlavní tahy v území (cyklotrasa Euregio Egrensis),
doplněna je naučná stezka z Mrázova do Teplé a cesty podél Dlouhé stoky. Posílena je pěší prostupnost jak strukturou
města, tak její navázání do krajiny a pěší propojení v krajině.
Z pohledu ÚP se návrh týká řešení dopravní infrastruktury, veřejně prospěšných staveb i koordinace v území.

2

Koncept
Trojměstí
odkaz urbanistického rozvoje definuje dnešní strukturu Mariánských Lázní
Trojměstí dané vývojem osídlení a změnami jeho správy. Pod správou jižně položené středověké vsi Úšovic se rozvíjí
Mariánské Lázně v uzavřeném údolí. Po osamostatnění začátkem devatenáctého století se vymezují jako druhá část,
zamýšlená jako komponované ideální lázeňské město. První známý urbanistický plán Mariánských lázní pochází z roku
1815 (G.Fischer?). Po druhé světové válce přichází směrný územní plán J. Kriseho a A. Mikuškovice (1949). Je navržen
rozvoj Úšovic jižním sídlištěm, které bylo dokončeno, a rozvoj u nádraží, zamýšlený jako nové lázeňské centrum. Tato idea
nebyla nikdy dokončena, ani výstavba navazujícího sídliště nicméně třetí část Mariánských Lázní byla začata a vzniká tak
potenciál dnešního trojměstí, které chápeme jako první hlavní motiv ‐ propojený celek tří charakterových částí
umístěných na rozhraní tří krajin.
Územní plán bude s ohledem na dosavadní urbanistický vývoj podporovat svůj rozvoj tak, aby byla udržena celková
kompozice trojměstí a rozvíjen jejich charakter a potenciál.
Zelený had Mariánských Lázní
park spojuje i provazuje trojměstí a určuje charakter města
Centrální park je myšlenkou provázející město od jeho vzniku. Chápeme jej jako provazující prvek, Asklépiova hada z
erbu města, který je druhým motivem návrhu, prostorem procházejícím městem od krajiny a rekreace k lázním a
reprezentaci. Dotváříme strukturu města tak, aby mohl být napojen do krajiny a obsluhoval jednotlivé části města
s různým charakterem ve svém průběhu.
Pro územní plán znamená návrh kompozice veřejných prostranství, parků a přírodních prvků v sídle a jejich napojení do
krajiny, stejně jako napojení struktury zástavby.
Historické Mariánské Lázně
oživení ideálního lázeňského města 19. století ve 21. století
Ucelený výraz lázeňské části je odrazem doby svého vzniku a síly vize záměru výstavby ideálního lázeňského města. Ta sice
nebyla zcela dokončena, její ozvěna však v místě zůstává i dnes. Symetrii s centrální osou kolonády a navazujícího
centrálního parku dotváříme zástavbou v severozápadní části při zohlednění současných podmínek v území a dosavadního
vývoje. Navrhujeme vytvoření nových hodnot respektujících, nicméně rozvíjejících stávající zástavbu, a to vstupem
moderní architektury do historického jádra. Příkladem podobného zásahu oživujícího lázeňské město je např. Bath ve
Velké Británii, který se vzchopil přes moderní impuls do stávající struktury. Dokončujeme tak lázeňskou kulisu krajině
v okolí.
Pro územní plán to znamená stanovení podmínek dalšího doplnění urbanistického konceptu formou územní studie či
regulačního plánu, s možností soutěže, ohled na potenciál UNESCO.

3

Detail
„Obytné“ Úšovice
to nejlepší z panelového sídliště a vesnice
Rozvojové nádraží
osa Hamrníky ‐ Chebská potenciálem městského i individuálního bydlení při nádraží
Kulturní krajina okolí
krajina zázemím města
Úšovice a bydlení
dostavba bydlení „zahradního města“
Úšovice a tangenta
rozvoj dopravní infrastruktury práce a průmysl
plochá dráha
nové sportovně kulturní centrum města i volnočasová plocha
problém středu
jaký mix aby byli i lidi i turisti ale nepřebralo funkci centra
potenciál zanádražní oblasti
příměstské bydlení v „zahradním městě“
potenciál přednádražní oblasti
hromadné bydlení městského charakteru v blízkosti přestupového bodu
posílení obchodního klastru
vzniklé obchodní centrum a jeho využití
dostavba centra
život v centru, mix reprezentace správy a hledání cest, jak sem přivést obyvatele

4

Seznam částí soutěžního návrhu

1

Grafická část
panel A
panel B

2

Textová část

3

Autor

5

