TEXTOVÁ ČÁST

3

Územní plán Mariánské Lázně –
ideový návrh

Seznam částí soutěžního návrhu
Hlavní výkres

1

Ideová koncepce

2

Textová část

3

Autor

4

Územní plán Mariánské Lázně – ideový návrh
A) Prolog
Mariánské Lázně považujeme za skutečnou duchovní metropoli lázeňství.
„Marienbad“ je světově známým pojmem užívaným nejen jako symbol
v uměleckých žánrech, ale také fyzickým extraktem synergie přírody a
člověka. Základní ideou koncepce je navázat na dobrou značku a najít její
smysluplné naplnění.

B) Vazby města v širším území
Pro Mariánské Lázně je příznačná poloha v rozsáhlém lázeňském území
na česko německém pomezí. Společně s Karlovými Vary a Františkovými
Lázněmi

jsou

řazeny

do

tzv.

„lázeňského

trianglu“,

na

jehož

prodloužených odvěsnách jsou navěšena další méně významná lázeňská
místa na české i německé straně hranice (Konstantinovy Lázně,
Jáchymov, Lázně Kynžvart, Bad Alexandersbad, Bischofsgrün, Bad
Berneck).
Mariánské Lázně leží na rozhraní geologických a morfologických celků a
souvisejících krajinných typů. Styk masivu Slavkovského lesa, Tachovské
brázdy a Tepelské vrchoviny v minulosti determinoval sídelní strukturu,
vztahy a hlavní směry v území (Cheb, Plzeň, Karlovy Vary). Dominantní
vazba města na osu Plzeň – Cheb je aktuálně potvrzena navrženou
stavbou spojky Úšovice – Drmoul navazující na dálniční přivaděč
postupně realizovaný prakticky v celém úseku od Chebu k dálnici D5.
Směr severovýchod – jihozápad je současně podpořen koridorovou tratí
zajišťující pro městský organismus funkci životodárné aorty, jejíž význam
v budoucnu

nepochybně

dále

poroste.

Severovýchodní

směr

do

Slavkovského lesa, Bečova nad Teplou a Karlových Varů bude postupně
nabírat spíše lokální a hlavně rekreační význam. S vědomím stálé
přítomnosti německého odkazu a ustupujícího stigmatu pohraničí
navrhujeme

podpořit

přímou

vazbu

města

na

hraniční

přechod

Broumov/Mähring (Tirschenreuth).
Geografická poloha, odsazení města od hlavních dopravních tahů v nitru
unikátní krajiny Slavkovského lesa, blízkost přírodních parků Kosí Potok,

Český Les a Hadovka, vzácná kombinace přírodních podmínek ve
spojení s dosud čitelnými otisky světových osobností předurčují celkovou
strategii zaměřenou zejména na fyzickou i duchovní kultivaci městského
prostoru a krajiny. Naprosto rovnocennými objekty našeho zájmu jsou
obyvatelé města a lázeňští hosté.

C) Základní myšlenky a principy koncepce
Ideová báze návrhu vychází z předpokladu evoluce a současně vědomí,
že náplň fyzických struktur se v čase proměňuje. Územním průmětem
koncepce je obnova ztracené čitelnosti města, identifikace a stanovení
jeho vnějších i vnitřních hranic bez ohledu na funkce a způsoby užívání
jednotlivých staveb. Základní principy navržené koncepce lze lapidárně
shrnout do pojmů resuscitace, redefinice, restrukturalizace. Zaměřujeme
se na diferenciaci charakterů částí města souvisejících převážně
s uspořádáním

veřejného

prostoru

a

způsobem

jejich

založení.

Obnovujeme narušenou kompozici lázeňského města. Jádro aglomerace
identifikujeme v prostoru vidlice Hlavní a Plzeňské třídy. Symetrálu
Plzeňské a navazující Hlavní třídy považujeme za klíčové kompoziční
prvky území. Zásadním urbanistickým aktem je návrat lokality bývalých
kasáren a navazujícího území jižně od nádraží zpátky krajině. Zámek
Hamrníky obklopený nově založeným třešňovým sadem vstává z popela.
V oblouku karlovarské trati v areálu bývalé pily radikálně měníme
strukturu a rozvíjíme navazující sídliště Panská Pole. Výrazný lineární
charakter dostává Nová Chebská. Produkční plochy se soustřeďují
v pásu podél Okružní, která se spolu s železnicí stává na dlouhou dobu
nepřekročitelnou hranicí města. Paralelní kompoziční osou území se
stává souvislá zelená páteř volně přecházející z lesa do lázeňského
parku a uvolněné nivy Úšovického potoka. Obnovená jádra původních
vesnic odkazují na dobu, kdy lázně neexistovaly.

D) Návrh uspořádání města
Lázeňské

město

charakterizované

koncentrovanou

energií,

srdce

aglomerace. Naším záměrem je obnovit ojedinělou urbanistickou

kompozici, spočívající v dostavbě klíčových staveb – trhoveckého křídla
kolonády s hlavní kupolí, bloku domů čp. 36-40 a hotelu Rozkvět.
Šenov – stabilní struktura, fixace rezervy pro nemocnici, částečný prostup
areálem.
Dlouhá plochá dráha – spící rezerva v jádrové části města, cvičné golfové
hřiště.
Nová Chebská – vedlejší kompoziční osa, zpevnění uliční čáry. Základ
technologického parku, vědeckého inkubátoru.
Panská Pole – kontextuální dostavba sídliště ze 70. let, uzavření lokality
a související přemístění teplárny do lokality za nádražím. Kultivace
Nádražního náměstí v souvislosti s jeho významem a pozicí ve struktuře
veřejných prostorů.
Vora – rozšíření a ukončení vilové zástavby, návaznost na nový ovocný
sad (třešňovku) založený v lokalitě bývalých kasáren.
Hamrníky – jemné intervence do stabilizované struktury
Hlavní třída – základ urbanistické kompozice lineárně uspořádané
aglomerace. Soustředění veřejné infrastruktury do pásů podél ulice.
Centrum – gradace hlavní třídy do souboru lokálních dominant, nové
správní centrum širšího území.
Palackého – detail ve stabilním celku.
Nové Úšovice – jednoduchá, stabilní struktura.
Stanoviště, Chotěnov, Staré Úšovice – čočkovitá náves, rozpadající se
jádra, dostavba – zakotvení veřejného prostoru, vzájemné propojení sídel
v ose původní cesty.
Skláře, Vysoká Pec – zvýraznění staré cesty, čitelnost krajiny.
Pro Lázeňské město, Novou Chebskou, Panská Pole, Hlavní třídu,
Centrum

jednoznačně

doporučujeme

stanovit

podmínku

pořízení

regulačních plánů. Pro Dlouhou plochou dráhu, celé katastry Stanoviště u
Mariánských

Lázní,Chotěnov

u

Mariánských

Lázní

doporučujeme stanovit podmínku pořízení územních studií.

jednoznačně

E) Krajina
V Mariánských Lázních se střetává lesní krajina náhorních plošin,
strmých svahů a sevřených údolnic Slavkovského lesa s plochou
Drmoulskou kotlinou. Zásahy ve stabilním lese jsou kosmetické. Lokální
řezy mají za cíl zabránit pozvolnému zarůstání. Kladské rašeliniště jen
tiše pozorujeme. Chronické onemocnění zemědělské krajiny léčíme
obnovou jejího

ucpaného

Úšovického

Kosího

a

„cévního

potoka

systému“. Regulované úseky

vracíme

do

meandrujících

koryt.

Doplňujeme vegetační pásy. Smyslem je zpomalit tok a udržet vodu. O
obnovu zaniklých krajinných struktur a jemnějšího zrna se pokusit
musíme. Stanoviště i Chotěnov k tomu přímo vybízejí. Zmizelé cesty
spojující sídla se sousedními katastry znovu oživujeme. Soužití raka
říčního, golfisty, botanika a traktoristy je jistě možné, víme to. Možnost
vzájemně kombinovat významy a funkce krajiny zkoušíme na příkladu
„pramenné stezky“ spojující četné vývěry minerálních i jiných vod po
celém území města s výchozím místem u Křížového pramene.

F) Základní koncepce infrastruktury
Napojení města na novou silnici I/21 je koncepčně řešeno spojkou
Úšovice – Drmoul. Ulice U Mlékárny spojující Hamrníky s městem
přechází koleje v ose Hlavní třídy. Technické řešení vyvolá minimální
redukci kolejiště v oblasti jižního zhlaví železniční stanice. Problematiku
parkování navrhujeme řešit mimo lázeňské centrum, především jako
integrální součást staveb. Podstatné je zvyšování kvality železniční
dopravy a její vazby na městský systém. Dopravní význam letiště může
v budoucnu narůstat. Koncepce uvažuje o jeho využití pro sportovní a
rekreační účely. Teplárna je navržena k přemístění do lokality za vlakové
nádraží. Koncepce infrastruktury je založena na maximálním využití
provozovaných systémů.

